---
id: "p005-1.2"
pid: "1.2"
page_start: 5
page_end: 5
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p005-1.2.txt"
---

1.2 独立した企業が取引を行う場合、その商業上及び財務上の条件（例えば、商
品売買や役務提供の対価及び条件）は、通常、市場原理により決まる。しかし、パ
ラグラフ 1.5で論ずるように、関連者間で取引が行われる場合、関連者がその取引に
市場原理を反映させようとしても、関連者間の商業上及び財務上の関係に市場原理
を完全に反映させることは困難である。だからと言って、税務当局は、必ずしも関
連者が意図的に利益を操作していると考えてはならない。市場原理が働かない、あ
るいは独自のビジネス戦略を採用している場合、市場価格の正確な算定は極めて困
難であろう。ここで留意すべき重要な点は、非関連者間取引に近づける調整を行う
必要性は、特定の対価を支払うという当事者間の契約上の義務、あるいは租税を最
小限に抑えようという当事者の意図とは無関係に生じるということである。したが
って、独立企業原則に基づく税務上の調整は、税務関係を除き関連者間の基本的な
契約上の義務に影響を与えることはないし、また、租税を最小限に抑えることや租
税回避という意図がない場合でも適用されることがふさわしい場合がある。移転価
格の検討は、たとえ移転価格ポリシーが脱税又は租税回避の目的に用いられている
可能性があっても、それらの問題の検討と一緒にしてはならない｡
