---
id: "p006-1.4"
pid: "1.4"
page_start: 6
page_end: 6
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p006-1.4.txt"
---

1.4 税務以外の要素が、関連者間の商業上及び財務上の関係を歪めることもある。
例えば、関連者は、関税の評価、反ダンピング及び為替管理や価格統制に関して、
（外国においても国内においても）政府から相反する圧力を受ける場合がある。さ
らに、取引価格の歪みは、多国籍企業グループ内の企業の資金フローの要請が原因
で生じることもある。株式の公開を行っている多国籍企業グループの場合、親会社
において高い収益性を示さなければならないという株主からの圧力を受けることが
ある。株主への報告が連結ベースで行われない場合、特にこのことが当てはまる。
これらの要素の全てが、移転価格及び多国籍企業グループ内の関連者に生じる利益
の額に影響を与える可能性がある。
