---
id: "p006-1.5"
pid: "1.5"
page_start: 6
page_end: 6
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p006-1.5.txt"
---

1.5 関連者間の商業上及び財務上の関係において設定された条件が、自由市場で
求められる条件から常に逸脱していると考えるべきではない。多国籍企業グループ
内のメンバーは、かなりの自主性を有している場合があり、しばしば、あたかも独
立した企業同士であるかのように互いに交渉を行う。企業は、第三者及び関連者の
双方との関係において、市場の条件から生ずる経済的な状況に対応する。例えば、
現地の経営者は良好な収益実績を作ることに関心を持ち、そのため自社の利益を減
らすような価格の設定を行おうとしないであろう。税務当局は、移転価格調査の対
象選定及び調査の実施に当たり、そのリソースを効率的に配分するため、これらの
事項を念頭に置くべきである。時には、関連者間の関係が交渉の結果に影響を与え
ることもあろう。したがって、厳しい交渉を行ったという証拠だけでは、独立企業
間と同様の取引が行われたことを立証するには十分ではない。
B 独立企業原則に関する記述
B.1 OECDモデル租税条約第9条
