---
id: "p006-1.6"
pid: "1.6"
page_start: 6
page_end: 7
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p006-1.6.txt"
---

1.6 独立企業原則の正式な解釈は OECDモデル租税条約第 9条第 1項に記載され
ている。OECD モデル租税条約は、OECD 加盟国及び多くの非加盟国の二国間租税
条約の基礎となっているものである。第 9条は次のように規定している｡
｢商業上又は資金上の関係において、双方の［関連］企業の間に、独立の企業の
間に設けられる条件と異なる条件が設けられ又は課されているときは、その条件
がないとしたならば一方の企業の利得となったとみられる利得であって、その条
件のために当該一方の企業の利得とならなかったものに対しては、これを当該一
方の企業の利得に算入して租税を課することができる。｣
独立企業原則は、比較可能な状況下での比較可能な取引において（すなわち「比
較可能な非関連者間取引」において）、独立企業間であれば得られたであろう条件
を参考として所得を調整しようというものであり、多国籍企業グループのメンバー
を、一つの統合された事業体の不可分な部分ではなく、個別に事業を営む主体とし
て扱うというアプローチに従うものである。この個別事業体アプローチは、多国籍
企業グループのメンバーを個別の独立した事業体として扱うため、これらメンバー
間の取引の性質や条件が比較可能な非関連者間取引において得られたと思われる条
件と異なるかどうかに焦点が置かれることとなる。このような関連者間取引と非関
連者間取引の分析は、「比較可能性分析」と呼ばれ、独立企業原則を適用する上で
の核心である。比較可能性分析に関する指針は、下記第 D 及び第 3 章に示されてい
る。
