---
id: "p007-1.7"
pid: "1.7"
page_start: 7
page_end: 7
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p007-1.7.txt"
---

1.7 重要なことは、信頼性と、それによって納税者及び税務当局に生じる負担と
の間でバランスを取るために、比較可能性の問題を総体的に考えることである。
OECD モデル租税条約第 9 条第 1 項が比較可能性分析の根拠とされているのは、次
の2点の必要性に言及されているためである。
 関連者間に設けられている又は課されている条件（価格が含まれるが、価
格に限るものではない）と、独立企業間に設けられる条件との比較。これは、
関連者が支払うべき税額計算のための会計上の修正が OECD モデル租税条約
第 9条に基づき是認されるものであるかを決定するためである（第 9条コメン
タリー・パラグラフ 2参照）。
 独立企業間であれば稼得したであろう利得の算定。これは会計上の修正に
よりついて所得額を算定するためである。
