---
id: "p007-1.9"
pid: "1.9"
page_start: 7
page_end: 8
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p007-1.9.txt"
---

1.9 また、独立企業原則は極めて多くの事案において有効に機能していることが
知られている。例えば、比較可能な状況の下で、比較可能な独立企業が行った比較
可能な取引において、独立企業間価格を容易に見い出しうるような商品の売買及び
金銭の貸付が行われている事案が数多くある。また、費用に対するマークアップ、
粗利益又は営業利益指標などの財務指標の水準において、取引の適切な比較を行う
ことが可能な事案も数多くある。とはいえ、独立企業原則を適用することが困難か
つ複雑である事案もいくつかある。例えば、多国籍企業グループ内で行われる、極
めて特殊な製品の一貫生産、ユニークな無形資産の取引又は特殊な役務提供といっ
た取引がそうである｡このような場合、本ガイドラインの第 2 章第Ⅲ部で述べられて
いる取引単位利益分割法を使用するなど、事案の状況において最適な手法が採られ
るよう、困難な事案に対応する解決方法が存在している。
