---
id: "p008-1.13"
pid: "1.13"
page_start: 8
page_end: 9
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p008-1.13.txt"
---

1.13 税務当局及び納税者の双方にとって、独立企業原則の適用のための適切な情
報を入手することがしばしば困難となっている。独立企業原則の下では、納税者及
び税務当局は、通常、非関連者間取引及び独立企業の事業活動の評価を行い、それ
らを関連者間の取引及び事業活動と比較しなければならないが、それにはかなりの
量のデータが必要となる。入手可能である情報は不完全で解釈が難しいものである
かもしれない。他の情報が存在する場合にも、地理的な状況やその情報の入手先で
ある当事者の問題などから入手が難しい場合も考えられる。また秘密保持の観点か
ら、独立企業からの情報の入手は不可能かもしれない。あるいは、参考となりうる
独立企業に関する情報が単純に存在しないこともあろうし、また、例えば、当該産
業において高い水準の垂直的統合がみられる場合などには、比較可能な独立企業が
存在しないかもしれない。重要なことは、信頼できる情報に基づいて独立企業間の
結果について合理的な見積りを見い出すという目的を見失わないことである。この
点についても、移転価格の算定は厳密な科学ではなく、税務当局及び納税者の双方
の立場に立った判断を行うことが求められていることを想起すべきである｡
B.2 国際的合意としての独立企業原則の維持
