---
id: "p008-1.12"
pid: "1.12"
page_start: 8
page_end: 8
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p008-1.12.txt"
---

1.12 独立企業原則を適用した結果、膨大な数と種類のクロスボーダー取引の評価
という事務負担を納税者及び税務当局の双方にもたらす場合がある。関連者は、通
常、取引時点において取引条件を設定するが、ある時点において、それらの条件が
独立企業原則に従っているということを証明するよう求められることがありうる
（第 3 章 B 及び C におけるタイミング及びコンプライアンスの問題、並びに第 5 章
の文書化に関する議論を参照）。また、税務当局も取引が行われた数年後にこの証
明過程に関与せざるを得ない場合がある。税務当局は、納税者が当該取引が独立企
業原則に適合していること示すために準備したあらゆる裏付け文書を検討するであ
ろうし、膨大な数の多種多様な取引に関して、比較可能な非関連者間取引や、当該
取引が行われた時点における市場の状況などについての情報を集める必要があるか
もしれない。これらの作業は、通常、時間の経過とともにより難しいものとなる。
