---
id: "p008-1.11"
pid: "1.11"
page_start: 8
page_end: 8
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p008-1.11.txt"
---

1.11 独立企業原則を適用する上での実務上の課題は、関連者が独立企業ならば行
わないであろう取引を行うことがあるという点である。そのような取引は、必ずし
も租税回避目的ではなく、多国籍企業グループのメンバーが互いに取引する場合に、
独立企業とは異なるビジネス環境に直面しているために行われることによる。関連
者間で行われた取引が、独立企業間でほとんど行われない場合には、独立企業原則
を適用することは困難になる。なぜならば、独立企業間であればどのような条件を
設定したかについて、直接的な証拠がほとんど又は全くないためである。ある取引
が独立企業間で見られないという事実だけでは、それが独立企業間のものではない
ということを意味しない。
