---
id: "p009-1.15"
pid: "1.15"
page_start: 9
page_end: 10
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p009-1.15.txt"
---

1.15 独立企業原則からの逸脱は、上記の健全な理論的基盤を放棄することであり、
国際的な合意を脅かす結果、二重課税のリスクを大幅に増加させることとなる。独
立企業原則の下での経験は、十分に広範かつ洗練されたものであり、実業界と税務
当局の間に共通の理解が確立されている。この共通の理解は、各国における適切な
課税ベースの確保及び二重課税の回避という目的を達成する上で、実務上大きな価
値を有するものである。この経験は、さらに明確な指針を納税者に与え、より適切
な時期に調査を行うことにより、独立企業原則をさらに精巧なものとし、その運用
を洗練されたものとし、その執行を向上するために生かさなければならない。要す
るに、OECD 加盟国は、引き続き独立企業原則を強く支持する。実際、独立企業原
則に代わる合法的あるいは現実的なものは現れていない。独立企業原則に代わりう
るものとして、時に全世界的定式配分が持ち出されるが、これは理論面でも、執行
面でも、また実務面でも受け入れられないものである（全世界的定式配分に関して
は、次のC参照）｡
C 独立企業原則によらないアプローチ：全世界的定式配分
C.1 背景及び方式の記述
