---
id: "p009-1.14"
pid: "1.14"
page_start: 9
page_end: 9
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p009-1.14.txt"
---

1.14 上述した考察が認識されている一方、OECD 加盟国は、独立企業原則が関連
者間の移転価格の評価に引き続き適用されるべきであるという見解をもっている。
独立企業原則は、関連者間で資産（商品その他の種類の有形資産又は無形資産）が
譲渡される又は役務が提供される場合に、自由市場の作用に最も近似した状況をも
たらすことから、理論的に健全である。この原則は、実際の適用に際して常にその
ままでは適用できないかもしれないが、一般に、多国籍企業グループのメンバー間
の適切な水準の所得で税務当局にとって受け入れられるものをもたらす。これは、
関連納税者の特定の事実及び状況についての経済的実態を反映するとともに、市場
の通常の動きを基準として適用するものである。
