---
id: "p010-1.19"
pid: "1.19"
page_start: 10
page_end: 11
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p010-1.19.txt"
---

1.19 全世界的定式配分は、より大きな事務上の利便性と確実性を納税者にもたら
すと主張する支持者により、独立企業原則に代わるものとして推進されてきた。ま
た、これら支持者は、全世界的定式配分の方がより経済的実態にかなっているとの
立場を採っている。彼らは、多国籍企業グループ内の関連者間における事業の実態
を反映させるためには、多国籍企業グループは、グループ全体又は連結ベースで検
討されなければならないと主張する。また、彼らは、各関連者が多国籍企業グルー
プ全体の利益に対しどのような貢献をしているかを決定することが困難であるため、
高度に統合されたグループにとっては個別の計算方式は不適切であると主張する｡
