---
id: "p010-1.18"
pid: "1.18"
page_start: 10
page_end: 10
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p010-1.18.txt"
---

1.18 全世界的定式配分は、第 2 章第Ⅲ部で論じる取引単位利益法と混同してはな
らない。全世界的定式配分が利益を配分するために事前に定められた一つの算定式
を全ての納税者に使用するのに対し、利益法は、個々のケースごとに、一又は複数
の関連者の利益と、比較可能な独立企業が比較可能な状況下で達成しようとしたで
あろう利益とを比較するものである。また、全世界的定式配分は、税務当局が固有
の事実や状況を入念に分析した後に、特定の納税者や多国籍企業グループと協力し
て作り上げた算定式、例えば、相互協議、APA、あるいはその他の二国間又は多国
間の取決めにおいて用いられるような算定式の限定的な適用と混同してはならない。
そのような算定式は、各納税者の固有の事実や状況から得られたものであり、した
がって、全世界的定式配分が持つ全世界的に事前に決定されたという性格及び機械
的であるという性格を排除している。
C.2 独立企業原則との比較
