---
id: "p010-1.17"
pid: "1.17"
page_start: 10
page_end: 10
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p010-1.17.txt"
---

1.17 全世界的定式配分では、多国籍企業グループの連結ベースでの全世界利益を、
あらかじめ定められた機械的な算定式に従って各国の関連者に配分する。この全世
界的定式配分の適用に当たっては、3 つの必須要素があるだろう。第一要素は、課税
対象単位の決定、すなわち、ある多国籍企業グループのどの子会社や支店が全世界
ベースでの課税対象を構成すべきかである。第二要素は、全世界利益の正確な算定
である。第三要素は、その課税単位の全世界利益を配分するために使用される算定
式の確立である。この算定式は、ほとんどの場合、原価、資産、給与及び売上のい
くつかを組み合わせたものを基礎とするものとなるであろう｡
