---
id: "p011-1.22"
pid: "1.22"
page_start: 11
page_end: 11
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p011-1.22.txt"
---

1.22 全世界的定式配分についての最も重大な懸念は、二重課税を防止しつつ単一
の課税方式を運用することが困難であるという点である。これを達成するには、十
分な国際的調整、事前に決められた算定式、当該グループの構成に関する合意が必
要となろう。例えば、二重課税を回避するためには、まずこの算定式を採用するこ
とに関する一般的合意、さらに多国籍企業グループの全世界ベースの課税ベースの
計算方法に関する合意、共通の会計基準の使用に関する合意、課税ベースを各国
（非加盟国を含む）に配分するために使用されるべきファクターについての合意、
及びこれらのファクターをどのように算定しウェイト付けするかに関する合意が必
要であろう。このような合意に至るには膨大な時間がかかり、大きな困難を伴うで
あろう。また、各国が世界共通の算定式に進んで合意しようとするかどうかは全く
不明である｡
