---
id: "p011-1.23"
pid: "1.23"
page_start: 11
page_end: 11
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p011-1.23.txt"
---

1.23 仮にいくつかの国が全世界的定式配分を進んで受け入れようとする場合でも、
各国は自国において支配的な活動やファクターに基づき、異なるファクターを重視
又は採用することを望むため、意見が一致しないであろう。各国は、自国の歳入を
最大化するような算定式や算定式におけるウェイト付けを考え出そうとする強い動
機を持つであろう。さらに税務当局は、その算定式に採用された生産要素（例えば、
売上高、資本）が低税率国に人為的に移転される可能性への対応方法について協働
して検討しなくてはならないであろう。その算定式の構成要素が、例えば、不必要
な金融取引の実施、動産の意図的な配置、多国籍企業グループ内の特定の企業に対
して同種の非関連者に通常みられる以上の在庫水準を維持するよう求めること等に
より操作される場合、租税回避が起こりうる。
