---
id: "p012-1.27"
pid: "1.27"
page_start: 12
page_end: 12
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p012-1.27.txt"
---

1.27 支持者の主張とは反対に、全世界的定式配分は、実際には耐えがたいコンプ
ライアンス・コストと資料提出要件をもたらすであろう。なぜなら、多国籍企業グ
ループ全体に関する情報を収集し、各国が定める通貨、会計帳簿及び税務会計規則
に基づいて各国に提出しなくてはならないからである。このように、全世界的定式
配分を適用するための資料提出要件及びコンプライアンス要件は、独立企業原則に
おける個別事業体アプローチよりも、一般に、より負担になるであろう。全世界的
定式配分にかかるコストは、全ての国が算定式の構成要素やその算定方法について
合意しない場合には、さらに大きくなるであろう。
