---
id: "p012-1.26"
pid: "1.26"
page_start: 12
page_end: 12
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p012-1.26.txt"
---

1.26 全世界的定式配分に関する別の問題点は、為替レートの変動への対応である。
為替レートの変動は、独立企業原則の適用を複雑にすることがあるが、全世界的定
式配分における影響と同様の影響を与えることはない。独立企業原則では、納税者
の特定の事実や状況の分析を求めているため、為替レートの変動による経済的影響
に、よりうまく対応できるようになっている。全世界的定式配分における算定式が
費用を基準としている場合、この方式の適用の結果は、ある国の通貨が、関連者が
会計記録をつけている別の国の通貨に対して一貫して強くなるほど、その為替レー
トの変動により名目上増加した人件費を反映して、前者の国の企業により多くの利
益が割り当てられることになる。したがって、強い通貨は長期的には輸出における
競争力を失わせ、所得を減少させる圧力をもたらすことになるにもかかわらず、こ
の例においては、全世界的定式配分の下、為替レートの変動は通貨の強い国で活動
している関連者の利益を増加させることになるであろう。
