---
id: "p012-1.28"
pid: "1.28"
page_start: 12
page_end: 13
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p012-1.28.txt"
---

1.28 各メンバーの売上高の決定及び資産の評価（例えば、取得価格か、市場価格
か）、とりわけ無形資産の評価が課題になるであろう。さらに、各国の会計基準の
差異や複数の通貨によって、複雑さに拍車がかかるだろう。多国籍企業グループ全
体にとって意義ある利益の算定手法を決めるため、全ての国の会計基準を一致させ
なければならないかもしれない。もちろんこのような課題のいくつか、例えば、有
形資産及び無形資産の評価の問題は、独立企業原則の下でも存在するが、独立企業
原則に関しては大きな改善が見られる一方、全世界的定式配分に関しては確たる解
決策は何ら提示されていない。
