---
id: "p012-1.25"
pid: "1.25"
page_start: 12
page_end: 12
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p012-1.25.txt"
---

1.25 上記の二重課税問題のほかにも、重大な懸念がある。例えば、事前に決定さ
れた算定式は恣意的であり、市場の状況、個々の企業に特有の状況、及び経営に特
有のリソース配分を無視することから、当該取引を取り巻く特定の事実と十分な関
連性を持たない利益配分を作りだす。より詳細に言えば、費用、資産、給与及び売
上の組合せに基づく算定式は、機能、資産、リスク及び効率性における差異、並び
に多国籍企業グループのメンバー間の差異の存在にかかわらず、各構成要素の通貨
単位（例えば、USD、EUR、円）につき固定の利益率をグループの全てのメンバー
及び全ての国に無条件に与える。このアプローチによって、独立企業であれば損失
を被るはずなのに、利益が配分される可能性がある。
