---
id: "p013-1.29"
pid: "1.29"
page_start: 13
page_end: 13
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p013-1.29.txt"
---

1.29 全世界的定式配分は、連結ベースで多国籍企業グループに課税するという効
果を有するため、個別事業体アプローチを放棄している。その結果、全世界的定式
配分では、実際には重要な地理的な差異、個々の会社の効率性、及び多国籍企業グ
ループの一企業又は小グループに特有の要因で、異なる国に存在する企業間の利益
の分配を決定する際に合理的に機能するであろうその他の要因を認識することがで
きない。これとは対照的に、独立企業原則は、ある関連者はそれぞれの特徴を持っ
た個別の利益又は損失センターであり、経済的には、多国籍企業グループの残りの
メンバーが損失を出している場合にも利益を得ることができるという点を認識して
いる。全世界的定式配分アプローチは、このような可能性を適切に説明する柔軟性
を持っていない｡
