---
id: "p013-1.31"
pid: "1.31"
page_start: 13
page_end: 14
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p013-1.31.txt"
---

1.31 全世界的定式配分アプローチは、多国籍企業グループの全てのメンバーを含
まない場合には、全世界的定式配分に従う当該グループの部分と当該多国籍企業グ
ループの残りの部分とを調和させるために、個別事業体ルールを用いなければなら
ない。全世界的定式配分は、全世界的定式配分を用いる集団と当該多国籍企業グル
ープの残りの集団との間の取引の評価には使用できない。このように、全世界的定
式配分の明らかな欠点は、この方式は全企業を対象に適用されない限り、多国籍企
業グループの利益配分について完全な解決策を提供するものではないという点であ
る。主要な多国籍企業グループの事業規模や必要とされる情報の量を考えれば、単
一の税務当局にとってその作業は大変な負担となろう。さらに、多国籍企業グルー
プは、全世界的定式配分に係る税務上の目的ではなく、多国籍企業グループに属す
る法人であるがゆえに、法人ごとの会計を維持することが求められるであろう。実
際には、多くの国の商規則及び会計規則が、依然として独立企業間価格の使用を求
めるであろう（例えば、関税法）。したがって、税務上の規定にかかわらず、納税
者は全ての取引について独立企業間価格により適正に記帳しなければならないであ
ろう。
C.3 独立企業原則によらない方法の否定
