---
id: "p014-1.33"
pid: "1.33"
page_start: 14
page_end: 14
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p014-1.33.txt"
---

1.33 パラグラフ 1.6で述べたように、「比較可能性分析」は独立企業原則の適用
における核心である。独立企業原則の適用は、関連者間取引における条件と、当事
者が独立企業であり、かつ、比較可能な状況下で比較可能な取引を行った場合にお
いて独立企業間が設定するであろう条件との比較に基づくものである。当該分析に
は、二つの鍵となる側面がある。一つ目は、関連者間取引を正確に描写するために
関連者間の商業上又は財務上の関係並びにこれらの関係に付随する条件及び経済的
な状況を特定することである。二つ目は、正確に描写された関連者間取引に係る条
件及び経済的な状況と、独立企業間の比較対象取引に係る条件及び経済的な状況と
を比較することである。第 1 章本節では、関連者間の商業上又は財務上の関係を特
定し、関連者間取引を正確に描写するための指針を提供する。この分析の第一側面
は、独立企業原則に基づいて当該関連者間取引の価格設定を検討する第二側面から
区別される。第 2 章及び第 3 章では当該分析の第二の側面に関する指針を提供する。
本節の指針において決定された関連者間取引の情報は、パラグラフ 3.4で設定された
比較可能分析の典型的なプロセスにおけるステップ 2及び3に特に関連する。
