---
id: "p014-1.35"
pid: "1.35"
page_start: 14
page_end: 15
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p014-1.35.txt"
---

1.35 このプロセスは、当該多国籍企業グループの中の各企業がどのように活動
しているかを特定するために範囲を絞り、各企業が何を行っているか（例：製造会
社、販売会社）の分析を提供し、取引に表れる関連者間の商業上又は財務上の関係
を特定する。関連者間における実際の取引の正確な描写には、その取引の経済的な
特徴についての分析が必要である。経済的な特徴とは、取引条件及び取引が行われ
た経済的な状況から成る。独立企業原則の適用は、比較可能な状況における比較可
能な取引において独立企業であれば合意したであろう条件を決定することに依存し
ている。したがって、非関連者間取引と比較する前に、関連者間取引において表れ
ている商業上又は財務上の関係における経済的な特徴を特定することが必要不可欠
である。
