---
id: "p014-1.34"
pid: "1.34"
page_start: 14
page_end: 14
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p014-1.34.txt"
---

1.34 関連者間の商業上又は財務上の関係並びにこうした関係に付随する条件及
び経済的な状況について特定する典型的なプロセスは、多国籍企業グループが事業
を行う業種（例えば鉱業、医薬品、ブランド品）及びその業種におけるあらゆる事
業活動の業績に影響を与える要因に関して幅広く理解することを必要とする。その
理解は、特定の多国籍グループがその業界での業績に影響を与える要因（事業戦略、
市場、製品、サプライチェーン及び主要な機能を含む、重要な使用資産及び重要な
リスク）に対して、どのように対応するかについて説明する概要から得られる。概
要の情報は、納税者の移転価格分析をサポートするために第 5 章で説明されている
マスターファイルの一部として含まれる可能性が高く、多国籍企業グループのメン
バー間の商業上又は財務上の関係を考察する上で有効な背景を提供する。
