---
id: "p015-1.38"
pid: "1.38"
page_start: 15
page_end: 16
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p015-1.38.txt"
---

1.38 独立企業は、取引を行う前に、選択しようとしている条件と選択しうる他
の条件とを比較し、ビジネス目的により合致するような明らかに有利な条件が他に
存在しないと判断した場合にのみ、当該取引を行うであろう。つまり、独立企業は、
選択しようとしている条件が次善の選択肢よりも悪い結果にならないと考える場合
にのみ取引を行う。例えば、ある企業が、ある顧客から自社製品の買取価格の提示
を受けた場合、もし別に、条件がほぼ同じでより高額で買い取る提示や価格は同じ
でより有利な条件の提示がなされることを知っていれば、当該顧客の提示を受け入
れることはないであろう。通常、独立企業が、実際に利用できる選択肢を検討する
場合、複数の選択肢の経済的差異（リスクの程度における差異等）を検討するだろ
う。したがって、選択した取引が実際に利用可能な他の選択肢よりもビジネス目的
を達成するための明らかに魅力的な機会を提供するという結論を導き出すに当たり、
関連者間取引を正確に描写し、当事者が考慮する特徴の範囲を明確化するために、
取引の経済的な特徴を特定することが最も重要である。この結論に至るプロセスの
評価に当たっては、より幅広い取決めに基づいて当該取引を評価することが必要又
は有効である。なぜなら、第三者が実際に利用可能な選択肢を評価するに当たり、
考慮すべき取引がただ一つの取引に限定される必要はなく、経済的に関係するより
広範な契約も含まれるからである。
