---
id: "p015-1.37"
pid: "1.37"
page_start: 15
page_end: 15
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p015-1.37.txt"
---

1.37 経済的な特徴又は比較可能性の要素は、移転価格分析において、別個であ
るがお互いに関連する二段階において用いられる。第一段階は、本章の目的である
関連者間取引の正確な描写プロセスに関係するものであり、当該関連者間取引の条
件、関連者が果たす機能、使用する資産及び引き受られるリスクを含む取引の特徴、
譲渡される製品や提供される役務の性質並びに当事者の置かれている状況について、
前パラグラフで設定した分類に従って、明らかにするものである。上記で分類した
特徴が特定の取引において経済的関連性を有する範囲は、独立企業者間で同じ取引
が生じたならば独立企業がその取引の条件を評価する際に考慮するであろう範囲に
左右される。
