---
id: "p016-1.40"
pid: "1.40"
page_start: 16
page_end: 17
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p016-1.40.txt"
---

1.40 独立企業原則を適用する全ての方法は、独立企業は実際に利用可能な選択
肢を考慮するとともに、各選択肢の比較に際しては価値に大きな影響を与える選択
肢間の差異を全て考慮するという考え方に結びつけることができる。例えば、独立
企業は、ある製品をある価格で購入する前に、通常、他の者から同等の製品を類似
の取引条件でより安く購入することができるか否かを考えるであろう。したがって、
第 2 章第Ⅱ部で論じるように、独立価格比準法（CUP 法）では、関連者間取引に代
わる市場での選択肢を直接に用いたならば、当事者間で合意されたであろう価格を
直接的に見積もるために、関連者間取引と類似の非関連者間取引とが比較される。
しかしながら、独立した企業の間で請求される価格に重要な影響を与える非関連者
間取引の全ての特徴が比較可能でなければ、この方法は非関連者間取引に代わるも
のとしては信頼性の低いものとなる。同様に、再販売価格基準法及び原価基準法で
は、関連者間取引において稼得された粗利益を類似の非関連者間取引において稼得
された粗利益と比較する。この比較によって、一方の当事者が独立企業のために同
じ機能を果たした場合に稼得できたであろう粗利益を見積もることができ、したが
って、当該機能が独立企業間で果たされた場合に、当該一方の当事者が請求し、他
方の当事者が支払ったであろう金額を見積もることができる。第 2 章第Ⅲ部で取り
上げるその他の方法では、独立企業と関連者との間で利益率又は利益を比較するこ
とで、関連者の一方又は各々が独立企業とのみ取引を行った場合に稼得したであろ
う利益を見積もり、関連者間取引において使用したリソースの代償として独立企業
間であったならば請求したであろう金額を見積もる。比較される状況の間に当該比
較に重要な影響を与える差異がある場合、比較の信頼性を向上させるため、可能で
あれば差異調整を行わなければならない。したがって、いかなる場合においても、
未調整の産業平均収益それ自体では、独立企業間価格を設定することはできない。
