---
id: "p016-1.39"
pid: "1.39"
page_start: 16
page_end: 16
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p016-1.39.txt"
---

1.39 移転価格分析において、経済的な特徴又は比較可能性の要素が使用される
第二段階は、関連者間取引の独立企業間価格を算定するために第 3 章で設定される、
関連者間取引と非関連者間取引との比較を行うプロセスと関係がある。その比較を
行うには、納税者及び税務当局は、まず、関連者間取引における経済的な特徴を特
定する必要がある。第 3 章で設定するように、関連者間契約と非関連者間契約との
間の経済的な特徴の差異は、比較される状況の間に比較可能性があるかどうか、そ
して比較可能性を得るためにどのような調整が必要かを明らかにする際に考慮され
る必要がある。
