---
id: "p017-1.42"
pid: "1.42"
page_start: 17
page_end: 17
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p017-1.42.txt"
---

1.42 取引は、当事者間の商業上又は財務上の関係の結果又は表れである。典型
的な例においては、責任、権利及び義務の分割、特定のリスクの引受け、価格取決
めなどの関連者間取引の契約内容が、契約締結時の当事者の意図を反映した書面の
契約に規定されているかもしれない。取引が、書面契約によって関連者間で成立し
ている場合、当該契約書は当事者間の取引を描写し、契約締結時に当事者の相互関
係から生じる責任、リスク及び予測結果をどのように分割することが意図されてい
たかを描写する出発点となる。また、取引条件は、契約書の他に当事者間のコミュ
ニケーションからも見出せるかもしれない。
