---
id: "p017-1.43"
pid: "1.43"
page_start: 17
page_end: 18
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p017-1.43.txt"
---

1.43 しかし、移転価格分析を行うために必要な全ての情報又は関連する契約条
件に関する十分に詳細な情報は、契約書だけでは不十分である。その他 4 つのカテ
ゴリー（パラグラフ 1.36 参照）の経済的な特徴が提供している商業上又は財務上の
関係の証拠を検討するには、さらに詳細な情報が必要である。すなわち、取引にお
いて各当事者が果たす機能（譲渡される資産又は提供される役務の特徴と併せて使
用する資産及び引き受けるリスクを踏まえたもの）、当事者の経済的状況及び当事
者が活動する市場の経済的状況、並びに当事者が追求する事業戦略に関する情報で
ある。まとめると、5 つ全てのカテゴリーの経済的な特徴の分析は、関連者の実際の
行動についての証拠を提供する。この証拠は、有効かつ継続的な情報を提供するこ
とによって、書面による契約上の取決めを明確にするだろう。契約が（契約解釈の
適切な原則を考慮して）明示的にも黙示的にも、取引における経済的な特徴を対象
としていない場合には、契約によって提供される全ての情報は、これらの特徴を特
定することにより提供される証拠によって、移転価格分析のために補完されるべき
である。
