---
id: "p018-1.44"
pid: "1.44"
page_start: 18
page_end: 18
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p018-1.44.txt"
---

1.44 次の事例は、実際の商業上又は財務上の関係を特定することによって、書
面の契約条件を明らかにし補完するという考え方を示している。P社は P国にある多
国籍企業グループの親会社である。S国にある S社は、P社の 100%子会社であり、S
国市場における P社ブランド製品の代理人として活動している。P社と S社の代理人
契約では、両社が活動する S 国におけるマーケティング及び広告宣伝活動について
何も触れていない。経済的な特徴及び特に果たした機能の分析から、S社はブランド
の認知度を増大させるため、S国において集中的なメディアキャンペーンを行ったこ
とが判明した。このキャンペーンは、S社にとって重大な投資を意味する。当事者の
行動によって示される証拠に基づいて、書面による契約が、当事者間の商業上又は
財務上の関係を完全には反映していないと結論づけられることもあり得る。したが
って、分析は、契約書に記載された条件に限られるべきではなく、S社がメディアキ
ャンペーンを行ったことの根拠に関することも含めて、当事者の行動について更な
る証拠を求めなければならない。
