---
id: "p019-1.49"
pid: "1.49"
page_start: 19
page_end: 20
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p019-1.49.txt"
---

1.49 書面による条件が存在しない場合、取引の経済的特徴を特定することによ
ってもたらされる実際の行動の証拠から、実際の取引を描写する必要がある。状況
によっては、取引としては認識されていない多国籍企業グループの商業上又は財務
上の関係によって、実質的な価値の移転が生じているかもしれず、この場合、契約
条件は当事者の行動から描写する必要がある。例えば、技術支援が行われている場
合、意図的に統合された活動（D.8 の議論のとおり）によりシナジー効果が生じてい
る場合、又は派遣された従業員によってノウハウが提供されている場合等である。
これらの関係は、多国籍企業グループ内で認識されることも、他の取引価格に含ま
れることも、書面契約に正式に記載されることも、会計システムに入力されること
もないかもしれない。取引がはっきり明確化されていない場合、各当事者によって
どの機能が実際に果たされたか、どの資産が実際に使用されたか、実際にどのリス
クが引き受けられたかといった点を含めた当事者の行動に係る利用可能な証拠から
あらゆる点が描写される必要がある。
