---
id: "p019-1.48"
pid: "1.48"
page_start: 19
page_end: 19
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p019-1.48.txt"
---

1.48 次の事例は、書面による契約条件と当事者の行動との差異についての考え
方を示しており、取引は当事者の実際の行動によって描写されることになる。S社は、
P 社の完全子会社である。P 社と S 社は、S 社が事業で使用するための知的財産を、
P 社が S 社にライセンスする契約を書面により締結した。S 社は使用許諾に対して、
P社に使用料を支払うことに同意した。経済的な特徴及び特に果たした機能に基づく
証拠により、P 社は S 社が売上を達成できるよう顧客と交渉を行い、S 社が顧客に対
する販売活動を行えるよう定期的にサポートし、かつ、S社が顧客との契約を履行で
きるよう定期的にスタッフを派遣していることが判明している。多くの顧客は、契
約上の手数料を S社に支払っているにもかかわらず、P社が S社と共に契約当事者と
なるように求めている。商業上又は財務上の関係の分析によって、S社は P社の支援
がなければ顧客への役務提供ができないことやその能力を開発していないことが判
明した。契約において P社は、S社にライセンスを供与していることになっているが、
実際には、ライセンス契約に沿ったリスク及び機能の移転は行われておらず、P社は
S社の事業リスク及び成果をコントロールしており、ライセンサーではなく本人とし
て活動している。P社と S社の実際の取引は、書面による契約条件のみから判断され
るべきではなく、実際の取引は、当事者の行動により決定されるべきであり、結果
として当事者が果たす実際の機能、使用する資産及び引き受けるリスクが書面によ
るライセンス契約と一致しないということになる。
