---
id: "p020-1.50"
pid: "1.50"
page_start: 20
page_end: 20
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p020-1.50.txt"
---

1.50 以下の事例は、多国籍企業グループによって認識されていない取引におい
て実際の取引を決定する考え方を説明するものである。P社とその子会社の商業上又
は財務上の関係を確認した際に、子会社は、P社と契約している独立企業からの役務
を受けていることが判明した。P社がその役務の対価を支払う一方、子会社は、直接
的にも、他の取引価格を通して間接的にも、P社に対価を支払っておらず、また P社
と子会社間に役務提供契約も存在しない。結論として、独立企業から子会社への役
務提供に加えて、P社と子会社の間に商業上又は財務上の関係があり、当該関係によ
って P 社から子会社へ潜在的な価値が移転している。分析によって、特定された取
引の取引条件を決定するため、経済的な特徴から商業上又は財務上の関係の性質を
決定する必要があるだろう。
D.1.2. 機能分析
