---
id: "p021-1.55"
pid: "1.55"
page_start: 21
page_end: 22
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p021-1.55.txt"
---

1.55 機能分析により、多国籍企業グループが、高度に統合された機能をグルー
プ内法人に分担させていることが明らかになるかもしれない。分担の結果、相当程
度に相互依存している可能性がある。例えば、物流、在庫管理、マーケティング及
び販売の機能を、それぞれ異なる法人で分担する場合、それぞれの活動が効率的に
相互作用するためには、相当の調整が必要となるかもしれない。販売活動は、相当
程度マーケティングに依存しており、売上の達成には、マーケティング活動による
影響を含め、在庫管理及び物流機能との調整が必要になるかもしれない。この調整
は、機能を分担している法人の一部又は全部、調整を専門に担当する法人、あるい
は両方の組み合わせを通じて行われるであろう。リスクは全ての当事者の活動によ
り軽減されるかもしれないし、調整機能を主として担当する法人の活動によって軽
減されるかもしれない。したがって、分担された活動の商業上又は財務上の関係を
描写するために機能分析を行う場合、この活動が高度に相互依存しているか、して
いる場合、どのような相互依存か、そして、関連者の活動がどのように調整される
のかについて判断することが重要となる。
D.1.2.1. 商業上又は財務上の関係におけるリスク分析1
1 本章の指針及び特にリスクに関する本節は、特定の業種に関するものではない。リスクを負
担する当事者がそのリスクに効果的に対応する能力を有していなければならないという基本的
な考え方は、保険業、銀行業及び他の金融サービス業にも適用されるが、一方でこれらの規制
