---
id: "p021-1.52"
pid: "1.52"
page_start: 21
page_end: 21
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p021-1.52.txt"
---

1.52 当事者の実際の貢献、能力その他の特徴は、彼らが実際に利用可能な選択
肢に影響を与える。例えば、ある関連者は、グループに物流サービスを提供してい
る。当該物流会社は、どこかの地点で供給が中断した場合でも対応可能なように、
複数の場所で予備的な在庫を管理することが求められている。保管場所の統合と余
剰在庫の削減により効率性を大幅に向上させるという選択肢は、利用可能ではない。
したがって、独立の物流会社が、当関連者と同様の供給中断リスクを減少させる能
力を提供しない場合、当関連者の機能及び資産は、その独立した物流会社の機能及
び資産とは異なるかもしれない。
