---
id: "p022-1.59"
pid: "1.59"
page_start: 22
page_end: 23
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p022-1.59.txt"
---

1.59 本節では、具体的なリスクの特定に役立つ、移転価格分析に関連するリス
クの性質と原因に関する指針を提供する。さらに本節では、独立企業原則に基づく
リスク引受けに関する指針も提供する。機能、資産及びリスクに関する機能分析の
一環として本節で提供されるリスク分析に関する詳細な指針は、リスクは機能や資
産よりも重要であることを示していると解釈すべきではない。取引における機能、
資産及びリスクの関連性は、詳細な機能分析によって判断すべきである。リスクに
関する広範な指針は、リスクによってもたらされる実務上の困難性を反映している。
取引のリスクを特定することは、機能や資産を特定することより難しく、取引の特
定のリスクをどの関連者が引き受けるかの決定においては、入念な分析が必要であ
る。
業種は、リスクに係る取決め及びリスクを認識、測定、開示する方法を定めた規則に従う必要
がある。規制企業に対するリスク配分に係る規制的アプローチは考慮されるべきであり、かつ、
「恒久的施設への帰属所得レポート」（OECD, 2010）に含まれる金融サービス業に対する個別
の移転価格指針を適切に参照すべきである。
