---
id: "p023-1.61"
pid: "1.61"
page_start: 23
page_end: 24
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p023-1.61.txt"
---

1.61 本節では、あらかじめ説明し、定義すべき用語に言及する。「リスク管
理」とは、ビジネス活動に関係するリスクを評価し、リスクに対応する機能を指す
ために用いられる。リスク管理は次の 3 つの要素から成る。（i）リスクを負担する
機会を取るのか、手放すのか、拒否するのかについて意思決定を行う能力を有し、
実際にその意思決定を行うこと、（ii）リスクを負担する機会に対応するのか、どの
ように対応するのかについて意思決定を行う能力を有し、実際にその意思決定を行
うこと、（iii）リスク軽減能力、つまりリスクが現実化した場合の対応策を講じる
能力を有し、実際にそのリスク軽減を行うことである。
