---
id: "p023-1.60"
pid: "1.60"
page_start: 23
page_end: 23
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p023-1.60.txt"
---

1.60 関連者間取引におけるリスク分析のため、リスクに関係する取引を正確に
描写するためのプロセスを要約すると以下のとおりである。なお、プロセス詳細は、
本節の他の部分を参照されたい。
1) 経済的に重要なリスクを具体的に特定する（D.1.2.1.1参照）。
2) 取引条件に関する特定の、経済的に重要なリスクが、契約上では、どの
ように関連者に引き受けているかを決定する（D.1.2.1.2参照）。
3) 機能分析を通じて、取引当事者である関連者が、特定の、経済的に重要
なリスクの引受けと管理のために、どのような活動を行うのか（特に、ど
の企業がリスク・コントロール機能とリスク軽減機能を果たすのか、どの
企業がリスクによって生じたプラス又はマイナスの結果に対応するのか、
どの企業がリスクを引き受けるための財務能力を有しているのか）を決定
する（D.1.2.1.3参照）。
4) ステップ 2-3 によって、関連者間取引のリスクの引受けと管理に係る情
報を描写できる。次のステップでは、その情報を基に、契約上のリスクの
引受けが、関連者の行動などの事実関係と矛盾していないかを判断する。
この判断に当たっては、(i)関連者が D.1.1 の原則に基づき、契約条件に従
っているかどうかを分析し、(ii) この(i)の分析を基に、リスクを引き受け
る者が、リスク・コントロールしているかどうか、リスクを引き受けるた
めの財務能力を有しているかどうかを検討する（D.1.2.1.4参照）。
5) ステップ 1-4(i)に基づき、リスクを引き受ける者が、リスクをコントロ
ールしていない場合や、リスクを引き受けるための財務能力を有していな
い場合は、リスク配分に関する指針が適用される（D.1.2.1.5参照）。
6) D.1 の指針に沿って、経済的に関係する取引の特徴すべてを検討するこ
とにより、実際の正確な取引が描写される。そして、その取引の対価は、
適切に配分されたリスクの引受けと適切に報酬が支払われるリスク管理機
能の財務上等の結果を踏まえて、決定されることになる（D.1.2.1.6 参照）。
