---
id: "p024-1.64"
pid: "1.64"
page_start: 24
page_end: 24
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p024-1.64.txt"
---

1.64 リスクを引き受ける財務能力とは、リスクを負担するか手放すための資金、
リスク軽減機能を果たすために支払う資金、リスクが現実化した場合に負担する資
金へのアクセスと定義することができる。リスクを引き受ける者による資金アクセ
スは、利用できる資産と、リスクが現実化した場合の発生見込みコストをカバーす
るために必要に応じて追加的に流動資産を利用できる現実的な選択肢を踏まえる。
評価は、本節の原則の下で正確に描写されたことを前提として、リスクを引き受け
る者が関連者と同じ状況下の非関連者と同じ活動をしているということに基づいて
行うべきである。例えば、所得を生み出す資産の使用権は、その当事者の資金調達
の可能性を広げることがある。リスクを引き受ける者が、必要な資金をグループ内
から調達する場合、資金提供者は財務上のリスクを引き受けることはあるが、単な
る資金提供の結果、追加資金の必要性が生じるリスクを引き受けることはない。リ
スクを引き受けるための財務能力が不足している場合は、リスク配分に関して、ス
テップ5に基づきさらに検討を加える必要がある。
