---
id: "p024-1.62"
pid: "1.62"
page_start: 24
page_end: 24
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p024-1.62.txt"
---

1.62 リスク管理機能には、ビジネスチャンスを作り出したり追求したりするに当
たって、機能を遂行し資産を使用する当事者のみが果たすリスク管理機能もあれば、
別の当事者が果たすリスク管理機能もある。リスク管理は、必ずしも、個別の機能
を有し、また、個別の対価を必要とする利益最大化のための活動と異なるわけでは
ない。例えば、開発業務による無形資産の開発は、可能な限り高い水準の仕様で予
定どおりに開発を行うことによって、関係するリスクの軽減につながることもある。
つまり、開発機能それ自体の遂行を通して、リスクが軽減される場合があるという
ことである。例えば、関連者間の契約が受託研究開発であり、本節の要件が遵守さ
れる場合、開発業務を通して行われたリスク軽減活動に対する対価は、独立企業間
での役務提供対価に含まれる。無形資産のリスクや当該リスクに関する残余利益は、
役務提供者には配分されない。パラグラフ 1.83事例1参照。
