---
id: "p024-1.65"
pid: "1.65"
page_start: 24
page_end: 25
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p024-1.65.txt"
---

1.65 リスク・コントロールとは、パラグラフ 1.61 で定義されるリスク管理の最
初の二要素、すなわち（i）リスクを負担する機会を取るのか、手放すのか、拒否す
るのかについて意思決定を行う能力を有し、実際にその意思決定を行うこと、（ii）
リスクを負担する機会に対応するのか、どのように対応するのかについて意思決定
を行う能力を有し、実際にその意思決定を行うことが関係する。当事者は、リスク
をコントロールするために（iii）で述べられた日常的な軽減活動を行う必要はない。
かかる日常的な軽減活動は、パラグラフ 1.63 で説明した事例のように、外部委託さ
れることがある。しかし、これらの日常的な軽減活動を外部委託する場合、リス
ク・コントロールは、外部委託する活動の目的を定める能力、リスク軽減機能の実
施者を雇うことを決定する能力、目的が適切に達成されているかどうか評価し、か
つ必要な場合にはその実施者との契約を変更又は終了することを決定する能力を必
要とし、加えてこれらの評価及び意思決定の遂行を必要とする。このコントロール
の定義に従って、当事者には、リスク・コントロールを実施するために上述した能
力及び機能遂行の両方が求められる。
