---
id: "p024-1.63"
pid: "1.63"
page_start: 24
page_end: 24
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p024-1.63.txt"
---

1.63 リスク管理は、リスクの引受けと同じではない。リスクの引受けとは、リ
スクが現実化した時にリスクを引き受ける者が財務上等の結果を引き受けるととも
に、リスクのプラスとマイナスの結果を引き受けるということである。リスク管理
機能の一部を果たす当事者は、その管理業務の対象であるリスクを引き受けないこ
とがあるが、リスクを引き受ける者の指示の下でリスク軽減機能の遂行を請け負う
こともある。例えば、日常的な製品リコールリスクの軽減は、リスクを引き受ける
者の仕様に従って特定の製造工程の品質管理のモニタリングを行う他の当事者に、
外部委託されることがある。
