---
id: "p025-1.66"
pid: "1.66"
page_start: 25
page_end: 25
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p025-1.66.txt"
---

1.66 リスクに関する意思決定機能を果たす能力及び当該意思決定機能の実際の遂
行には、意思決定によるリスクの予見可能なプラス及びマイナスの結果と、それが
ビジネスにもたらす影響を評価するために、情報分析に基づいて、リスクを理解す
ることが含まれる。意思決定者は、対象となるリスクに関する分野における優れた
能力及び経験、また、決定が事業に与える影響を理解する能力を備えていなければ
ならない。意思決定者はまた、関連情報へアクセスする手段を備えた上で、自ら情
報収集するか、又は権限を行使して必要な情報を収集し、意思決定プロセスに活用
しなければならない。そのため、意思決定者は、情報収集及び分析目的を決定する
能力、情報収集及び分析を行う企業を雇う能力、正しい情報が収集されたかどうか、
分析が適切に行われているかどうかを評価する能力、並びに、必要があれば、その
実施者との契約の変更又は終了を決定する能力を必要とし、加えてこれらの評価及
び意思決定を行うことを必要とする。形だけの意思決定、例えば、別の場所でなさ
れた決定を正式に承認するために会議を召集したり、意思決定に関連する取締役会
の議事録を基に意思決定文書に署名したり、あるいは、リスクに関連するポリシー
を設定することは（パラグラフ 1.76 参照）、リスク・コントロールを実証するに十
分な意思決定機能の実行とは認められない。
