---
id: "p025-1.67"
pid: "1.67"
page_start: 25
page_end: 26
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p025-1.67.txt"
---

1.67 リスク・コントロールに言及することが、必ずしも、リスクそれ自体に影
響を与えることができる又は不確実性を取り除くことができることを意味するわけ
ではない。リスクの中には影響を受けないものがあり、それはビジネス全般に影響
を与えるようなビジネス上の一般条件である。例えば、一般的な経済状況やコモデ
ィティ価格サイクルに関連するリスクは、多国籍企業グループが影響を与えること
のできる範囲を超えている。それよりも、リスク・コントロールは、リスクを引き
受ける決定をする能力と権限として理解されるべきであり、それは、例えば、投資
時期、開発プログラムの性質、マーケティング戦略の策定又は製品レベルの設定を
通じてリスクに対応するかどうか、どのように対応するかを決定することである。
