---
id: "p026-1.69"
pid: "1.69"
page_start: 26
page_end: 26
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p026-1.69.txt"
---

1.69 コントロールの考え方は、以下の例で説明される。A 社は、製品製造の委
託先として、製造専門会社の B 社を指名する。契約上の取決めによれば、B 社が製
造サービスを請け負うが、製品の仕様と設計は A 社が提供し、A 社が製品の出荷量
及び納品時期を含む生産計画を決定する。契約上の関係からは、A 社が在庫リスク
及び製品リコールリスクを引き受けることが示唆される。A 社は、日常的な製造工
程の品質管理を行うために、C 社を雇う。A 社は品質管理監査の目的及び C 社が収
集すべき情報を特定し、C 社は A 社に直接報告する。これらの経済的な特徴を分析
すると、A 社がリスクを負担するか、どのように引き受けるか、また当該リスクに
どのように対応するかなどについて、自社の能力及び権限に基づき決定することで、
製品リコールリスク及び在庫リスクをコントロールしていることがわかる。他にも
A 社は、リスク軽減機能を評価し、決定する能力を有しており、実際にこれらの機
能を果たす。これらの機能には、外部委託された業務の目的を決定すること、製造
会社や品質確認を行う企業を決定すること、目的が適切に果たされるかどうか評価
すること、及び、必要があれば、契約の変更又は終了することが含まれている。
