---
id: "p026-1.70"
pid: "1.70"
page_start: 26
page_end: 27
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p026-1.70.txt"
---

1.70 投資家が自己勘定で資金投資するために、ファンドマネージャーを採用し
たとする。投資家とファンドマネージャーとの契約によっては、ファンドマネージ
ャーが投資家のリスク選好を反映して日常的なポートフォリオ投資を行う場合もあ
るだろうが、投資に係る損失リスクは、投資家が負担することになるであろう。こ
のような例では、投資家は、4 つの関連する意思決定によってそのリスクをコントロ
ールしている。すなわち、リスク選好とポートフォリオに基づく投資リスク分散に
関する意思決定、特定のファンドマネージャーを採用する（又はこれとの契約を終
了する）という意思決定、ファンドマネージャーに与える権限の範囲及び与える目
標についての意思決定、このファンドマネージャーに運用を任せる投資額について
の意思決定である。さらに、一般に、投資家はファンドマネージャーの運用実績を
見たいであろうから、ファンドマネージャーには投資家への定期的な報告が求めら
れるであろう。この場合、ファンドマネージャーは、役務を提供するとともに、自
己の観点で（例えば、自己の信用を守るために）自己のビジネスリスクを管理して
いる。ファンドマネージャーのビジネスリスクは、顧客を失う可能性などであり、
その顧客の投資リスクとは明確に区別される。このことは、投資家が、リスク軽減
活動を行う権限をファンドマネージャーに与えているからと言って、投資リスクの
コントロールが日常的な意思決定を行う者に必ずしも移転しているわけではないと
いう事実を明らかにしている。
D.1.2.1.1 ステップ 1：経済的に重要なリスクを具体的に特定
