---
id: "p027-1.71"
pid: "1.71"
page_start: 27
page_end: 28
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p027-1.71.txt"
---

1.71 リスクには多くの定義があるが、移転価格の文脈では、事業の目的に影響
を与える不確実性として、リスクを考えることが適切である。あらゆる企業活動の
中で、機会を利用するための各段階において、企業が費用を支出し又は収益を生み
出す度に、不確実性は存在し、リスクは引き受けられている。企業は、固有のリス
クを考慮して事業機会を追求すべきかどうか又はどのように追求すべきかを評価す
る際に、そして、利益率を追求する株主にとって重要である適切なリスク軽減戦略
を策定する際に、自社が遭遇する不確実性を特定することに多くの注意を払う可能
性が高い。リスクは機会に関係しており、マイナスの影響だけを含意しているわけ
ではない。すなわち、リスクはビジネス活動に本来的に存在するものであり、企業
は収益を生み出す機会を得るため、引き受けたいと思うリスクを選択する。収益を
追求する企業は、収益を期待することなしにビジネスチャンスに係るリスクを引き
受けることはない。期待された望ましい結果が実現しない場合、リスクによるマイ
ナスの影響が発生する。例えば、製品が想定していたほどの消費者需要を引き起こ
さないことがある。一方で、このような事象は、ビジネスチャンスに係る不確実性
のマイナス面の現れでもある。企業は、リスクに直面しながらも機会から最大の収
益を稼得するために、経済的に重要なリスクの特定及び管理に、相当な注意を払う
可能性が高い。注意を払う対象には、製品戦略の決定に関わる活動や、いかにして
製品を差別化するか、いかにして市場トレンドの変化を特定するか、いかにして政
治的、社会的変化を予測するか、いかにして需要を創出するかといった活動を含む
ことがある。リスクの重要性は、リスクから生じる損益の可能性及び規模によって
決定される。例えば、アイスクリームの別のフレーバーはその会社だけの製品では
ないかもしれないし、開発、市場投入及び製品マーケティングに係る費用は最小限
だったかもしれない。また、事業管理規約に従っている限り、製品の成功や失敗が
重大な風評リスクを引き起こすことはないかもしれないし、意思決定が現地市場の
好みに精通しているローカル／リージョナルマネジメントへの派遣員の影響を受け
たかもしれない。しかし、画期的な技術や革新的な医療用製品が、唯一又は重要な
製品を意味するかもしれないし、異なる局面での重要な戦略的決定を含むかもしれ
ない。また、莫大な投資費用を必要とするかもしれないし、評判を高める又は落と
す重大な機会を創出するかもしれないし、株主やその他の利害関係者が強い関心を
持つ集中型管理を必要とするかもしれない。
