---
id: "p028-1.72"
pid: "1.72"
page_start: 28
page_end: 29
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p028-1.72.txt"
---

1.72 リスクは様々な方法で分類できるが、移転価格分析における適切な枠組み
は、リスクを引き起こす不確実性の源泉を考慮することである。リスクの源泉に係
る次の包括的なリストは、リスクのヒエラルキーを提案することを意図したもので
はない。また、分類間での重複もあるため、厳密なリスク分類を提供するものでも
ない。そうではなく、関連者の商業上又は財務上の関係性から、又はその関係性が
生じる状況から起きるであろうリスクの範囲を、移転価格分析によって確実に検討
できるようにするための枠組みを提供することを意図している。不確実性の源泉を
明確にするため、外部又は内部要因リスクについて言及する。外部要因リスクは、
自身の活動によって直接的に生じるものではないからと言って、より関連性が低い
という推測はすべきではない。反対に、企業が外部要因リスクに直面したり、対応
したり、軽減したりする能力は、優位性を保つための事業上の必要条件となるであ
ろう。重要なこととして、想定可能なリスクの範囲に関する指針は、個別の重要な
リスクを認識する際に役に立つであろう。移転価格分析は当事者間の実際の取引及
び実際のリスク配分を描写することなので、はっきりと説明されない、又は区別さ
れていないリスクは役に立たないであろう。
a) 戦略的リスク又は市場リスクについて。これらは、経済環境、政治上
若しくは行政上の出来事、競合、技術進歩又は社会や環境の変化から生
じる、主な外部リスクである。このような不確実性の評価によって、そ
の企業が対象とする製品や市場及び人的資本と同様に、無形及び有形資
産への投資を含む必要な能力が確定されるかもしれない。重大なマイナ
ス要因が潜在的に存在するが、その企業が外部リスクの影響を正確に特
定し、製品を差別化し、競争上の優位性を確保し、維持し続ける場合に
は、プラス面もまた考慮すべきものとなる。そのようなリスクの例とし
ては、市場動向、新しい地理的市場、開発投資の集中が含まれ得る。
b) インフラリスク又はビジネスリスクについて。これらは、その企業の
ビジネス遂行に関連する不確実性を含むであろうし、プロセス及びビジ
ネスの有効性を含むかもしれない。これらのリスクの影響は、活動の性
質及びその企業が引き受けることを選んだ不確実性に大きく依存する。
機能停止が企業の運営又は評判に対して壊滅的な影響を与え、存続を脅
かすことがあり得るが、そのようなリスクの管理が成功すれば、評判を
高め得ることもある。また、時期を逸さず製品を市場に導入し、需要を
満たし、仕様に合わせ、高い基準を作ることに失敗した場合、競争上又
は名声上の地位に影響を与える可能性があり、他企業が競合製品を市場
により速く導入し、例えば特許による市場保護期間をさらに活用し、サ
プライチェーンリスク及び品質管理に対するより優れた管理を実施した
場合に他企業に優位性を与える。インフラリスクによっては、交通網、
政治的及び社会的状況並びに法規則などの外的要因の場合もあるが、一
方、資産の性能及び利用可能性、人的能力、プロセスの設計及び遂行、
外注取決めや ITシステムなど内的要因によるインフラリスクもある。
c) 財務上のリスクについて。あらゆるリスクは企業の財務上の業績に影
響を与えるだろうが、企業の資金流動性及びキャッシュ・フロー、財務
能力並びに信用力管理能力に関する具体的な財務上のリスクがある。そ
の不確実性は、経済ショックや信用危機等外的要因のものもあるが、コ
ントロール、投資の意思決定、信用条件の他、インフラリスク又はビジ
ネスリスクの現実化によってもたらされる内的要因のものもある。
d) 取引リスクについて。これらは、商品、資産又は役務提供に関するビ
ジネス上の取引における価格及び支払い条件を含みうる。
e) ハザードリスクについて。これらは、事故や自然災害を含め、損害や
損失を生じさせる不都合な外部事象を含みうる。多くの場合、このよう
なリスクは保険によって軽減できるが、特に経営又は評判への著しい影
響がある場合、保険は損失の可能性を全てカバーできるわけではない。
