---
id: "p029-1.73"
pid: "1.73"
page_start: 29
page_end: 29
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p029-1.73.txt"
---

1.73 リスクの経済的な重要性を判断すること及びリスクが関連者間取引の価格
設定にどのような影響を与えるかを判断することは、多国籍企業グループによる価
値を創造する方法、多国籍企業グループが利益を維持することを可能にする活動及
び取引における経済的な特徴についての広範な機能分析の一部である。リスク分析
も、第 3 章の指針に基づく比較可能性の決定に役立つ。比較対象取引候補に同一水
準のリスク及びリスク管理が含まれるかどうかの決定が関連する。リスクの経済的
な重要性について、次の二つの状況で説明する。
