---
id: "p029-1.74"
pid: "1.74"
page_start: 29
page_end: 29
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p029-1.74.txt"
---

1.74 一つ目の状況においては、多国籍企業グループが消費者に灯油を販売する。
経済的な特徴の分析によれば、製品は差別化されておらず、市場の競争は激しく、
市場規模は予測可能であり、販売者が価格受容者である。このような状況では、利
益に影響を与える能力は限定される。灯油サプライヤーとの関係を構築することで
得た信用条件により、運転資金が提供されているため、信用条件は販売者の利益に
とって極めて重要である。したがって、資金コストへのリスクの影響は、販売機能
から価値がどのように創造されるかという文脈においては重要である。
