---
id: "p029-1.75"
pid: "1.75"
page_start: 29
page_end: 30
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p029-1.75.txt"
---

1.75 二つ目の状況においては、多国籍のおもちゃ小売業者が、非関連の製造会
社数社から幅広い製品を購入している。売上高のほとんどは暦年の最後 2 カ月に集
中しており、重要なリスクは、購買機能の戦略的な方向性、流行の正しい読み並び
に販売する製品及びその量に係る決定に関係している。製品の流行及び需要は、市
場によって異なる可能性があるため、特定の市場への適切な読みを評価する専門知
識が必要である。この小売業者が非関連の製造会社と特定の製品に関する独占的販
売期間の交渉をする場合、購買リスクの影響は拡大する恐れがある。
