---
id: "p030-1.77"
pid: "1.77"
page_start: 30
page_end: 30
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p030-1.77.txt"
---

1.77 リスクに係る取引の当事者間契約書においてリスクを引き受ける者が特定さ
れることがある。一般的に、当事者によって意図されたリスクの引受けは契約書に
おいて設定されている。契約上、明示的にリスクの引受けが合意されていることが
ある。例えば、販売者が、非関連の顧客への売上に関する売掛金リスク、在庫リス
ク及び信用リスク負担を契約上明示的に負担しており、その他のリスクを黙示的に
負担しているかもしれない。例えば、当事者の一方に固定報酬を支払う契約では、
予想外の損益などのリスクの結果が、他方の当事者に黙示的に配分されている。
