---
id: "p030-1.78"
pid: "1.78"
page_start: 30
page_end: 31
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p030-1.78.txt"
---

1.78 契約上のリスク引受けは、事後にプラスの結果として現れるかもしれない
便益の可能性を得る代わりに、事後にマイナスの結果として現れることになる費用
の可能性を負担する事前の合意の一部である。重要なことは、リスク結果の現実化
に先立ち、事前の契約によってリスクの引受けが約束されていないことを明確な証
拠として示すことである。実務上、税務調査は、関連者が当該事前の決定をし、結
果が判明してから数年後に行われることがあるため、当該証拠は、商業上又は財務
上の関係におけるリスクに関する税務当局の移転価格分析の非常に重要な一部とな
る。リスク結果判明後の関連者による意図的なリスクの引受けは、もはやリスクが
存在しないため、定義上、リスクの引受けとは言えない。同様に、リスク結果判明
後の税務当局によるリスクの事後的な再配分は、本ガイドラインの指針や特に
D.1.2.1の指針に基づくものでない限り、適切ではない。
