---
id: "p030-1.76"
pid: "1.76"
page_start: 30
page_end: 30
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p030-1.76.txt"
---

1.76 取引における特定リスクのコントロールに当たっては、取引から生じる特
定リスクに関する当事者の意思決定に重点が置かれる。しかし、取引において特定
された固有のリスクの引受け及びコントロールに関連する一般的なポリシーの決定
について、そのようなポリシーの決定自体が意思決定を意味しない場合には、多国
籍企業グループの中の他の当事者が関与していないというわけではない。例えば、
グループの取締役執行委員会は、ビジネス目的を達成し、その事業におけるリスク
管理・報告のためのコントロール・フレームワークを設定するため、グループ全体
として受け入れることのできるリスク水準を設定する。事業セグメント、事業法人
及び担当部門におけるラインマネジメントによって、ビジネスチャンスに伴うリス
クが特定・評価され、また、リスクに対応し、日常の業務から生じるリスク結果に
影響を及ぼすために適切なコントロール及びプロセスが整備されるかもしれない。
事業法人がビジネスチャンスを追求するに当たり、その割り当てられたリソースで
期待収益を稼得できるかというリスクを継続的にマネジメントすることが求められ
る。例えば、関連者 2 社による完成品販売取引において、生産量を決定する能力を
有する当事者がその決定も行うことで、在庫リスクをコントロールするかもしれな
い。ここでは、在庫に関する運転資本の全体的な水準や、戦略目的を達成するため
に適正な在庫の最低水準を市場横断的に調整する方針がグループ内で設定されてお
り、当該取引の在庫リスクへの対応はその方針に従ったものかもしれない。しかし、
この広範に設定された方針は、本パラグラフの完成品販売取引の例において、在庫
リスクを取るか、手放すか、拒否するか、軽減するかを決定するものとはみなされ
ない。
D.1.2.1.2. ステップ 2：契約上のリスクの引受け
