---
id: "p031-1.81"
pid: "1.81"
page_start: 31
page_end: 32
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p031-1.81.txt"
---

1.81 リスクの引受けは関連者間での独立企業間価格の設定に大きな影響があり、
契約書で規定された価格取決めだけによってリスクを引き受ける者が決定されると
結論付けるべきではない。したがって、関連者間における製品又はサービスの価格
が一定の水準又は一定の利益率に設定されているからと言って関連者間でリスクを
引受けていると推測することはできない。例えば、製造会社は、別のグループ会社
が当製造会社の原材料実費を負担していることから、原材料の価格変動リスクから
保護されていると主張することがある。この主張は、別のグループ会社がリスクを
引受けていることを意味している。報酬の形態により、不適切なリスク配分が決定
されることはない。リスク分析に関するプロセスの残りのステップで述べるように、
当事者が実際にリスクをどのようにマネジメント又はコントロールするかによって、
当事者のリスク負担を判断し、その結果として最適な移転価格算定手法を選択する。
D.1.2.1.3. ステップ 3：リスクに関する機能分析
