---
id: "p031-1.79"
pid: "1.79"
page_start: 31
page_end: 31
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p031-1.79.txt"
---

1.79 高い（又は低い）名目上の期待収益と引き換えに、リスクを引き受ける
（又は手放す）ことは、両方の選択肢の正味現在価値が等しい限りにおいて、経済
的に中立である。例えば、非関連者間で、リスクはあるが収益を生む資産を売却す
ることは、資産を売却せずに保持して活用し、より高い名目上の期待収益を稼得で
きるという可能性を捨て、少額だがより確実な名目上の収益を受け取るという、売
手の選好を幾分か反映している。また、独立企業間におけるノン・リコース型の債
権買取契約では、売手は一定額を債権の額面金額から値引くことで、回収金額が減
ることを受け入れつつボラティリティを軽減させリスクを回避する。これはしばし
ば専担部署に負うものである。専担部署は、リスクの引受けを決定する能力、リス
クを分散することやリスクを軽減し機会から収益を生み出すことができる機能を有
することなど、リスクにどのように対応するかを決定する能力を持つ。本質的に、
当事者はリスク対応能力に応じて様々なリスクを望むため、いずれの当事者も、契
約に参加した結果として不利になることはないだろう。売り手よりもリスクマネジ
メント能力が高いことが要因となり、両当事者が受け入れることができる条件で合
意に達することができる。
