---
id: "p032-1.83"
pid: "1.83"
page_start: 32
page_end: 33
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p032-1.83.txt"
---

1.83 A 社は開発での成功を追求しており、研究の一部を専門会社 B 社に委託し
ている。ステップ 1 で、この取引では開発リスクが経済的に重要であると特定され、
ステップ 2 で、契約に基づき A 社が開発リスクを引受けていることが確認された。
ステップ 3 の機能分析により、開発リスクを引き受けるかどうか、及び開発リスク
をどのように引受けるかについて、数々の関連する意思決定を行う能力及び権限を
A 社が行使していることから、A 社が開発リスクをコントロールしていることが示
された。これらの意思決定には、開発活動の実施、専門家へのアドバイスの依頼、
研究者の雇用、研究の種類及びその目的、さらに B 社に配分する予算の決定が含ま
れる。A 社は、A 社のコントロール下で研究活動に関する日常の責任を負担する B
社に対して、開発活動を委託するという手段を講じることにより、リスクを軽減し
た。B社は、A社に対してあらかじめ決められた期日に報告を行い、A社は、開発の
進捗状況及び進行中の目的が達成されているかどうかを評価し、その評価結果から
プロジェクトへの投資の継続が正当かどうかを決定する。A 社は、リスクを引き受
けるための財務能力を有している。B 社は、開発リスクを評価する能力を有してお
らず、A社の活動に関する意思決定は行わない。B社の主要なリスクは、優れた研究
活動の確実な実施、並びに必要なプロセス、専門知識及び資産に関する意思決定に
よってリスクをコントロールするための能力及び権限の確実な行使である。B 社が
引き受けるリスクは、契約に基づいて A 社が引き受ける開発リスクとは異なる。A
社の開発リスクは、機能分析に基づいて A社によってコントロールされている。
事例2
