---
id: "p032-1.82"
pid: "1.82"
page_start: 32
page_end: 32
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p032-1.82.txt"
---

1.82 このステップでは、取引当事者である関連者のリスクに関する機能分析を
行う。この分析は、経済的に重要なリスクの引受け・マネジメントに関して、関連
者はどのような活動を行うかに関する情報、特にコントロール機能及びリスク軽減
機能についてどの企業が行うか、リスクが現実化した場合のプラス又はマイナスの
結果にどの企業が対応するか、リスクを引受けるための財務能力はどの企業が持っ
ているのかに関する情報を提供する。以下の事例でこのステップを説明し、D.1.2 の
後半のパラグラフにおいて、この事例からの結論を示す。
事例1
