---
id: "p033-1.85"
pid: "1.85"
page_start: 33
page_end: 34
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p033-1.85.txt"
---

1.85 A 社は、有形資産の所有権を取得し、その資産の使用契約を非関連の顧客
と締結した。ステップ 1 では、資産には A 社が負担した費用を賄えるほど十分な需
要が見込めないというリスクがあり、有形資産の使用は、経済的に重要なリスクで
あることが認められた。ステップ 2 では、A 社には、グループ会社 C 社との役務提
供契約があることが明らかになったが、この契約には、有形資産の所有者である A
社が使用リスクを引受けることは規定されていない。ステップ 3 の機能分析により、
別のグループ会社 B 社が当該資産への投資は適切であると決定したという証拠が提
供された。なお、B 社は自社で評価したビジネス機会と資産の予想耐用年数の査定
を基にそのように判断している。B 社は、ビジネス機会に対応するため、必要な資
産の仕様及びユニークな特徴を提供し、かつ、仕様に従って資産が製作されるため、
かつ、A社が資産を取得するために手配を行う。C社は、資産の使用方法を決定し、
非関連の顧客に資産の性能を売り込み、当該顧客と契約交渉をし、また、資産の納
品と適切な設置を確実に行う。資産の法的な所有者は A 社であるが、A 社は特定の
資産へ投資するかどうか、並びに資産を処分するかどうかを含め、投資を保護する
かどうか及びどのように保護するかといった決定をする能力に欠けているため、有
形資産の投資リスクのコントロールは行わない。また A 社は資産の所有者であるが、
資産を使用するかどうか及びどのように使用するかを決定する能力に欠けているた
め、使用リスクのコントロールは行わない。A 社は、他のグループ会社が行うリス
ク軽減活動を評価し、決定する能力を有していない。代わって、資産への投資及び
資産の使用に関するリスク、並びにリスクのプラス面を高め、マイナス面を軽減す
ることは、別のグループ会社がコントロールする。A 社は、資産への投資及び資産
の使用に関する経済的に重要なリスクについて、コントロールは行わない。資産の
法的な所有者による機能的な貢献としては、資産コストの資金提供に限定される。
一方で、機能分析により、A 社は金融資産への投資リスクをコントロールする能力
も権限も有していないという証拠も提供された。A 社は、融資機会の受入れに係る
意思決定能力も、融資機会に関するリスクに対応するかどうか、及びどのように対
応するかに係る意思決定能力も有していない。A 社は、融資機会を評価する機能を
果たさず、適切なリスクプレミアム及び融資機会の適切な価格設定に関する他の事
項を検討せず、金融投資の適切な保護に係る評価も行わない。A、B及び Cの各社は、
それぞれのリスクを引受けるための財務能力を有している。
D.1.2.1.4. ステップ 4：ステップ1-3の解釈
