---
id: "p033-1.84"
pid: "1.84"
page_start: 33
page_end: 33
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p033-1.84.txt"
---

1.84 B社は、A社向けの製品を製造している。ステップ 1で、この取引では設備
稼働率リスク及びサプライチェーンリスクが経済的に重要であると特定され、ステ
ップ 2 では、契約に基づき A 社がこれらのリスクを引受けることが確認された。ス
テップ 3 の機能分析により、B 社は A 社の仕様で設備を製作し設置すること、製品
は A 社が提供する技術的要求事項及び設計図によって製造されること、生産量は A
社が決定すること並びに A 社が部品及び原材料の調達を含むサプライチェーンを管
理することに関する証拠が提供された。A 社は、製造工程の定期的な品質検査も実
施する。B社は設備を製造し、有能な製造スタッフを雇って教育し、A社が決定する
生産量に基づき生産計画を立てる。B社は固定費を負担するが、A社が生産量を決定
するため、固定費を広く配賦するような生産単位を決定することによって費用回収
に関連するリスクを管理することはできない。A 社は、部品及び原材料に関連する
重要な費用並びに安定供給について判断する。証拠の評価から、B 社は製造役務を
提供していると判断される。製造活動による収益の創出に関連する重要なリスクは、
A社がコントロールしている。B社は、優れたサービス提供に係るリスクをコントロ
ールしている。それぞれの会社は、それぞれのリスクを引受けるための財務能力を
有している。
事例3
