---
id: "p034-1.87"
pid: "1.87"
page_start: 34
page_end: 34
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p034-1.87.txt"
---

1.87 ステップ 4の重要性は、それまでの結果に左右される。上記の事例 1、2の
状況では、ステップ 4 は簡単である。契約上のリスクを引き受ける者は、その行動
において契約上のリスク引き受けに対応し、リスクのコントロールを行い、かつリ
スクを引き受けるための財務能力を有していることから、リスクの引受けを決定す
るためにステップ 4（i）及び（ii）以外の分析は必要ではない。両方の事例で A社及
び B 社は、資金力を活用して、契約に示されている義務を果たし、取引において引
き受けるリスクのコントロールを行う。ステップ 4（ii）が充足されれば、ステップ
5を検討する必要はなく、検討する次のステップはステップ 6になる。
