---
id: "p035-1.90"
pid: "1.90"
page_start: 35
page_end: 35
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p035-1.90.txt"
---

1.90 ステップ 4（ii）では、契約上のリスクを引受ける者が、リスクをコントロ
ールするかどうか、また、リスクを引受けるための財務能力を有するかどうかを判
断すべきであり、それは、ステップ 4（i）における当事者の行動が契約条件に沿っ
ていたかどうかの分析も踏まえて行われることになる。再び事例 1 を用いるが、今
度は、A 社・B 社間の契約において開発リスクは B 社に配分されているとする。ス
テップ 4（i）の分析に基づくと、契約上のリスク配分が遵守されていないことを示
すような当事者の行動による証拠がないものの、B 社は契約上開発リスクを引受け
るとしているが、開発リスクを評価する能力がなく、また B 社は A 社の活動に関す
る意思決定を行わない。B 社には、リスクの結果に影響を与える意思決定を行うこ
とによって開発リスクをコントロールするだけの意思決定機能はない。事例 1 の事
実関係に基づけば A 社が開発リスクをコントロールしていることがわかる。リスク
を引き受ける者がリスク・コントロール者ではないと判断された場合、ステップ 5
でさらに検討する。
