---
id: "p035-1.91"
pid: "1.91"
page_start: 35
page_end: 35
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p035-1.91.txt"
---

1.91 再び事例 2 を用いる。ただし、事例 2 の契約では A 社がサプライチェーン
リスクを引受けることを規定しているが、主要部品を納期どおりに確保できなかっ
た場合に B 社は A 社によって補償されないという事実があるものとする。ステップ
4（i）の分析で、実際には B 社がリスクのマイナス結果を引受けており、サプライ
チェーンリスクに関する契約上の引受けが、実際には遵守されていないことが判明
した。事例 2 の事実関係に基づけば、B 社はいかなるサプライチェーンリスクのコ
ントロールも行わず、A 社がそのコントロールを行う。したがって、ステップ 4
（i）で分析されたリスクを引き受ける者が、ステップ 4（ii）の下、そのリスクをコ
ントロールしていないため、ステップ 5でさらに検討する必要がある。
