---
id: "p035-1.92"
pid: "1.92"
page_start: 35
page_end: 36
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p035-1.92.txt"
---

1.92 事例 3 の状況では、ステップ 4（i）の分析により、A 社による使用リスク
の引受けは C 社との契約上の合意と一致しているとされるが、ステップ 4（ii）によ
り、A 社が引き受けている資産への投資及び資産の使用に関するリスクを A 社はコ
ントロールしていないと判断される。A 社は、リスクの結果に影響を与える意思決
定を行うことによってリスクをコントロールするだけの意思決定機能を有していな
い。ステップ 4（ii）の下、リスクを引き受けている者がリスクをコントロールして
いないため、ステップ 5でさらに検討する必要がある。
