---
id: "p035-1.89"
pid: "1.89"
page_start: 35
page_end: 35
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p035-1.89.txt"
---

1.89 次の事例を検討する。ある製造会社は、別の国の関連販売会社に製品を販
売している。製造会社は USD を機能通貨とし、販売会社は EUR を機能通貨として
いる。契約書には、当該関連者間取引における全ての為替リスクは販売会社が引き
受けると記載されている。しかし、製造会社から販売会社への代金請求は、長期間
にわたって EUR 建てでなされており、書面による契約条件の内容は当事者間の実際
の商業上又は財務上の関係を反映していない。取引におけるリスクの引受けは、実
際には適用されていない書面による契約条件の内容ではなく、契約条件を背景とし
た当事者の実際の行動によって決定されるべきである。この原則は、第 6 章別添事
例 7 でさらに詳しく説明されており、そこでは、契約上のリスクの引受けと当事者
の行動の差異が、リスクのマイナス面の結果に関する費用負担から明らかにされて
いる。
