---
id: "p036-1.93"
pid: "1.93"
page_start: 36
page_end: 36
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p036-1.93.txt"
---

1.93 事案によっては、ステップ 3 の分析により、複数の多国籍企業がリスクを
コントロールする能力を有していると分かることがある。しかし、コントロールを
行うには、リスクをコントロールするための能力と実際の遂行を必要とする。した
がって、複数の当事者がコントロールする能力を有しているが、（ステップ 4（i）
で分析されたとおり）契約上のリスクを引き受ける企業が能力と機能の遂行によっ
てコントロールを実際に行う唯一の当事者である場合は、契約上のリスクを引き受
ける者がリスクのコントロールも行っている。
