---
id: "p036-1.94"
pid: "1.94"
page_start: 36
page_end: 36
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p036-1.94.txt"
---

1.94 さらに、事案によっては、リスク・コントロールを行う当事者が複数存在
することがある。（ステップ 4（i）で分析されたとおり）リスクを引き受ける者が、
パラグラフ 1.65 及び 1.66 に示される要件に従ってそのリスクをコントロールする場
合、ステップ 4（ii）に残されていることは、当該関連者がリスクを引受けるための
財務能力を有しているかどうかを検討することのみである。その関連者がリスクを
引受けるための財務能力を有している場合、他の関連者も同じリスクをコントロー
ルしているという事実が、最初に述べた関連者のリスクの引受けに影響を与えるこ
とはなく、ステップ 5を検討する必要はない。
