---
id: "p036-1.97"
pid: "1.97"
page_start: 36
page_end: 37
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p036-1.97.txt"
---

1.97 リスクを引き受ける者がそのリスクをコントロールするかどうかを決定す
る際、複雑性が生じる可能性を考慮すると、コントロールに関するテストは、比較
可能な非関連者間取引において比較可能なリスクの引受けが描写できる場合に、可
能になると考えられるべきである。リスクの引受けが比較可能となるには、取引に
おける経済的な特徴が比較可能であることが必要である。この比較においては、非
関連者間取引において比較可能なリスクを引受ける企業が果たすリスク管理機能と、
関連者間取引においてリスクを引受ける関連者が果たすリスク管理機能が比較可能
であることを明らかにすることが、特に適切である。比較の目的は、非関連者が、
関連者の引受けるリスクと比較可能なリスクを引受ける場合、非関連者が関連者の
果たすリスク管理機能と比較可能なリスク管理機能も果たすことを明らかにするこ
とである。
D.1.2.1.5. ステップ 5：リスク配分
