---
id: "p037-1.98"
pid: "1.98"
page_start: 37
page_end: 37
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p037-1.98.txt"
---

1.98 ステップ 4（ii）において、ステップ 1-4（i）に基づきリスクを引き受ける
者がリスクのコントロールを行わないこと、又はリスク引受けのための財務能力を
有していないことが明らかになった場合、当該リスクは、リスク・コントロールを
行い、かつリスクを引き受けるための財務能力を有する企業に配分されるべきであ
る。複数の関連者が、リスク・コントロールを行い、かつリスク引受けのための財
務能力を有していると認められる場合には、当該リスクは、最も多くのコントロー
ルを行っている関連者又は関連者グループに配分されるべきである。コントロール
活動を行うその他の当事者は、コントロール活動の重要性を考慮し、適切な対価を
受け取るべきである。
