---
id: "p037-1.100"
pid: "1.100"
page_start: 37
page_end: 38
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p037-1.100.txt"
---

1.100 本節の指針に従って、正確に描写された取引の価格が設定されるべきであり、
価格設定に当たっては、ガイドラインの次章以降に示される納税者及び税務当局が
利用可能な手段と方法に従い、リスクの引受けによる財務等への影響並びにリスク
管理の対価を考慮されるべきである。リスクの引受けは適正な期待収益でもって補
償されるべきであり、リスク軽減には適切な対価が与えられるべきである。それゆ
え、リスク引受け及び軽減の両方を行う納税者は、リスクの引受けだけ又はリスク
の軽減だけを行うが両方は行わない納税者よりも、より多額の期待報酬を得られる
であろう。
