---
id: "p037-1.99"
pid: "1.99"
page_start: 37
page_end: 37
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p037-1.99.txt"
---

1.99 例外的に、どの関連者もリスクのコントロールを行わず、かつリスク引受
けのための財務能力を有していないと認められることがある。このような状況が、
非関連者間取引で発生する可能性は少ないため、この状況に至った根本的な原因及
び活動を特定するために、その事実関係及び状況の厳密な分析を実施する必要があ
る。その評価に基づいて、税務当局は、独立企業間における結論を導き出すために
は、取引にどのような調整が必要であるかを判断する。D.2 に基づく取引のビジネス
上の合理性に関する評価が必要となるであろう。
D.1.2.1.6. ステップ 6：リスク配分の結果を考慮した取引の価格設定
