---
id: "p038-1.102"
pid: "1.102"
page_start: 38
page_end: 38
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p038-1.102.txt"
---

1.102 パラグラフ 1.84の事例 2の状況で、A社は製造活動による収益創出に係る
重要なリスクをコントロールするため、それらのリスクのプラス面とマイナス面の
結果も、A社に配分されるべきである。B社は、サービスを適切に提供できないとい
うリスクをコントロールしており、対価にはそのリスク及び生産設備の取得に係る
資金コストが考慮されるべきである。資産の設備稼働率に関するリスクは A 社がコ
ントロールしているため、稼働率が下がった場合のリスクは A 社に配分されるべき
である。このことは、固定費、評価損及び閉鎖費用を賄いきれなかったことを含め、
そのリスクの現実化に関する資金的な結果が、A 社に配分されるべきことを意味し
ている。
