---
id: "p038-1.103"
pid: "1.103"
page_start: 38
page_end: 38
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p038-1.103.txt"
---

1.103 パラグラフ 1.85の事例 3でのリスク配分の結果は、ステップ 3の機能分析
に左右される。A 社は、資産への投資及び資産の使用に関連する経済的に重要なリ
スクのコントロールを行わず、これらのリスクは B 社及び C 社がコントロールして
いるはずである。A 社の機能的な貢献は、B 社及び C 社が資産を製作し使用できる
よう当該資産に係るコストの資金提供に限定される。一方で、機能分析により、A
社は金融資産への投資リスクをコントロールする能力及び権限を有していないとい
う証拠も提供されている。A 社は、融資機会の受入れに係る意思決定能力も、融資
機会に関するリスクに対応するかどうか、及びどのように対応するかに係る意思決
定能力も有していない。A 社は、融資機会を評価する機能を果たさず、適切なリス
クプレミアム及び融資機会の適切な価格設定に関する他の事項を検討せず、金融投
資の適切な保護に係る評価も行わない。A 社は、リスクが高い金融資産への投資リ
スクをコントロールする能力に欠けているため、享受できる適切な利益指標として、
リスクフリーリターン以上の利益2を稼得する権利はない。リスクは、金融資産に関
するリスクをコントロール・引き受けをするだけの財務能力を有する企業である B
社に配分される。A 社は、潜在的なリスクプレミアムを持つ投資リスクをコントロ
ールしていない。評価においては、D.2 の指針に基づくビジネス上の合理性が必要で
あり、取引の全ての事実と状況が考慮される。
