---
id: "p039-1.108"
pid: "1.108"
page_start: 39
page_end: 40
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p039-1.108.txt"
---

1.108. 本章のガイダンスに従って、実際の取引の正確な描写が、資金提供者は金融
資産への投資に付随するリスクをコントロールするための能力を欠いている、ある
いは、そのための意思決定機能を行使していないことを示す場合は、その資金提供
者に稼得する権利が与えられている利益の適切な目安として、リスクフリー利益を
超えない程度の利益を稼得する権利が与えられるだろう（パラグラフ 1.103及びその
脚注を参照）。この文脈において、資金調達に付随する借入に関する資金提供者の
コストは、リスク・フリー・レートの決定において考慮されるべきであり、資金提
供を受ける者は、他の制約条件に服するが、資金調達に関して独立企業間価格まで
の控除を受ける権利がなお与えられるであろう。これらの金額の差額は、本章のガ
イドラインに従い、投資リスクを管理する当事者に配分され得る。
