---
id: "p039-1.106"
pid: "1.106"
page_start: 39
page_end: 39
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p039-1.106.txt"
---

1.106 特に第 6 章 D で議論される事前の利益と事後の利益との間の差異の大部分
は、将来の業績の不確実性に関するリスクから生じる。パラグラフ 1.78 で論じたよ
うに、リスクの結果が現実化する前に契約上でリスクの引受けを約束していること
を明確に示すべきである。本節のステップに従って、移転価格分析により、想定外
の利益に関するリスクを含むリスクに関する取引を正確に描写する。これらのステ
ップの下、リスクの引き受けもリスクのコントロールへの貢献もしない当事者は、
そのリスクから生じる予想外の利益を受け取る権利はないものとなる（又は、予想
外の損失の引き受けを要求されない）。事例 3（パラグラフ 1.85 参照）では、予想
外の収益も損失も A 社には配分されないことを意味する。そのため、資産が予期せ
ず壊れてしまい予想外の損失が発生した場合、その損失は、移転価格算定上、投資
リスクをコントロールし、当該投資リスクのコントロールに貢献し、当該投資リス
クを引受けるための財務能力を有する企業に配分される。当該企業は資産に関する
予想外の損益に係る権利を有し、義務を負う。また当該企業には、パラグラフ 1.103
で述べたように、A社が稼得すべき利益をA社に補償することが求められる。
D.1.2.2 リスクフリー・リスク調整後利益率
