---
id: "p040-1.114"
pid: "1.114"
page_start: 40
page_end: 41
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p040-1.114.txt"
---

1.114. 実際には困難であるので、リスク・フリー・レートを見積もるために実務的
な解決策が考慮されるかもしれない。例えば、多国籍企業グループのメンバーであ
る A 社は、関連者である B 社に対する 1 年間の資金の貸付に関して、本章のガイダ
ンスに基づけば、リスク・フリー・レートを超える利益を得る権利がないという状
況を仮定する。その利益を見積もるにあたり、まずは、資金提供の時点において、A
社の機能通貨と同一の通貨で発行された有価証券を特定することとなる。A 社が居
住する X国の税務当局は、X国、Y国及び Z国の政府によって、1年の期間で、A社
の機能通貨によって発行された 3 つの有価証券を特定したと仮定する。発行体であ
る政府の信用格付けは、X国は A、Y国は B、Z国は AAである。これら発行済みの
有価証券を、関連者間金融取引と比較可能なリスクフリーの投資とみなすために、
これら有価証券の発行体である政府に対する最も低い信用格付けの特定に当たって、
X 国の税務当局は、期間が 1 年で関連する通貨による全ての既発政府債券の中で、
資金提供の時点で利用可能な最も低い利益率を示すものであるという理由によって、
リスク・フリー・レートの参考値として Z 国によって発行された有価証券を選択す
るかもしれない。
