---
id: "p042-1.125"
pid: "1.125"
page_start: 42
page_end: 43
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p042-1.125.txt"
---

1.125. 例えば、パラグラフ 1.114 で説明されたものと同一の事例を検討するが、こ
こでのシナリオにおいて、A 社は本章に基づいてリスク調整後利益率を稼得する権
利があることが分かっているものとする。その利益を決定するために、X 国の税務
当局は、リスク・フリー・レート、すなわち、Z国において政府が発行した 1年間の
有価証券に、リスクプレミアムを加算しようと考えている。リスク調整後利益を見
積もるために、X国の税務当局は、X国の居住者であり、B社と同一の業界で事業を
営んでいる独立企業によって発行された社債が、独立企業が比較可能な状況におい
て B 社にその資金を投資していたとしたならば期待したであろう利益と比較可能な
利益を生んだと見なす。
