---
id: "p042-1.119"
pid: "1.119"
page_start: 42
page_end: 42
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p042-1.119.txt"
---

1.119. 例えば、F 社が、無形資産の開発を行っている関連者 D 社に、貸付を行って
いるとする。さらに、本章のガイダンスに基づいて、無形資産の開発に資金を提供
することに付随する金融リスクを、F社がコントロールすること、それゆえに、当該
リスクは F 社に割り当てられることが決定されているものとする。当該リスクには、
D 社が無形資産の開発に失敗し、それゆえに借入金を返済することができなくなる
という潜在的なリスクが含まれている。しかし、実際の取引の正確な描写に基づく
と、F 社は無形資産を開発するリスクを引き受けてはおらず、そのリスクは全て D
社によって引き受けられている。したがって、開発した無形資産の使用に由来する
事後的な結果が、事前に計算した結果と比較して高い（あるいは、低い）という事
態になった場合には、F社は、その差異に対する権利することができないものの、こ
のセクションで説明されているように、リスク調整後利益率を稼得することができ
る。
