---
id: "p043-1.127"
pid: "1.127"
page_start: 43
page_end: 43
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p043-1.127.txt"
---

1.127 資産や役務の具体的な特徴の差異は、たいてい、自由市場における価値の
差異に、部分的にでも表れている。したがって、取引を描写し、そして関連者間取
引と非関連者間取引との比較可能性を判断する場合には、これらの特徴を比較する
ことが有益であろう。検討すべき重要な特徴には次のようなものがある。有形資産
の譲渡の場合は、当該有形資産の物理的特徴、品質及び信頼性並びに供給可能性と
供給量が含まれる。役務提供の場合は、その役務の特徴と程度など。無形資産の場
合は、ライセンス又は販売といった取引形態、特許、商標又はノウハウといった資
産の種類、保護期間及び保護の程度並びに当該資産の使用による期待収益などであ
る。無形資産又は無形資産の権利の移転に関する比較可能性分析において重要とな
るであろう無形資産の具体的特徴についてのさらなる議論は、第 6章D.2.1参照。
