---
id: "p043-1.128"
pid: "1.128"
page_start: 43
page_end: 44
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p043-1.128.txt"
---

1.128 資産又は役務の特徴の重要性は、移転価格算定手法に応じて変化する。本
ガイドライン第 2 章で示す手法のうち、資産又は役務の比較可能性に係る要件が最
も厳格であるのは、CUP 法である。CUP 法では、資産又は役務の特徴における重要
な差異は、いかなるものもその価格に影響を及ぼす可能性があり、適切な調整を検
討することが必要になる（特にパラグラフ 2.16 参照）。再販売価格基準法及び原価
基準法においては、資産又は役務の特徴の差異が一定程度であれば、粗利益又は費
用へのマークアップに重要な影響を及ぼす可能性は低い（特にパラグラフ 2.29 及び
2.47 参照）。また、取引単位利益法の場合、伝統的取引基準法の場合ほどは資産又
は役務の特徴の差異に敏感ではない（特にパラグラフ 2.75 参照）。ただし、このこ
とは、納税者が取引単位利益法を適用する場合に、資産又は役務の特徴の比較可能
性の問題を無視できるという意味ではない。なぜなら、製品の差異は、検証対象法
人が果たす機能、使用する資産又は引き受けるリスクの差異を伴うか、又は反映し
ているかもしれないからである。検証対象法人に係る考え方に関する議論はパラグ
ラフ3.18-3.19参照。
