---
id: "p044-1.129"
pid: "1.129"
page_start: 44
page_end: 44
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p044-1.129.txt"
---

1.129 実際、粗利益又は営業利益指標に基づく手法のための比較可能性分析では、
製品の類似性よりも機能の類似性に重点が置かれる場合が多く見られる。事案の事
実と状況によっては、取扱製品は異なるが、類似の機能が果たされている場合、比
較可能性分析の対象範囲を拡大し、製品に差異のある非関連者間取引を含めること
が許容されるかもしれない。しかし、これは、製品の差異が比較の信頼性に対して
与える影響、また、より信頼できるデータが利用可能かどうかによって決まる。機
能の類似性に基づいて、比較可能性を有する可能性のある非関連者間取引を数多く
含めるよう選定母体を拡大する前に、そのような取引が関連者間取引に対して信頼
できる比較対象を提供する可能性があるかを考えるべきである。
D.1.4. 経済状況
