---
id: "p044-1.130"
pid: "1.130"
page_start: 44
page_end: 44
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p044-1.130.txt"
---

1.130 独立企業間価格は、たとえ同一の資産や役務に係る取引であっても、市場
により異なることがある。したがって、比較可能性を有するためには、独立企業と
関連者が事業を行っている市場の間に、価格に重要な影響を及ぼす差異がないこと
又は適切な調整が可能であることが求められる。第一段階として、代替となりうる
商品や役務に関係する市場を特定することが重要である。市場の類似性を判断する
上で関係するであろう経済状況には、地理的場所、市場の規模、当該市場における
競争の程度及び買手と売手の競争上の相対的地位、代替商品や代替役務の利用可能
性又はリスク、市場全体及び特定の地域における需給の水準、消費者の購買力、市
場に対する政府の規制の性質及び程度、地代や人件費又は資本コストなどの生産コ
スト、輸送コスト、小売又は卸売等の市場のレベル、並びに取引の日時等が含まれ
る。経済状況の差異が価格に重大な影響を与えるかどうか、当該差異の影響を取り
除くために合理的に正確な調整を行うことが可能であるかは、個別の事案の事実及
び状況によって決まることになる。比較可能性分析における現地市場の特徴の重要
性、特に現地市場がロケーション・セービングをもたらすことを特徴としている場
合について本章D.6で詳述する。
