---
id: "p045-1.135"
pid: "1.135"
page_start: 45
page_end: 45
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p045-1.135.txt"
---

1.135 事業戦略には市場浸透計画も含まれる。ある市場に浸透しようとしている
又は市場シェアを伸ばそうとしている納税者は、一時的に、同一市場の比較可能な
製品よりも低い価格を設定するかもしれない。さらに、ある市場に新規参入しよう
としている納税者や、市場シェアを拡大（又は防衛）しようとしている納税者は、
一時的に通常よりも高い費用を投下する（例えば、スタートアップ費用やマーケテ
ィング費用の増加）結果、同一市場で事業を行っている他の納税者よりも低い利益
水準となってしまうかもしれない。
