---
id: "p045-1.133"
pid: "1.133"
page_start: 45
page_end: 45
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p045-1.133.txt"
---

1.133 ある多国籍企業グループが類似の関連者間取引を複数の国で行っており、
かつ、これらの国々の経済状況が合理的に同種である場合、当該多国籍企業グルー
プは、これら一連の国々における移転価格設定方針を裏付けるに当たって、複数国
における比較可能性分析に依拠することが適切となることがあるかもしれない。し
かしながら、ある多国籍企業グループが各国で提供している製品若しくは役務の種
類が大幅に異なっている若しくは各国で果たしている機能が大幅に異なっている
（大幅に異なる資産を使用し、大幅に異なるリスクを引き受けている）という状況、
又はその事業戦略や経済状況が大幅に異なっていると判明する状況も、数多く存在
する。これらの状況において、複数国を対象とするアプローチに依拠してしまうと、
信頼性が低下するであろう。
D.1.5. 事業戦略
