---
id: "p045-1.136"
pid: "1.136"
page_start: 45
page_end: 46
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p045-1.136.txt"
---

1.136 納税者が比較対象取引候補とは異なる事業戦略を採用しているか否かを判
断するに当たり、タイミングに関する論点が、税務当局にとって特に問題となる場
合がある。市場への参入や市場シェアの拡大を意図する事業戦略では、将来の利益
拡大のために現在の利益を犠牲にすることがある。納税者がその事業戦略に従って
おらず、将来の利益拡大が実現しなかった場合は、適切な移転価格上の実現のため
移転価格の調整が必要となるであろう。しかし税務当局は、法的制約により、過年
度分の再調査を実施できないことがある。この理由からも、税務当局は、事業戦略
を特に精査することを望むだろう。
