---
id: "p046-1.138"
pid: "1.138"
page_start: 46
page_end: 47
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p046-1.138.txt"
---

1.138 また、事業戦略に従うことによって、独立企業間の取決めであれば受け入
れられたであろう一定期間内に、コストを正当化できる十分な収益を生み出せると
いう説得力のある予測があるか否かという点についても考慮すべきである。市場参
入のような事業戦略は失敗に終わる場合もあるが、失敗であったからといって、移
転価格算定上、当該戦略を無視してもよいというわけではない。しかし、予測され
る結果が取引時点において説得力のあるものではなかった場合や、事業戦略が不成
功で、独立企業であれば受入れないような状況にもかかわらずその事業戦略が継続
されている場合、当該事業戦略は関連者間だからこそ採用されている可能性が高く
なり、移転価格課税が必要となるかもしれない。税務当局は、独立企業であれば受
け入れたであろう期間を判断するに当たり、当該事業戦略実施国における明白なビ
ジネス戦略の検討を望むだろう。しかし、検討すべき事項として最も重要な点は、
事業戦略が近い将来に利益を生むということを（当該戦略が失敗するかもしれない
ことを認識しつつ）正しく予想し得たかどうか、また、独立企業であれば、同様の
経済状況及び競争状況において、同様の期間、利益を犠牲にする用意があったかど
うかという点である。
D.2 正確に描写された取引の認識
