---
id: "p046-1.137"
pid: "1.137"
page_start: 46
page_end: 46
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p046-1.137.txt"
---

1.137 納税者が長期的な利益拡大を見込んで一時的な利益縮小を許容する事業戦
略を採用していたか否かを検討する場合、様々な要素を考慮する必要がある。税務
当局は、当事者の行動を調査し、主張される事業戦略に一致するかを判断すべきで
ある。例えば、ある製造会社が、市場浸透戦略の一環として、市場価格より安く関
連者たる販売会社に販売している場合、当該販売会社は安く仕入れた当該差額分を、
当該販売会社の顧客への販売価格に反映されているかもしれないし、又は当該販売
会社のさらなる市場浸透費用に活用しているかもしれない。多国籍企業グループの
市場浸透戦略は、製造会社が設定することもあれば、製造会社とは別に活動する販
売会社が設定することもあり（そして、その結果生じた費用は両者のどちらかが負
担する）、共同で行動する両者が設定することもある。さらに、通常は見られない
レベルの集中的な販売活動と宣伝活動は、たいてい市場浸透戦略や市場シェア拡大
戦略に伴って行われる。また、検討すべき別の要素として、関連者間取引の性質が
その事業戦略費用を負担する納税者と矛盾しないかどうかがある。例えば、非関連
者間の取引においては販売代理店として活動するだけで、長期的な市場開拓にほと
んど又は全く責任を持たない独立企業は、一般に市場浸透戦略のための費用を負担
しない。企業が自らリスクを引き受けて市場開拓活動を行い、商標又は商号を通じ
て製品価値を高めたり、製品の信用力を高めたりしている場合、これらを機能分析
に反映させて比較可能性を確保する必要がある。
