---
id: "p047-1.142"
pid: "1.142"
page_start: 47
page_end: 48
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p047-1.142.txt"
---

1.142 本節では、移転価格算定上、正確に描写された当事者間の取引を、否認す
ることができる状況を説明する。否認は、議論を巻き起こし、かつ、二重課税の原
因となり得るため、実際の取引の特性を見定めた上で、当該取引に独立企業間原則
を適用するように、かつ、独立企業間価格の設定が難しいという理由だけで否認さ
れることがないように、あらゆる努力がなされるべきである。比較可能な状況（す
なわち、検証対象取引が行われた際の経済的な特徴が、非関連者間取引の経済的特
性と同じ場合）において非関連者間で同様の取引が行われている場合、否認は適用
されない。重要なことは、その取引が独立企業間には見られないからと言って、当
該取引が否認されるべきとは言えないということである。関連者は、独立企業より
も遥かに多様な契約を結ぶ能力を有するかもしれないし、独立企業間では見られな
いか、又はごく稀にしか見られないような特徴を有する取引を締結することがある
かもしれない。また、事業上の正当な理由によりそうする場合もある。取引に関す
る取決めが、全体としてみると、比較可能な状況においてビジネス上合理的に行動
する独立企業が採用するであろう取決めと異なっており、このことが、当事者双方
の見通しや取引開始時にそれぞれが実際に利用できた選択肢を踏まえて当事者双方
が受け入れ可能としたであろう価格の算定を妨げる場合、正確に描写された取引は
否認され、場合によっては、取引が引き直されるかもしれない。また、多国籍企業
グループ全体の税引き前ベースで不利になるかどうかを検討すると、非関連者間契
約には存在するビジネス上の合理性が取引全体として見た場合に欠けていることを
示す可能性があるため、このような検討は有益である。
