---
id: "p047-1.140"
pid: "1.140"
page_start: 47
page_end: 47
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p047-1.140.txt"
---

1.140 分析では、当事者間の実際の取引は、契約書及び当事者の行動から推測さ
れる。当事者の行動や取引における経済的な特徴の分析によって、契約で認められ
た正式な条件を明確化し補完できる（D.1.1 参照）。経済的に重要な取引の特徴が契
約書と矛盾している場合、当事者の行動が示す取引の特徴に従って、実際の取引は
描写される。契約上のリスクの引き受けとリスクの引き受けに関する実際の行動は、
リスク・コントロール（パラグラフ 1.65-1.68 で定義）及びリスク引受けのための財
務能力（パラグラフ 1.64 で定義）を踏まえて分析され、その結果、契約に基づくリ
スクの引き受けは、D.1.2.1.4 と D.1.2.1.5 で示された関連者間取引におけるリスク分
析に関するプロセスのステップ 4 及び 5 に基づき、当事者の行動などの事実に従っ
て配分される。したがって、分析によって、当事者間の商業上又は財務上の関係の
実態が明確に示され、実際の取引が正確に描写される。
