---
id: "p048-1.143"
pid: "1.143"
page_start: 48
page_end: 48
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p048-1.143.txt"
---

1.143 分析において極めて重要な問題は、実際の取引が、比較可能な経済状況に
ある非関連者が合意するようなビジネス上の合理性を有するか否かであって、非関
連者が同一の取引を行っているかどうかではない。独立企業間契約のビジネス上の
合理性を有する取引を否認することは、独立企業原則の適切な適用ではない。適切
なビジネス上の取引を再構築することは、完全に恣意的な行動であり、当該取引が
どのように構築されるべきかについて他の税務当局と見解を共有できない場合、二
重課税が発生し、不公平が増幅しかねない。取引が独立企業間で見られないという
事実だけでは、取引が独立企業間の契約の特徴を有していないということを意味す
るわけではないことに、今一度、留意すべきである。
