---
id: "p048-1.146"
pid: "1.146"
page_start: 48
page_end: 48
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p048-1.146.txt"
---

1.146 S1 社は製造会社であり、大量の在庫を抱え機械設備に多額の投資をしてい
る。S1 社はまた、近年、洪水の起きる頻度が増加傾向にある地域に商業用不動産を
所有している。非関連者の保険会社は、多額の保険金請求に関して大きな不確実性
を感じており、その結果この地域には、不動産保険市場はない。関連者である S2 社
は、S1社に保険を提供し、S1社によって在庫、不動産及び資産の価値の 80%に相当
する年間保険料が支払われている。この事例で S1 社はビジネス上合理性のない取引
を行った。それは、多額の保険金請求の可能性があり保険市場が存在しないためで
あり、さらに、移転や不保険がより現実的な選択肢かもしれない。この取引はビジ
ネス上不合理であるため、S1 社、S2 社それぞれの視点から両者が受け入れ可能な価
格は存在しない。
