---
id: "p049-1.148"
pid: "1.148"
page_start: 49
page_end: 49
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p049-1.148.txt"
---

1.148 S1社は、新製品の製造販売のための研究開発活動を行っている。S1社は、
今後 20 年にわたって研究から生じる無形資産に係る無制限の権利を、関連会社 S2
社に譲渡することに同意した。なお、支払い形態は一括支払いである。当該期間に
S1 社がどれだけ開発活動を行えるのか不確実であり、かつ予測成果の評価はまった
くの推測にすぎないことから、S1社も S2社も、その支払いが適正な評価を反映して
いるかどうかを判断する信頼できる手段を有していないため、この契約は、両当事
者にとってビジネス上非合理的である。納税者が採用した支払い形態などの形式は、
本節の指針の下、移転価格分析の観点から修正されるべきである。この関連者の商
業上又は財務上の関係における、果たす機能、使用する資産及び引受けるリスクな
どの経済的な特徴に基づいた契約に引き直されるべきである。引き直しに当たって
は、この事例の事実に最も即した形式が求められる（評価困難な無形資産の指針を
適切に踏まえ、これらの事実に応じて、契約を次のように引き直すことができる。
例えば、S2社による資金提供として、又は S1社による研究役務の提供として、つま
り、特定の無形資産が認められる場合における特定の無形資産の開発に対する使用
料形態での支払を条件とするライセンスとして、などである。）。
D.3 損失
