---
id: "p049-1.149"
pid: "1.149"
page_start: 49
page_end: 49
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p049-1.149.txt"
---

1.149 多国籍企業グループ全体としては利益を計上しているにもかかわらず、あ
る関連者が継続的に損失を計上している場合、移転価格算定上、当該関連者は、特
に問題かもしれない。もちろん、関連者であっても独立企業と同じように、多額の
スタートアップ費用、不利な経済条件、非効率などの正当なビジネス上の理由から、
真実の損失を計上することもある。しかしながら、独立企業は、無限に続く損失に
耐えることはできないであろう。損失を繰り返す独立企業は、最終的にはそのよう
な条件の下でのビジネスから撤退するであろう。これとは逆に、関連者の場合は損
失を計上していても、当該ビジネスが多国籍企業グループ全体としての収益につな
がるものであれば、そのまま事業継続するかもしれない。
