---
id: "p049-1.150"
pid: "1.150"
page_start: 49
page_end: 50
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p049-1.150.txt"
---

1.150 関連者間取引で、取引相手方が利益を計上しているにもかかわらず、自身
は損失を計上している場合、納税者にとっても税務当局にとっても、当該取引が移
転価格調査の対象となるに違いないことがわかるであろう。損失を計上している関
連者は、当該関連者が属するグループから、そのビジネス活動の適正な対価を収受
していないかもしれない。例えば、多国籍企業グループにとっては、競争力を保ち
つつ、全体的な利益を実現するため、フルラインナップの製品製造や役務提供が必
要かもしれないが、製品ラインによっては経常的に損失かもしれない。あるグルー
プのメンバーは、損失製品ばかり生産しているため絶えず損失を計上している一方
で、他のメンバーが利益の出る製品を生産しているという場合もある。独立企業で
あれば、適正な対価が補償されない限り、このような業務を引受けないであろう。
したがって、この類の移転価格上の問題に対するアプローチの一つは、独立企業原
則の下、独立企業であれば収受するであろう対価を、損失企業も収受しているとみ
なすことであろう。
