---
id: "p050-1.151"
pid: "1.151"
page_start: 50
page_end: 50
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p050-1.151.txt"
---

1.151 損失の分析において検討すべき要素は、歴史的、経済的、文化的等様々な
理由から、事業戦略が多国籍企業グループごとに異なるということである。市場へ
の浸透を図るため特に低い価格を設定するといった事業戦略を採る場合、ある合理
的な期間において、経常的に損失を計上せざるを得ないことがある。例えば、市場
に新規参入するため、既存の市場におけるシェアを拡大するため、新製品やサービ
スを投入するため、さらには、ライバル企業を妨げるため、一時的に損失を計上す
るほど価格を切下げるということはありうる。しかし、著しく低い価格というのは、
長期的な利益向上という明確な目標の上に、一定期間のみ実施されるはずである。
このような低価格戦略が合理的な期間を超えて継続されている場合、とりわけ長期
間に渡って、比較可能な独立企業に影響を与える期間を超えて損失が発生している
ことを、比較対象のデータが示す場合、移転価格課税がなされることが適切かもし
れない。さらに、独立企業であっても同様の方法で価格設定をしたであろうと考え
られる場合を除き、税務当局は、特別低い価格（例えば、生産能力が十分でない状
態での限界費用での価格設定）を独立企業間価格として認めてはならない。
D.4 政策の影響
