---
id: "p050-1.152"
pid: "1.152"
page_start: 50
page_end: 50
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p050-1.152.txt"
---

1.152 価格統制（場合によっては価格の切下げ）、金利統制、役務提供や経営管
理に対する支払統制、使用料の支払いに対する統制、特定の分野に対する助成金、
為替管理、反ダンピング課税、又は為替相場政策等といった政府の介入を踏まえて、
納税者が独立企業間価格の調整を検討する場合がある。原則として、これらの政府
介入は、特定国の市場条件として扱われるべきであり、通常ならば、当該市場にお
ける取引価格設定に当たり、納税者が考慮に入れるべきことである。ここで問題と
なるのは、このような条件下での関連者間取引が、独立企業原則に沿ったものにな
るかという点である。
