---
id: "p050-1.153"
pid: "1.153"
page_start: 50
page_end: 51
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p050-1.153.txt"
---

1.153 価格統制が、製品又は役務の価格にどの段階で影響を与えているかを判断
することが問題となる。直接的には、消費者への最終価格に影響を与えているが、
商品が市場に供給される前段階の価格に影響を与えている場合もある。多国籍企業
は、実務上は、このような統制を踏まえた取引価格の調整を行わず、最終販売者に
負担を押付けるか、最終販売者と中間販売者双方に負担を押付けるであろう。独立
企業であれば価格統制によって生じるコストを分担するか、または別の製品ライン
や事業機会を模索するかどうかを検討すべきである。この点に関して、独立企業で
あれば、利益を稼得できないような条件の下で、製品又はサービスを製造や販売な
どする可能性はありそうもない。それでもなお、価格統制を行っている国は、当該
統制が対象商品販売企業の利益に影響を与えることを考慮しなければならないこと
は、極めて明白である。
