---
id: "p051-1.156"
pid: "1.156"
page_start: 51
page_end: 52
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p051-1.156.txt"
---

1.156 独立企業の場合、政府介入を前提とした契約など結ばないであろうから、
どのように独立企業原則を適用すべきかは明確ではない。例えば、類似の状況にあ
る独立企業であれば、他の手段を用いてでも支払いを訴えるであろうという前提の
下、関連者間で支払いがなされたものと考えることができるかもしれない。このア
プローチでは、支払いをブロックされた当事者が、多国籍企業グループに対する役
務提供者から、支払うべき対価を借りていると扱うこととなる。また別のアプロー
チとして、納税者の収益計上とそれに関連する費用計上の双方を繰り延べることで
あり、国によっては適用可能かもしれない。つまり、ブロックされた対価の受領者
は、その支払いを受けるまで、追加的な金融費用等の諸費用の控除が認められない
ということである。このような場合、各税務当局の関心は、主に課税ベースにある。
一方の関連者が、ブロックされている支払いの税務上の減算を求めるのであれば、
他方の関連者はこれに対応する所得を認識すべきである。いずれにしても、納税者
は、関連者からのブロックされた支払いに対して、独立企業からのブロックされた
支払いと異なる取扱いをすることを認められるべきではない。
D.5 関税評価額の使用
