---
id: "p051-1.154"
pid: "1.154"
page_start: 51
page_end: 51
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p051-1.154.txt"
---

1.154 関連者間の負債に対する返済や独立企業間原則に則った契約に基づく対価
の支払いを、国が阻止又は「ブロック」している場合、問題となる。例えば、為替
管理により、関連者間の貸付に対する金利の支払いが実際に妨げられることがある。
この取扱いは、二国間で異なるであろう。すなわち、借手側の国では、送金されな
かった金利を支払われたものとみなす場合とそのようにみなさない場合があり、貸
手側の国では、貸手が金利を受け取ったものとして扱う場合とそのように扱わない
場合があろう。原則として、政府の介入が関連者間取引と非関連者間取引に対し
（法令上、事実上の双方で）等しく適用される場合、このような問題が関連者間に
生じた際の税務上のアプローチは、非関連者間取引の場合に採られる税務上のアプ
ローチと同じはずである。しかし、政府の介入が関連者間取引にのみ行われる場合、
この問題に対する単純な解決策はない。おそらく、この問題への一つのアプローチ
は、当該介入を取引条件に影響を及ぼす条件とみなして、独立企業原則を適用する
ことであろう。このような場合、租税条約によって、条約相手国に特に対応するこ
とができるかもしれない。
