---
id: "p051-1.155"
pid: "1.155"
page_start: 51
page_end: 51
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p051-1.155.txt"
---

1.155 独立企業は、通常、支払いがブロックされているような取引を行わないた
め、この分析は難しいものとなる。独立企業がこのような契約を締結している場合
もあるが、たいていは、当該契約の後に政府介入が始まったという理由によるもの
であろう。しかし、厳しい政府介入が既に存在する場合、独立企業であれば、契約
締結によって、引き渡した製品や役務の対価が支払われないという大きなリスクを
進んで受け入れたりはしないであろう。ただし、当該独立企業が事業戦略を有して
おり、支払いに影響を与える厳しい政府介入が存在するにもかかわらず、利益計画
や期待収益で十分な収益率が見込まれる場合は、この限りではない。
