---
id: "p052-1.157"
pid: "1.157"
page_start: 52
page_end: 52
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p052-1.157.txt"
---

1.157 大まかにいえば、多くの関税当局は、関連者間の輸入商品価値（これは関
連者間の特別な関係の影響を受けているかもしれない）と独立企業間の類似の輸入
商品価値とを比較する場合の原則として、独立企業原則を適用している。しかし、
関税の評価方法は、OECD が認めた移転価格算定手法と合致しないこともあるであ
ろう。そうではあるものの、関税評価額は、税務当局が関連者間取引の独立企業間
価格を検討する際に有用であろうし、逆もまた同様のことが言える。税務当局が、
取引の状況に関する詳細な情報をもたらす移転価格算定文書を有しているであろう
一方で、特に、税関職員は、移転価格検討と関連性を有するかもしれない情報を取
引と同じタイミングで（とりわけ納税者によって作成されている場合）有している。
