---
id: "p053-1.164"
pid: "1.164"
page_start: 53
page_end: 54
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p053-1.164.txt"
---

1.164 ビジネスを展開する現地市場の特徴は、関連者間取引の独立企業間価格に
影響を与えることがある。ロケーション・セービングは現地市場の特徴に起因する
が、ロケーション・セービングに直接は関連しない比較可能性の懸念にも現地市場
の特徴に起因するものがある。例えば、特定の問題に関して行われた比較可能性分
析及び機能分析により、製品が製造又は販売される地理的市場に関する特徴、市場
の購買力や家計の製品選好、市場が拡大又は縮小するか、市場の競争度合や市場の
価格・利益率に影響を与えるその他の要因の度合が示唆されるかもしれない。同様
に、比較可能性分析及び機能分析により、現地国のインフラの相対的な利用可能性、
訓練又は教育を受けた労働者層の相対的な利用可能性、収益性の高い市場への近接
性、事業展開している地理的市場における類似の特徴によって、考慮すべき市場の
メリット・デメリットが生じることが示されるであろう。比較可能性を向上させる
ような信頼できる調整を特定できるのであれば、このような要因について、適切な
比較可能性の差異調整が、行われるべきである。
