---
id: "p054-1.166"
pid: "1.166"
page_start: 54
page_end: 54
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p054-1.166.txt"
---

1.166 合理的に信頼し得る現地市場の比較対象を把握できない場合、現地市場の
特徴に対する適切な比較可能性の差異調整の決定に当たっては、関連する事実及び
状況を全て検討するべきである。信頼し得る現地市場の比較対象を把握できない場
合、ロケーション・セービングと同様、以下について検討する必要がある。（i）市
場のメリット・デメリットが存在するか、（ii）他の市場において把握された比較対
象の売上、原価又は利益と比較した場合の、現地市場における売上、原価又は利益
の増減額は、市場のメリット・デメリットに起因するか、（iii）現地市場の特徴に
よる便益又は負担がどの程度非関連者の顧客又はサプライヤーへ配分されるか、
（iv）現地市場の特徴に起因する便益又は負担が存在し、非関連の顧客又はサプライ
ヤーに完全には配分されずに残る場合、類似の状況で事業活動を行う非関連者がこ
のような残った便益又は負担を非関連の顧客及びサプライヤー間でどのように配分
するかである。
