---
id: "p055-1.170"
pid: "1.170"
page_start: 55
page_end: 55
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p055-1.170.txt"
---

1.170 例えば、ある国では、投資マネジメントビジネスの展開にあたり、規制許
認可が必要であり、このような許認可を付与する外資系企業の数を制限していると
する。比較可能性分析及び機能分析により、許認可取得の際には、適切な政府機関
に対して、ビジネスを展開する事業者の経験及び資本が適切な水準であることを、
信頼に足る方法によって証明する必要があることが示されている。このような許認
可を要する市場は、独自の特徴を持つ市場でもある。例えば、年金や保険契約の仕
組みにより大規模な資金プールが生まれる市場では、国際的な投資分散が必要であ
り、質の良い投資マネジメントサービスと海外金融市場の知識に対して、大きな需
要が生まれることから、ここでのサービス提供には非常に高い収益性が見込まれる。
さらに現地市場のこのような特徴が、一定の種類の投資マネジメントサービスの対
価と利益率に影響を与えることが比較可能性分析によって示されている。こうした
場合、許認可保有者は、規制要件がない場合に比べて、対象無形資産（つまり、投
資マネジメントサービスを提供するための規制許認可）によって、現地市場独自の
特徴から得られる便益を含めより大きな便益を得ることができるだろう。しかし、
第 6 章 B で述べるとおり、個別の事案で規制許認可の影響を評価するに当たっては、
許認可取得に必要な能力の提供における、現地市場における現地のグループのメン
バーと現地市場外における他のグループのメンバーの両方の貢献を検討することが、
重要かもしれない。
