---
id: "p055-1.169"
pid: "1.169"
page_start: 55
page_end: 55
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p055-1.169.txt"
---

1.169 移転価格分析に当たり、現地市場の特徴（無形資産ではない）と、市場で
のビジネスに必要な契約上の権利、政府の許認可あるいはノウハウ（無形資産にな
り得る）との区別は重要である。場合によっては、この種の無形資産は、第 6 章に
示した移転価格分析に当たって、考慮されるべき重要な価値を有しているかもしれ
ない（なお、第 6 章 B では、無形資産の開発に関する機能、資産及びリスクの対価
に関する指針を示している）。契約上の権利及び政府の許認可がライバル企業の市
場への参入を制限し、その結果、取引当事者間で配分される現地市場の経済的成果
に影響を与える場合もあれば、市場に参入するための契約上の権利又は政府の許認
可が、多くの又は全ての市場参入希望者に開放されている場合もある。
