---
id: "p056-1.175"
pid: "1.175"
page_start: 56
page_end: 57
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p056-1.175.txt"
---

1.175 しかし、複数の従業員の移転や出向の結果、事実と状況によるが、ある関
連者から別の関連者に対して価値あるノウハウなどの無形資産が譲渡されるという
ことに注目すべきである。例えば、B 社に出向中の A 社従業員は、A 社が所有する
機密のフォーミュラに関する知識を持っており、B 社のビジネス活動で使用するた
めに B 社にその機密のフォーミュラを提供する可能性がある。同様に、工場の立ち
上げのために B 社に出向した A 社従業員は、B 社のビジネス活動で使用するために
A 社製造ノウハウを B 社に提供する可能性がある。このようなノウハウなどの無形
資産の提供が従業員の移転や出向から生じている場合、第 6 章の規定に基づいて個
別に分析され、無形資産の使用権に対して適切な価格が支払われるべきである。
