---
id: "p056-1.173"
pid: "1.173"
page_start: 56
page_end: 56
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p056-1.173.txt"
---

1.173 事業再編などの取引によっては、取引の一環として、ある関連者から別の
関連者に集合労働力が移転することがある。この場合、他の事業資産とともに集合
労働力が移転すると、譲受側の新規労働力の雇用や訓練に係る時間と費用の節減に
なるかもしれない。取引全体に使用される移転価格算定手法にもよるが、このよう
な事案では、時間や費用の節減を反映するため、移転資産としての対価算定に代え、
独立企業間価格に対する比較可能性の差異調整を行うことが適切だろう。また、あ
る場合には、集合労働力の移転が、譲受側の柔軟な事業活動を構築することの足か
せとなるため、労働者解雇のための将来的な負債を生み出すかもしれない。この場
合、再編対価にこの足かせや負債の可能性を反映することが適切かもしれない。
