---
id: "p056-1.172"
pid: "1.172"
page_start: 56
page_end: 56
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p056-1.172.txt"
---

1.172 他にはないような資格や経験を有する重要な従業員を集めることに成功し
ている企業がある。そのような従業員グループが、当該従業員グループが提供する
役務の独立企業間価格や、当該企業が提供する役務又は製品の生産の効率性に影響
を及ぼすことがある。これらの要素は通常、移転価格における比較可能性分析にお
いて考慮されるべきである。比較対象候補となる取引を行う企業の労働力と比較し
て、特別な集合労働力の便益又は損失を測定することが可能である場合、集合労働
力が製品又は役務の独立企業間価格に与える影響を反映した、比較可能性の差異調
整が求められるだろう。
