---
id: "p057-1.177"
pid: "1.177"
page_start: 57
page_end: 57
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p057-1.177.txt"
---

1.177 多国籍企業グループのシナジーにより、比較可能性の問題及び比較可能性
の差異調整の必要性が発生する可能性がある。多国籍企業グループ及び関連者は、
同様の状況にある非関連者には通常利用できないグループのメンバー間の相互作用
又はシナジーから便益を受けることがある。グループシナジーは、例えば、総合的
な経済規模や購買力、総合的な統合型のコンピューター・通信システム、統合的な
マネジメント、重複の排除、借入能力の拡大など膨大な同様の要因として出現する
可能性がある。多くの場合、このようなグループシナジーはグループ全体としては
好ましいため、望ましいコスト削減の実現や競合条件に応じて、グループのメンバ
ーの稼得する合計利益が増加する。また、シナジーは負の影響を持つこともある。
例えば、機動力のある小規模な企業には見られない官僚的障壁ができるほどビジネ
ス規模及び範囲が大きくなった場合、あるいはグループ内で設定したグループ全体
のコンピューター・通信システム基準を、場合によっては最も効率がいいとは言え
ないにもかかわらず使用せざるを得ない場合である。
