---
id: "p057-1.178"
pid: "1.178"
page_start: 57
page_end: 58
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p057-1.178.txt"
---

1.178 本ガイドラインのパラグラフ 7.13 では、関連者が大規模な多国籍企業グル
ープに属するというだけで偶発的な便益を得た場合、グループ間でサービスを受け
たと見なされるべきではなく、対価の支払いも必要ないことが示されている。この
文脈において、偶発的という用語は、この便益につながるような計画的な協調活動
又は取引がない状況で、単にグループ関係のみから発生した便益に対して用いられ
る。偶発的という用語は、このような便益の量について説明しているのではなく、
このような便益が小規模又は相対的にわずかでなければならないということを示唆
するものではない。グループのメンバーシップに付随する便益についてのこのよう
な一般的な見解に沿って、グループのメンバーシップのシナジーによる便益又は負
担は純粋に多国籍企業グループのメンバーシップの結果として生まれるものであり、
グループのメンバーの計画的な協調活動やグループのメンバーによる何らかの役務
提供など機能の遂行を伴わない場合、グループのメンバーシップから生ずるこのよ
うなシナジーによる便益には、別途対価を支払う必要はないし、又は多国籍企業グ
ループのメンバー間で具体的に配分する必要はない。
