---
id: "p058-1.182"
pid: "1.182"
page_start: 58
page_end: 59
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p058-1.182.txt"
---

1.182 グループの計画的な協調活動に起因する可能性のある重要なグループシナ
ジーが存在する場合、一般に、シナジーの便益は、シナジー創出に対する貢献度合
に応じてグループのメンバー間で配分されるべきである。例えば、グループのメン
バーが購買活動を集約するため計画的な協調活動を行い、大量購入による規模の経
済を活用する場合、この大規模購買によるシナジーの便益は、購買活動の調整を行
3 国内法制の違いにより、計画的な協調活動は常に取引を構成するとみなす国もあれば、そう
しない国もある。しかしいずれの場合でも、意図的な協調活動とは、一の関連者が機能を果た
し、資産を使用し、リスクを引き受けることで、他の一以上の関連者に対して独立企業間対価
が必要となるような便益を与えることであるという見解が合意された。例えば、パラグラフ
1.190-1.193の事例5参照。
うメンバーに適切な対価を支払った後で、それぞれの購買量に応じてメンバー間で
通常は配分されるべきである。
