---
id: "p058-1.180"
pid: "1.180"
page_start: 58
page_end: 58
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p058-1.180.txt"
---

1.180 例えば、グループがボリュームディスカウントをうまく活用するためにグ
ループ内の 1 社に購買業務を集約し、このメンバーが購入した商品をグループ内メ
ンバーに再販売する場合、グループの購買力を活かすグループの計画的な協調活動
が起きている。同様に、親会社又はリージョナルマネジメントセンターで一元的に
購買を担当するマネージャーが、サプライヤーと、グループ全体の最低購入量とそ
れに見合う割引の交渉を行い、それを受けて、グループのメンバーが当該サプライ
ヤーから商品を購入し割引を受ける場合、グループのメンバー間で具体的な購買取
引や販売取引がないにもかかわらず、グループの計画的な協調活動が起きている。
ただし、サプライヤーがグループと取引を行うためメンバーに対して有利な価格を
一方的に提示しても、計画的なグループの協調活動が生じているとは言えない。
