---
id: "p059-1.186"
pid: "1.186"
page_start: 59
page_end: 59
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p059-1.186.txt"
---

1.186 この場合、T の S に対する貸付利率は独立企業間の利率である。理由は、
（i）比較対象取引において、非関連の資金提供者が S に適用した利率と同じである
からである。また、（ii） S がグループのメンバーでなければ利用できない低い利率
で非関連者から借入できるというグループシナジー便益に対する、対価支払や比較
可能性の差異調整は不要である。なぜならば、借入に係るシナジー便益は、Sがグル
ープのメンバーであることのみから生じ、多国籍企業グループのメンバーの計画的
な協調活動によるものではないからである。
事例24
