---
id: "p059-1.184"
pid: "1.184"
page_start: 59
page_end: 59
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p059-1.184.txt"
---

1.184 P は金融サービス事業を行う多国籍企業グループの親会社である。グルー
プの連結財務状況が良いため、P は継続的に AAA の信用格付けを得ている。S はこ
のグループのメンバーで、グループの他メンバーと同種の金融サービスを提供する
事業を行い、重要な市場で大規模な活動を行っている。しかし、S単独の財務状況で
は、Baa の信用格付けとなる。それにもかかわらず、S は P グループのメンバーであ
ることから、非関連の大手資金提供者は S に対し、格付け A の非関連者の借手に適
用される利率（つまり、Sが同一の財務状況の独立企業であれば適用されたであろう
利率よりも低いが、当該多国籍企業グループ親会社に適用される利率よりは高い利
率）で貸付を行う。
