---
id: "p059-1.187"
pid: "1.187"
page_start: 59
page_end: 60
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p059-1.187.txt"
---

1.187 Sの信用状態及び借入力に関する事実関係は、先の事例と同じとする。Sは
A 銀行から 5,000 万 EUR を借り入れる。機能分析では、A 銀行は正式な保証を付け
ずに格付け A の借手に適用される利率で、S に対して融資をするであろうことが分
4 事例2は、金融取引に関する保証料に係る包括的な移転価格指針を提供しているとみなすべ
きではない。金融取引の移転価格的側面に対する更なる指針は、本ガイダンスの第10章を参
照されたい。
かった。しかし、親会社は格付け AAAの借手の利率で A銀行から借入を行わせるた
め、当該借入に保証を付けることに合意している。この場合、Sは当該保証に対して
親会社に保証料を支払わなければならない。独立企業間の保証の算定に当たっては、
Sの信用状態を Baaから Aではなく、Aから AAAに格上げするための保証料とすべ
きである。S の信用状態が Baa から A に格上げされているのは、グループ内の受動
的な関係のみから得られたグループシナジーに起因するものであり、本節の規定に
基づき対価を支払う必要はない。Sの信用状態の Aから AAAへの格上げは、計画的
な協調活動、つまり親会社の保証によるため、対価が支払われるべきである。
事例3
