---
id: "p060-1.189"
pid: "1.189"
page_start: 60
page_end: 60
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p060-1.189.txt"
---

1.189 事例 3 と同じ事実関係だとする。ただし、A 社が製品を購入・再販売する
のでなく、A 社はグループ及びグループのメンバーを代表して割引交渉するが、実
際の製品購入は各メンバーが行うとする。比較可能性分析により、A 社はグループ
のメンバーを代表して調整業務を行い、対価として製品当たり 5USD を収受する権
利を有することが示唆されたとする。（事例 4 では、役務提供者が製品の所有権を
得ておらず、在庫を保有していないことから、役務提供者の負担するリスクがより
低いものとなりそれを反映して、事例 3 と比較すると、事例 4 の役務提供対価は低
くなると想定される。）製品を購入するグループのメンバーは、役務提供料を支払
った後、グループ購入割引に係る利益のうち、個々の購入に帰属する分を変わらず
享受する。
事例5
