---
id: "p060-1.188"
pid: "1.188"
page_start: 60
page_end: 60
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p060-1.188.txt"
---

1.188 A 社はグループ全体を代表して、一元的に購入を担当するとする。A 社は
非関連サプライヤーから購入し、関連者に再販売する。A 社は、グループ全体の購
買力を背景とした交渉力に基づき、サプライヤーと交渉し、製品価格を 200USD か
ら 110USD に下げることができる。この場合、A 社がグループの他のメンバーに対
して製品を再販売する際の独立企業間価格は 200USD 前後にはならない。代わりに、
A 社の購入調整業務に対し、独立企業間の対価を支払うことになる。この事例で、
比較可能性分析及び機能分析によって、比較可能な規模の購入を行う比較可能な非
関連者間取引において、比較可能な調整業務を行った場合、製品当たりの役務提供
料は、A 社実費にマークアップを上乗せし、合計 6USD と示唆されたとすると、A
社のグループ内での再販売価格は約 116USD になる。この場合、グループのメンバ
ーは、グループ購買力として製品当たり約 84USD を得る。なお、A 社はその役務提
供機能の対価として、グループのメンバーから、購入製品当たり 6USDを得る。
事例4
