---
id: "p060-1.190"
pid: "1.190"
page_start: 60
page_end: 61
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p060-1.190.txt"
---

1.190 A 国拠点の多国籍企業グループは、B 国と C 国に製造子会社を保有してい
るとする。B 国の税率は 30%、C 国の税率は 10%である。また、同グループは D 国
に業務集約センターを保有している。B 国と C 国の製造子会社は、それぞれの製造
工程へ投下するため、非関連サプライヤーが生産する 5,000個の製品を必要としてい
るとする。D 国の業務集約会社は、B 国と C 国の製造子会社を含むグループのメン
バーから集約した業務を行い、継続的にコストプラスベース対価を収受している。
この事例の対価は、役務の水準及び性質の観点から独立企業間価格であるとする。
