---
id: "p061-1.193"
pid: "1.193"
page_start: 61
page_end: 62
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p061-1.193.txt"
---

1.193 この場合、B国は、B国の製造子会社の原価 2,500USDを否認する移転価格
課税を行う権利を有する。この移転価格課税が適正であるのは、製品の大量購入に
伴うグループシナジーの便益が、価格取決めと異なる形で配分されているためであ
る。B 国の製造子会社単独では 50,000USD 以下の価格で製品購入はできなかったと
いう事実にかかわらず、この課税は適正である。B 国と C 国の製造子会社間で明示
的な取引がないという事実にかかわらず、グループの計画的な協調活動として取決
められた割引購入に基づき、B国の製造子会社にも割引が適用される。
