---
id: "p062-2.4"
pid: "2.4"
page_start: 62
page_end: 63
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p062-2.4.txt"
---

2.4 取引単位利益法の方が伝統的取引基準法よりも適切であると考えられる場合
もある。例えば、各当事者が関連者間取引に関係するユニークで価値ある貢献を行
っている場合や、当事者が高度に統合された活動に従事している場合には、片側検
証の手法よりも取引単位利益分割法の方が適切かもしれない。別の例としては、第
三者の粗利益についての利用可能で信頼できる公開情報が存在しないか限られてい
る場合、内部比較対象が存在する場合を除き、伝統的取引基準法の適用は困難かも
しれず、情報の利用可能性という観点から、取引単位利益法が最適な手法であるか
もしれない。
