---
id: "p062-2.3"
pid: "2.3"
page_start: 62
page_end: 62
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p062-2.3.txt"
---

2.3 伝統的取引基準法は、関連者間の商業上及び財務上の関係において設定され
る条件が独立企業間のものであるか否かを決定する最も直接的な手段であると認識
されている。これは、関連者間取引の価格と比較対象の非関連者間取引の価格との
間の差異は、企業間で課される商業上及び財務上の関係に直接に辿り着くことがで
き、関連者間取引の価格を比較可能な非関連者間取引の価格に直接引き直すことで、
独立企業間の条件を設定することができるからである。したがって、パラグラフ 2.2
で述べた基準を考慮した上で、伝統的取引基準法と取引単位利益法が同等の信頼性
を持って適用可能な場合には、伝統的取引基準法の方が取引単位利益法よりも望ま
しい。さらに、パラグラフ 2.2で述べた基準を考慮した上で、独立価格比準法（CUP
法）と他の移転価格算定手法が同等の信頼性を持って適用可能な場合には、CUP 法
の方が望ましい。CUP法に関する議論については、パラグラフ 2.14-2.26参照。
