---
id: "p062-2.2"
pid: "2.2"
page_start: 62
page_end: 62
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p062-2.2.txt"
---

2.2 移転価格算定手法の選択に当たり、個々の事案において、常に最適な手法を
見い出すことが求められている。このため、選択プロセスにおいては、OECD が認
めた各手法の長所と短所、特に機能分析によって判断される関連者間取引の性質に
照らした手法の妥当性、選択された手法又はその他の手法を適用するのに必要な
（特に、非関連の比較対象に関する）信頼できる情報の利用可能性、そして、関連
者間取引と非関連者間取引との比較可能性の程度（両者の重要な差異を除去するた
めに必要となる比較可能性の調整の信頼性を含む）を考慮に入れるべきである。全
ての状況に適用できるような手法は存在せず、特定の手法が状況に適さないという
ことを証明する必要もない。
