---
id: "p063-2.9"
pid: "2.9"
page_start: 63
page_end: 64
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p063-2.9.txt"
---

2.9 さらに、多国籍企業グループは、その価格が本ガイドラインに適合した独立
企業原則を充足するのであれば、価格設定について本ガイドラインに述べられてい
ない手法（以下「その他の手法」という）を適用することが認められる。ただし、
OECD が認めた手法が、事案の事実及び状況に、より適している場合は、OECD が
認めた当該手法に代えてその他の手法が使用されるべきではない。その他の手法が
使用される場合、その選択は、OECD が認めた手法が当該事案の状況において不適
切又は実行不可能とみなされる理由、選択された他の手法の方がより適切な解決策
になるとみなされる理由の説明が必要である。納税者は、取引価格の設定方法に関
する文書を保存し、提供できるようにしておくべきである。文書化に関する議論に
ついては、第5章参照。
