---
id: "p063-2.6"
pid: "2.6"
page_start: 63
page_end: 63
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p063-2.6.txt"
---

2.6 利益に基づく手法は、特に比較可能性の点において、OECD モデル租税条約
第 9 条に適合している場合にのみ受け入れられうる。これは、独立企業間の価格算
定に近似するようにこの手法を適用することで達成される。独立企業原則の適用は、
一般に、特定の関連者間取引の価格、利幅又は利益と、独立企業間の比較可能な取
引価格、利幅又は利益との比較を基礎としている。取引単位利益分割法の場合、そ
の基礎となるのは、独立企業であればその取引から実現を期待したと思われる利益
分割の近似である（パラグラフ 2.114参照）。
