---
id: "p064-2.12"
pid: "2.12"
page_start: 64
page_end: 65
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p064-2.12.txt"
---

2.12 独立企業原則は、特定の取引（又は、パラグラフ 3.9 の基準に基づく包括取
引）に対して複数の手法の適用を要求してはおらず、事実、そのようなアプローチ
にやみくもに頼ることは、納税者に対し多大な負担を負わせかねない。このため、
本ガイドラインでは、税務調査官及び納税者のいずれに対しても、複数の手法を用
いて分析を行うことを要求していない。場合によっては、手法の選択が簡単でない
こともあり、当初は複数の手法が検討されることもあろうが、通常は、独立企業間
価格の最適の推定値を提供しそうな一手法を選択することができるであろう。しか
し、決定的なアプローチが存在しない困難な事案においては、柔軟なアプローチを
適用することにより、様々な手法から得られる証拠を関連させて用いることができ
るであろう。そのような場合には、当該事案の事実と状況、入手できる各種の証拠
及び考慮される種々の手法の相対的な信頼性を考慮し、実務的観点から、関係する
全ての当事者が満足するような独立企業原則に一致した結論に到達するよう試みる
べきである｡複数の手法の使用により数値に幅が生じる場合に関する議論については、
パラグラフ3.58-3.59参照。
第Ⅱ部：伝統的取引基準法
A 序
