---
id: "p064-2.11"
pid: "2.11"
page_start: 64
page_end: 64
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p064-2.11.txt"
---

2.11 全ての事案に適用可能な特定のルールを提供することは不可能である。税務
当局は、些細な又は少額の課税を慎むべきである。一般に、当事者は、各種の手法
の精度が完全なものでないこと、比較可能性の高いものを優先させること、また、
問題の取引とより直接的かつ密接な関係を念頭に置き、合理的な調和点に到達する
よう試みるべきである。比較可能性に関するいくつかの厳格な基準を完全には満た
していないという理由だけで、関連者間取引と同一でない非関連者間取引から引き
出された有益な情報を無視するようなことはなされるべきではない。同様に、関連
者間取引を行っている企業から得られる証拠は、調査対象取引についての理解や更
なる調査の指針として役立つであろう。さらに、ある取引に特定の手法が適用され
ており、取引に関係する多国籍企業グループのメンバーとこれらメンバーを管轄す
る税務当局が、その手法の適用を受け入れることができるのであれば、その手法が
いかなる手法であろうとも認められるべきある。
B 複数の手法の使用
