---
id: "p065-2.17"
pid: "2.17"
page_start: 65
page_end: 66
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p065-2.17.txt"
---

2.17 関連者間取引と非関連者間取引とが比較可能であるか否かの検討に当って
は、単に製品の比較可能性だけでなく、より広くビジネス上の機能が価格に与える
影響に注意を払わなければならない（すなわち、第 1 章 C（i）ｂの比較可能性を決
定する諸要素）。関連者間取引と非関連者間取引の間又はそれらの取引を行う企業
間において差異がある場合には、価格に与える影響を排除するために相当程度正確
な調整を行うことは困難であろう。相当程度正確な調整を行うという課題があるか
らといって、CUP 法の適用可能性を形にはめたように除外すべきではない。実際的
な考えを採ることで、CUP 法の適用を可能とし、かつ、必要に応じて他の適切な手
法による補強が可能となるような柔軟なアプローチにつながる。他の適切な手法は
いずれもその相対的な正確さに応じて評価されるべきである。CUP 法においてデー
タが適切に使用されるよう、データ調整のためにあらゆる努力を払うべきである。
いずれの手法についてもそうであるが、CUP 法の相対的な信頼性は、比較可能性を
達成するために行なう調整の正確さの程度により影響を受ける。
