---
id: "p065-2.16"
pid: "2.16"
page_start: 65
page_end: 65
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p065-2.16.txt"
---

2.16 関連者間取引に十分類似し、価格に重大な影響を及ぼす差異のない独立企
業間の取引を見いだすのは難しいであろう。例えば、全体として同じ利益率を得る
ほど事業活動の内容が十分に類似していたとしても、関連者間の取引において移転
された資産と非関連者間の取引において移転された資産の僅かな差異が、価格に重
大な影響を及ぼすことがある。この場合、何らかの調整を行うことが適切であろう。
パラグラフ 2.17 のとおり、そのような調整の程度と信頼性が、CUP 法の下での分析
の相対的な信頼性に影響を与える。
