---
id: "p065-2.15"
pid: "2.15"
page_start: 65
page_end: 65
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p065-2.15.txt"
---

2.15 第 1 章で述べた原則に従えば、次の二条件のいずれかに該当する場合、非
関連者間取引（比較対象取引）と関連者間取引との比較に CUP 法を用いることがで
きる。二つの条件とは、a） 比較される取引間又はそれらの取引を行う企業間のいか
なる差異（仮にあっても）も、自由市場における価格に重大な影響を与えない、あ
るいは、b） そのような差異の重大な影響を排除するために、相当程度正確な調整を
行うことができる、である。比較可能な非関連者間取引を見いだすことができる場
合、CUP 法は独立企業原則を適用するための最も直接的かつ信頼のおける手法であ
り、他のいかなる手法よりも望ましい手法である。
