---
id: "p066-2.20"
pid: "2.20"
page_start: 66
page_end: 67
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p066-2.20.txt"
---

2.20 CUP 法がコモディティ取引に確実に適用されるようにするためには、関連者
間取引及び非関連者間取引又は相場価格で表される非関連者間取決めの経済的な特
徴が比較可能である必要がある。コモディティに関し、経済的な特徴には、とりわ
け、コモディティの物理的な特性及び品質のほか、関連者間取引の契約条件（取引
される数量、契約期間、引渡しの時期及び条件、輸送、保険及び外貨の条件等）が
含まれる。一部のコモディティに関しては、特定の経済的な特徴（例えば、迅速な
引渡し）がプレミアム又は値引きにつながるかもしれない。相場価格が独立企業間
価格又は独立企業間価格幅を算定するための参照値として利用される場合、取引所
と相場価格に関する基準仕様を定める標準契約が、関係してくることがある。調査
中のコモディティ取引の価格に重大な影響を及ぼす、関連者間取引の条件と、非関
連者間取引の条件又はコモディティの相場価格を算定する条件との間に差異がある
場合には、合理的に正確な調整を行い、取引の経済的な特徴が比較可能になるよう
にすべきである。サプライチェーンにおいて他の企業が果たす機能、使用する資産
及び引受けるリスクの形式において行った貢献については、本ガイドラインに定め
る指針に従い、対価が支払われるべきである。
