---
id: "p066-2.18"
pid: "2.18"
page_start: 66
page_end: 66
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p066-2.18.txt"
---

2.18 特定の事案の状況において最適な移転価格算定手法を選択するためのパラグ
ラフ 2.2の指針に従えば、関連者間でのコモディティ（商品）の譲渡に係る独立企業
間価格を設定するための適切な移転価格算定手法は、通常、独立価格比準法（CUP
法）であろう。「コモディティ」には、各業界の非関連者間取引における価格設定
に当たって、独立第三者に参考値として用いられる相場価格があるような物理的
「製品」も含むものとして理解しなければならない。「相場価格」とは、国際又は
国内商品取引所における、関連期間のコモディティ価格をいう。この文脈において、
相場価格には、非関連者間の価格設定の参考指標となる、公認かつ周知の価格報告
機関若しくは統計機関の価格、又は政府の価格設定機関の価格も含まれる。
