---
id: "p066-2.19"
pid: "2.19"
page_start: 66
page_end: 66
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p066-2.19.txt"
---

2.19 CUP 法において、コモディティ取引のための独立企業間価格は、比較可能な
非関連者間取引を参照し、かつ、相場価格で比較可能な非関連者間取決めを参照す
ることにより決定される場合がある。コモディティの相場価格は、通常、特定の時
点で特定の条件において取引される特定の種類及び数量のコモディティのための価
格に関する、市場における独立した買主と売主との間の合意を反映する。特定のコ
モディティに相場価格を利用することが適切か否かを判断するに当たり、相場価格
が、関連者間取引と比較可能な非関連者間取引のための価格交渉のために、その業
界における通常のビジネスプロセスの中で、広く日常的にどの程度利用されている
かということが、関係してくる。そのため、相場価格は、各事案の事実及び状況に
応じて、関連者間のコモディティ取引の価格設定のための参考値とみなせる場合が
あるかもしれない。適切に選択された相場価格を適用する場合、納税者と税務当局
との間には整合性がなければならない。
