---
id: "p067-2.22"
pid: "2.22"
page_start: 67
page_end: 68
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p067-2.22.txt"
---

2.22 相場価格を参照することにより決定されるコモディティ取引に特に関連する
要素は、価格設定日である。
価格設定日は、コモディティ取引のための価格を算定するために当事者が選択した
特定の時間、日付又は期間（例えば、平均価格が算定される対象となる特定の日
数）に言及するものである。納税者が、関連者間のコモディティ取引開始時点にお
いて、関連者間で合意した価格設定日の信頼性のある証拠（例えば、提案事項及び
承諾事項、契約書又は登録された契約書、信頼性のある証拠を構成し得る取決めの
条件を定めるその他の文書）を提供でき、かつ、当該証拠が当事者の実際の行動又
は事案のその他の事実と一致する場合、実際の取引の正確な説明に関する第 1 章 D
における指針に従い、税務当局は、関連者間の合意した価格設定日を参照してコモ
ディティ取引のための価格を算定すべきである。関連者間の書面合意において定め
られた価格設定日が、両当事者の実際の行動又は事案のその他の事実と一致しない
場合、税務当局は、（業界慣行を考慮に入れた上で）事案の事実関係に沿い、かつ、
独立企業が比較可能な状況において合意したであろう、異なる価格設定日を決定す
ることができる。納税者が、関連者間で合意し価格設定日の信頼性のある証拠を提
供せず、税務当局が第 1 章 D における指針に基づき異なる価格設定日を別途決定す
ることができない場合、税務当局は、入手可能な証拠に基づき、コモディティ取引
のための価格設定日を決定することができる。当該価格設定日は、船荷証券又は輸
送の手段に応じたこれと同等の文書を証拠とする発送日である可能性がある。これ
は、発送日における平均相場価格に、税務当局が入手できる情報に基づいた適切な
差異調整を行った価格を参考として、取引されたコモディティ価格が算定されるで
あろうことを意味する。決定された価格設定日に起因する二重課税は、適用される
租税条約に基づく相互協議を通じて解決が図られることが重要であろう。
B.2 独立価格批准法の適用事例
