---
id: "p068-2.24"
pid: "2.24"
page_start: 68
page_end: 68
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p068-2.24.txt"
---

2.24 関連者間で売買されるものと同種の製品を独立企業が販売している場合、
CUP 法は特に信頼できる手法である。例えば、独立企業が、関連者間で売買される
ものと類似した種類、品質、数量のノーブランドのコロンビア産コーヒー豆を販売
しており、関連者間取引と非関連者間取引が、ほぼ同時期に、生産・流通過程にお
いて同一段階で、類似条件の下で行われるとする。唯一入手可能な非関連者間取引
がノーブランドのブラジル産コーヒー豆の取引である場合、コーヒー豆の違いが価
格に重大な影響を与えるか否かを調査することが適当であろう。例えば、一般に自
由市場において、コーヒー豆の原産地によりプレミアムが生じるか、あるいは、値
引きが要求されるかを問うことは可能である。そのような情報は商品市場から入手
可能であろうし、ディーラー価格から推定できよう。この差異が価格に重大な影響
を与える場合には、いくつかの調整が適当であろう。相当程度正確な調整ができな
い場合には、CUP 法の信頼性は低下し、CUP 法と他のより直接的でない手法を組み
合わせる、あるいは代わりにそれらの手法を用いる必要があるかもしれない。
