---
id: "p068-2.26"
pid: "2.26"
page_start: 68
page_end: 69
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p068-2.26.txt"
---

2.26 もう一つの例として、ある納税者が、多国籍企業グループの関連者に 1,000
トンの製品をトン当たり 80USD で販売し、同時に独立の企業に同種の製品 500 トン
をトン当たり 100USD で販売すると仮定する。このケースでは、数量の違いを移転
価格上調整すべきか否かの評価が必要である。標準的な数量値引きを決めるため、
類似製品の取引を分析することにより、関連の市場が調査されるべきである。
C 再販売価格基準法（RP法）
C.1 総論
