---
id: "p069-2.29"
pid: "2.29"
page_start: 69
page_end: 69
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p069-2.29.txt"
---

2.29 第 1 章の諸原則に従えば、再販売価格基準法の適用に当たり、次の二条件
のいずれかに該当する場合、非関連者間取引は関連者間取引と比較可能（すなわち、
比較可能な非関連者間取引）とされる。すなわち、a) 比較される取引間又はそれら
の取引を行う企業間の差異（それがある場合）が、自由市場における再販売差益に
重大な影響を与えない場合、又は、b) そのような差異の重大な影響を排除するため
に、相当程度正確な調整を行うことができる場合、である。再販売価格基準法によ
って比較を行う場合、製品の差異を補正するための調整の数は、通常、CUP 法によ
る場合よりも少なくてよい。その理由は、製品の僅かな差異は、それが価格に与え
る影響ほど重大に利益率に影響を与える可能性が少ないからである。
