---
id: "p069-2.30"
pid: "2.30"
page_start: 69
page_end: 70
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p069-2.30.txt"
---

2.30 市場経済においては、類似の機能に対する報酬は、異なる活動であっても同
じになる傾向がある。これに対して、異なる製品の価格は、それらが互いに代替品
である限りにおいてのみ、同じになる傾向がある。粗利益は、販売価格から売上原
価を控除した後の、果たした機能（使用資産や引き受けたリスクを踏まえ）に対す
る報酬を意味することから、製品差異の重要性は低い。例えば、販売会社がトース
ター販売とミキサー販売において同じ機能（使用資産や引き受けたリスクを踏ま
え）を果たしている場合、これら二つの活動に対して、市場から類似した水準の報
酬が与えられるべきことを示している。しかし、消費者は、トースターとミキサー
とが極めて近い代替品とは考えないであろうから、それらの価格が同じとなる理由
はないであろう。
