---
id: "p069-2.28"
pid: "2.28"
page_start: 69
page_end: 69
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p069-2.28.txt"
---

2.28 関連者間取引における再販売者の再販売による利益は、同一の再販売者が
比較可能な非関連者間取引における売買において得る再販売差益を参考に算定され
よう。また、比較可能な非関連者間取引において独立企業が稼得する再販売差益も、
指針となろう。再販売者が一般的な仲介事業を行っている場合には、再販売差益は
仲介手数料と関連し、通常、製品の販売価格に対する率で計算されるであろう。こ
のような場合の再販売差益の算定に当たっては、その仲介業者が代理人として行動
しているのか、それとも本人として行動しているのかを考慮すべきである。
