---
id: "p069-2.27"
pid: "2.27"
page_start: 69
page_end: 69
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p069-2.27.txt"
---

2.27 再販売価格基準法は、関連者から購入した製品を独立企業に再販売する価
格を出発点とする。次に、この価格（再販売価格）から、再販売者が販売費などの
営業費用を賄い、かつ、（使用した資産や引き受けたリスクを考慮して）果たした
種々の機能に照らして適切な利益を得るための適切な粗利益（再販売差益）を控除
する。当該製品の購入に関するその他のコスト（例えば関税）を調整し、この粗利
益を控除した後の残額が、当該関連者間における当初の製品販売に係る独立企業間
価格とみなされ得る。この手法は、販売活動に適用される場合に恐らく最も有用な
手法である。
