---
id: "p070-2.32"
pid: "2.32"
page_start: 70
page_end: 70
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p070-2.32.txt"
---

2.32 利益が、主として比較可能性に関する他の要因（すなわち、果たされた機
能、経済状況等）に関係し、取引製品との関係は二次的なものにすぎない場合、第 1
章で論じた他要因に、より重点を置くことが適切であろう。これは、通常、取引製
品に高価値を付すようなユニークな資産（高い価値を有する無形資産など）を使用
しない、関連者の利益を算定する場合に見られる。したがって、非関連者間取引と
関連者間取引とが、製品自体を除き他の全ての特質において比較可能な場合で、取
引された製品の差異に対して相当程度に正確な調整ができない場合には、再販売価
格基準法は、CUP 法よりも信頼できる独立企業の条件の尺度となる。この点は、以
下に述べる原価基準法についても同様である。
