---
id: "p070-2.33"
pid: "2.33"
page_start: 70
page_end: 70
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p070-2.33.txt"
---

2.33 比較対象取引における独立企業の再販売差益が用いられる場合、関連者と
独立企業の事業の運営方法に重大な差異があれば、再販売価格基準法の信頼性に影
響を与えるかもしれない。この差異には、考慮すべきコスト水準に影響を与える差
異（例えば、当該差異には保有在庫の水準及び範囲に影響を与える経営効率におけ
る差異が含まれ得る）が含まれる。それらは企業の収益性には当然影響を及ぼすで
あろうが、自由市場においてその企業が取引する商品や役務の価格に必ずしも影響
を及ぼさないかもしれない。再販売価格基準法の適用に当たり、非関連者間取引が
比較可能性を有するか否かの決定のために、この種の特質の分析が必要となる。
