---
id: "p070-2.31"
pid: "2.31"
page_start: 70
page_end: 70
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p070-2.31.txt"
---

2.31 再販売価格基準法においては製品の差異がより大きくとも容認されるもの
の、関連者間取引で譲渡された資産と、非関連者間取引において譲渡された資産と
は、比較されなければならない。差異は大きければ大きい程、関連者間取引及び非
関連者間取引における当事者間で果たされる機能の差異に、より大きく反映される
傾向がある。再販売価格基準法を用いる場合には、製品の比較可能性についての要
求は低いが、製品の比較可能性がより高ければ、よりよい結果を生み出す。例えば、
非常に高価な又は比較的特殊な無形資産を伴う取引の場合には、製品の類似性は一
層重要であり、比較が有効性を確保するため、類似性に対し特別の注意が払われる
べきである。
