---
id: "p070-2.34"
pid: "2.34"
page_start: 70
page_end: 71
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p070-2.34.txt"
---

2.34 再販売価格基準法は、果たされた機能の比較可能性（使用した資産や引き
受けたリスクを考慮して）にも依存する。関連者間取引と非関連者間取引との間及
びその取引の当事者間に差異があり、その差異が独立企業の条件を測定するために
用いられる特質に重大な影響を及ぼしている場合（この事例では実現された再販売
差益）には、再販売価格基準法の信頼性は低くなるであろう。関連者間取引及び非
関連者間取引において得られる粗利益に影響を及ぼす重大な差異（例えば、当該取
引の各当事者が果たす機能の性質における）がある場合、そのような差異の調整が
行われるべきである。いかなる個別の事例においても、これらの調整の程度及び信
頼性は、再販売価格基準法における分析の相対的な信頼性に影響を及ぼすであろう。
