---
id: "p071-2.35"
pid: "2.35"
page_start: 71
page_end: 71
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p071-2.35.txt"
---

2.35 再販売者が製品に対し実質的な価値を付加しない場合、最も容易に適切な
再販売差益を算定することができる。これに対し、再販売の前に商品がさらに加工
又はより複雑な製品に組み込まれることにより、その個性が失われたり変更された
りする場合（例えば、部品が組み合わされて完成品や半成品になっている場合）に
は、独立企業間価格を得るために再販売価格基準法を用いることはより難しくなる
であろう。再販売差益の算定に当たり特別の注意を要するもう一つの例としては、
関連者が保有するその製品に関連する無形資産（例えば、商標又はトレード・ネー
ム）の形成又は維持のために、再販売者が実質的な貢献をしている場合がある。そ
のような場合には、当初取引された製品の最終製品の価値に対する貢献を評価する
ことは容易ではない。
