---
id: "p071-2.37"
pid: "2.37"
page_start: 71
page_end: 71
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p071-2.37.txt"
---

2.37 再販売差益額は、再販売者が行う活動の水準に影響されることを考えるべ
きである。この活動の水準は広い範囲に及び、再販売者が運送業者として最小限の
役務しか行わない場合から、広告、マーケティング、販売、製品保証、在庫の管理
など関連する役務に対する全責任やリスクを含め、全てのリスクを引受ける場合ま
である。関連者間取引において再販売者が重要なビジネス活動を行わず、単に商品
を第三者に引き渡すだけの場合には、その果たした機能に照らせば再販売差益は少
額なものとなろう。再販売者が商品のマーケティングに専門的知識を有し、実際に
特別のリスクを負い、あるいはその製品に関連する無形資産の形成又は維持のため
に実質的な貢献をしていることが実証できる場合、再販売差益は高いものとなろう。
しかし、再販売者による活動の水準が最小限のものかかなりのものかは、関連する
証拠により裏付けされる必要があろう。これには、不当に高額と認められるマーケ
ティング費用が妥当と認められる場合、例えば、販売促進費の一部又は大部分が、
商標の法的所有者のために行われた役務として発生したことが明白な場合が含まれ
る。この場合、原価基準法が再販売価格基準法を十分に補うであろう。
