---
id: "p071-2.38"
pid: "2.38"
page_start: 71
page_end: 72
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p071-2.38.txt"
---

2.38 再販売者が再販売活動に加え、明らかに重要なビジネス活動を行っている
場合、相当程度大きな再販売差益が見込まれる。再販売者が特定の資産（マーケテ
ィング組織のような再販売者により利用される無形資産)を使用している場合、類似
の資産を使用していない非関連の再販売者の取引から得られる再販売差益を調整し
ないまま用いて、関連者間取引における独立企業間の条件を評価することは適当で
はないであろう。再販売者が価値のあるマーケティング上の無形資産を所有してい
る場合、比較対象の非関連者間取引にその再販売者又は同様に価値のあるマーケテ
ィング上の無形資産を有する再販売者が含まれていなければ、関連者間取引を行う
再販売者が当該取引から当然得るべき非関連者間取引における再販売差益が、低く
見積もられることになる。
