---
id: "p072-2.39"
pid: "2.39"
page_start: 72
page_end: 72
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p072-2.39.txt"
---

2.39 一連の商品販売の取引の中に仲介法人が存在する場合、税務当局は、仲介
法人から購入する商品の再販売価格のみでなく、その仲介法人が自己のサプライヤ
ーに支払う価格及びその仲介法人が果たす機能についても調査するのが適切であろ
う。この情報の入手は実際上困難であろうし、また、その仲介法人の真の機能の決
定も困難であろう。仲介法人が、商品の価値を増加させる連鎖取引の中で、経済的
に重要なリスクを引受けていること、あるいは経済的機能を果たしていることが実
証できない場合、仲介法人の活動に帰属するものとして請求される価格の中の要素
は、当該多国籍企業グループの他のメンバーに帰属させることが妥当である。なぜ
なら、非関連者間取引であれば、通常、取引から生ずる利益は、当該仲介法人に配
分されないであろうからである。
