---
id: "p072-2.40"
pid: "2.40"
page_start: 72
page_end: 72
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p072-2.40.txt"
---

2.40 再販売差益は、再販売者が商品の独占販売権を有しているか否かによって
も変わってくると考えるべきである。この種の取決めは独立企業間の取引において
見られ、利益に影響を及ぼし得る。したがって、このような独占権は、いかなる比
較の場合にも常に考慮されなければならない。このような独占権に帰せられる価値
は、ある程度は、その地理的範囲及び代替商品の存在と相対的競合状況による。こ
の取決めは、非関連者間取引においてはサプライヤーと再販売者の双方にとって価
値があろう。例えば、この取決めによって、再販売者は、サプライヤーの特定の商
品ラインを販売するため、より多くの取組を行おうとするかもしれない。他方、こ
の取決めによって、再販売者は、一種の独占権を得ることで、大した努力もせずに
多額の売上げを実現することができるかもしれない。したがって、この要素が適切
な再販売差益に与える影響は、それぞれの場合において慎重に調査されなければな
らない。パラグラフ 6.118及び6.120参照。
