---
id: "p073-2.45"
pid: "2.45"
page_start: 73
page_end: 74
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p073-2.45.txt"
---

2.45 原価基準法は、関連者間取引において、資産（又は役務）を販売（又は提
供）した売手の原価を出発点とする。果たされた機能及び市場の状況に照らした適
正な収益を稼得するため、この原価に適正なコストプラスマークアップが加えられ
る。上記の原価にコストプラスマークアップを加えた後の金額が、当初の関連者間
取引における独立企業間価格とみなされる。この手法は、半製品が関連者間で販売
される場合、関連者同士が共同支援契約又は長期売買契約を締結した場合、あるい
は関連者間取引が役務提供である場合に恐らく最も有効な手法であろう。
