---
id: "p073-2.44"
pid: "2.44"
page_start: 73
page_end: 73
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p073-2.44.txt"
---

2.44 ある法人は、子会社を持っていない 5か国において、独立企業である販売会
社を通じて製品を販売する。これら販売会社は単に製品の販売のみを行い、追加的
な業務は一切行わない。当該法人が、ある国において子会社を設立する。その市場
は事業戦略上特に重要なため、当該法人は子会社に対し、自社製品のみを販売し顧
客のために技術サービスを提供するよう求める。他の事実及び状況が全て同様な場
合であっても、粗利益がこの子会社のように独占販売契約を持たず、あるいは技術
サービスを行わない独立企業から得られたものであれば、比較可能なものとするた
めに何らかの調整が必要であるか否かにつき検討する必要がある。
D 原価基準法（CP法）
D.1 総論
