---
id: "p073-2.43"
pid: "2.43"
page_start: 73
page_end: 73
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p073-2.43.txt"
---

2.43 全製品について保証が付され、小売価格は同一であるとする。C 社は保証機
能を果たしているが、実際はサプライヤーの価格引下げにより補償されている。D
社は保証機能を果たさず、サプライヤーがそれを果たしている（製品は工場へ送り
返される）。しかし、D 社のサプライヤーは、D 社に対し C 社よりも高い価格を課
している。C 社が保証機能を果たすためのコストを商品の売上原価に計上する場合
には、差異に対する粗利益の調整は自動的に行われる。しかし、保証費用が営業費
用に計上される場合には、粗利益には是正されなければならない歪みがある。この
事例の場合、その理由は、D 社が自ら保証を行えば、サプライヤーはその取引価格
を引き下げるであろうし、その結果 D 社の粗利益が上昇すると思われるからである。
