---
id: "p074-2.48"
pid: "2.48"
page_start: 74
page_end: 75
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p074-2.48.txt"
---

2.48 一般に、小型家庭電気製品産業においては、基本的なトースター及びアイロ
ンの製造に係る利益率は同じであるという前提で、A 社は関連者である販売会社に
トースターを販売し、B 社は独立企業である販売会社にアイロンを販売するとする。
原価基準法が適用される場合（ここで原価基準法を適用するということは、極めて
類似したトースターの製造業者は存在しないという仮定である）、関連者間取引と
非関連者間取引において比較される利益は、製造業者から販売業者へ販売される価
格と製品の製造原価との差額となろう。しかし、A 社のほうが、その製造過程にお
いて B 社よりもはるかに効率的であり、低コストを可能にしているかもしれない。
その結果、A社がトースターの代わりにアイロンを製造し、B社のアイロンに付され
ている価格と同一の価格を付したとしても（すなわち、何らの特別の条件も存在し
ないとして）、A 社の利益の方が B 社のそれよりも高くなることは適当といえよう。
したがって、この利益に対する差異を調整できない場合、このような状況の下で原
価基準法を適用することは、全面的に信頼し得るものとはいえないであろう。
