---
id: "p074-2.47"
pid: "2.47"
page_start: 74
page_end: 74
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p074-2.47.txt"
---

2.47 第 1章の諸原則に従えば、原価基準法の適用に当たり、次の二条件のいずれ
か片方に該当する場合、非関連者間取引は関連者間取引と比較可能（すなわち、比
較可能な非関連者間取引）とされる。それは、a) 比較される取引間又はそれらの取
引を行う企業間の差異が、自由市場におけるコストプラスマークアップに重大な影
響を与えない場合、又は、b) そのような差異の重大な影響を排除するため、相当程
度正確な調整を行うことができる場合、である。原価基準法の適用上、ある取引が
比較可能な非関連者間取引であるか否かを決定するに当たっては、再販売価格基準
法についてのパラグラフ 2.29-2.34 において述べたものと同一の原則が適用される。
したがって、この原価基準法による場合、CUP 法による場合よりも製品の差異の調
整に求められる数は少なくなるであろうし、第 1 章で述べた比較可能性についての
他要素に、より多く重点を置くことが適切であろう。他要素のいくつかは、価格に
対するよりもコストプラスマークアップに対して、より重大な影響を与えるだろう。
再販売価格基準法による場合と同様に（パラグラフ 2.34 参照）、関連者間取引及び
非関連者間取引において得られるコストプラスマークアップに重大な影響を与える
差異（例えば、その取引の当事者が果たす機能の性質における差異）がある場合に
は、そのような差異の調整が行われるべきである。これらの調整の範囲及び信頼性
は、個々の事例における原価基準法に基づく分析の相対的信頼性に影響を与えるで
あろう。
