---
id: "p075-2.49"
pid: "2.49"
page_start: 75
page_end: 75
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p075-2.49.txt"
---

2.49 原価基準法を適切に適用するに当たって、特に原価の算定においていくつか
の難しい点がある。企業は、事業存続のため、ある期間をかけて原価を回収しなけ
ればならないのは事実であるが、この原価は、特定の取引のいずれかの年の適切な
利益の決定要因にならないかもしれない。多くの場合、企業は競争により、その商
品の製造又は役務提供に係る原価を勘案しての価格の引下げを余儀なくされるが、
他方で、発生した原価の水準と市場価格の間に認識できるような関連性がないとい
う状況もある（例えば、価値のある発見が行われたが、その所有者は、その発見に
つき僅かな研究費しか支出していない場合）。
