---
id: "p075-2.51"
pid: "2.51"
page_start: 75
page_end: 76
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p075-2.51.txt"
---

2.51 そのため、それぞれの当事者によって果たされた機能及び引受けられたリス
ク又は比較される取引に関連する費用（営業費用及び資金調達費用を含む営業外費
用） の水準及び種類の差異を検討することは特に重要である。それらの差異の検討
としては以下のものが指摘できよう。
a) 費用が、その手法の適用に際して考慮されていない機能の差異（使用した
資産及び引き受けたリスクを考慮して）を反映する場合には、コストプラス
マークアップに対する調整が必要となろう。
b) その費用が、その手法によって検証される活動とは異なる追加的な機能を
反映する場合には、それらの機能に対する別途の対価を算定する必要があろ
う。そのような機能は、例えば、適切な対価が定められる役務提供のような
ものかもしれない。同様に、独立企業間原則に沿わないような資本構造から
生ずる費用も、別途調整が必要であろう。
c) 通常の場合は、一般管理費用のように、比較される当事者の費用の差異が、
単に企業の効率性又は非効率性を反映する場合には、粗利益に対する調整を
行わないのが適切であろう。
上記いずれの場合も、他の手法を適用して得られる結果を考慮することにより、
原価基準法と再販売価格基準法を補うのが適切であろう（パラグラフ 2.12参照）。
