---
id: "p075-2.50"
pid: "2.50"
page_start: 75
page_end: 75
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p075-2.50.txt"
---

2.50 さらに、原価基準法を適用するに当たっては、比較可能な原価に、比較可能
なマークアップを適用するよう注意を払うべきである。例えば、原価基準法の適用
に当たり、比較対象となるサプライヤーが事業活動の遂行にリース資産を使用して
おり、関連者間取引におけるサプライヤーが自己所有の資産を使用しているとすれ
ば、原価の調整を行わなければその原価は比較可能とはならないであろう。原価基
準法は、関連者間取引におけるマークアップと、非関連者間取引におけるマークア
ップとの比較に依存している。したがって、マークアップの大きさに影響を与える
関連者間取引と非関連者間取引の間の差異は、非関連者間取引のそれぞれのマーク
アップにどのような調整を行うべきかを決定するため、分析されなければならない。
