---
id: "p076-2.52"
pid: "2.52"
page_start: 76
page_end: 76
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p076-2.52.txt"
---

2.52 比較可能性のもう一つの重要な視点は会計上の一貫性である。関連者間取引
と非関連者間取引の会計処理が異なる場合には、一貫性を保ち、それぞれの事例に
おいて同じ種類の原価を用いるためには、データを適切に調整する必要がある。粗
利益マークアップは、関連者と独立企業との間で一貫性があるように算定されなけ
ればならない。さらに、粗利益マークアップに影響を与える種々の原価の取扱いに
は企業間で差異がある場合があり、信頼できる比較可能性を得るためには、それら
の差異を考慮する必要があろう。一貫性と比較可能性を達成するために、いくつか
の場合には営業費用を考慮する必要があるかもしれず、そのような状況では、原価
基準法は、粗利益ベースの分析から営業利益ベースの分析に近づいていく。営業費
用を踏まえた分析を行う限り、パラグラフ 2.70-2.73 に述べる理由から、分析の信頼
性は逆の影響を受けるかもしれない。それゆえ、パラグラフ 2.74-2.81 に記載された
セーフガードは、そのような分析の信頼性の評価に関連するかもしれない。
