---
id: "p076-2.53"
pid: "2.53"
page_start: 76
page_end: 76
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p076-2.53.txt"
---

2.53 正確な会計基準及び用語がまちまちであるが、一般に、企業の原価と費用は
大きく 3 つに区分すべきと理解されている。第一に、原材料の原価のような、製品
製造や役務提供のための直接原価がある。第二に、製造の間接原価があり、それは
製造工程に密接に関連しているものの、いくつかの製品や役務に共通する原価であ
る（例えば、異なる製品を製造するために使用される設備を修繕する補修部門の原
価）。最後に、一般管理費のような、企業全体としての営業費用がある。
