---
id: "p076-2.54"
pid: "2.54"
page_start: 76
page_end: 76
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p076-2.54.txt"
---

2.54 粗利益に基づく分析と営業利益に基づく分析の区分は、次のとおりである。
一般に、原価基準法は、製造の直接・間接原価を控除した後の粗利益を使用する一
方、営業利益法は、同様に企業の営業費用を控除した後の営業利益を使用する。各
国実務に相違があるため、上記 3 つの分類を正確に区分することは難しいと認識さ
れなければならない。よって、原価基準法を適用する場合、パラグラフ 2.52 で議論
されたように、営業費用とみなされる費用の検討が含まれる場合もあろう。数学的
な正確さで境界線を引いて 3 つに分類することは困難であるからと言って、粗利益
率アプローチと営業利益率アプローチに係る基本実務が変わるわけではない。
