---
id: "p076-2.55"
pid: "2.55"
page_start: 76
page_end: 77
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p076-2.55.txt"
---

2.55 確かに原価基準法においては取得原価を強調しすぎているかもしれないが、
原則として、取得原価は個々の製品に帰属させられるべきである。原価には、例え
ば原材料費、労務費及び輸送費のように一定の期間にわたり変動するものがあり、
そのような場合には、その原価を一定の期間にわたり平均することが適切であろう。
全製品グループ、あるいはある特定の製品ラインを平均することも適当な場合があ
ろう。また、異なる製品が同時に製造または加工され、活動量が変動する場合には、
固定資産に係る費用を平均することが適切であろう。取替費用及び限界費用といっ
た原価についても、それらが算定可能であり、結果的に適正な利益につきより正確
な見積りをもたらす場合は、検討する必要があろう。
