---
id: "p077-2.57"
pid: "2.57"
page_start: 77
page_end: 77
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p077-2.57.txt"
---

2.57 場合によっては、その取引が限界生産を表すため、変動又は逓増（例えば、
限界）原価のみを用いることが合理的なこともあろう。このような主張は、その商
品が、当該外国市場においてそれよりも高い価格で販売できないことを示すことが
できる場合には、認められよう（第 1 章の市場参入についての議論も参照）。その
ような主張を評価するに当たり考慮され得る要因には、当該納税者が、同種又は類
似の製品をその特定の外国市場において販売しているか否かに関する情報、主張さ
れた「限界生産」が当該納税者の生産に占める割合（数量及び価格の双方につい
て）、契約期間、及び当該商品がその外国市場においてそれよりも高い価格で販売
できないとの結論に到達した、当該納税者又はその多国籍企業グループにより行わ
れたマーケティング分析の詳細が含まれる。
