---
id: "p077-2.58"
pid: "2.58"
page_start: 77
page_end: 78
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p077-2.58.txt"
---

2.58 全ての事例に適用できる一般的なルールを作ることは不可能である。原価を
算定する種々の方法は、関連者間取引と非関連者間取引の間で一貫しているべきで
あり、かつ、特定の企業につき期間的にも一貫しているべきである。例えば、適切
なコストプラスマークアップを算定するに当たっては、製品様々なソースから大き
く異なる原価で提供され得るか否かを考慮することが必要となろう。関連者は、む
しろ標準ベースに基づき自己のコストプラスベースを計算することを選択するかも
しれない。非関連者は、恐らく、相手方の非効率から生じるより高い価格の支払を
受け入れないであろう。逆に、相手方が通常の状況下で予測される以上により効率
的である場合には、この相手方はその優位性からの便益を享受すべきである。関連
者は、原価基準法のベースとしていかなる原価が受け入れ可能かにつき、予め合意
しているかもしれない。
D.2 原価基準法の適用事例
