---
id: "p077-2.56"
pid: "2.56"
page_start: 77
page_end: 77
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p077-2.56.txt"
---

2.56 原価基準法を適用する際に検討される原価は、商品又は役務のサプライヤー
の原価に限定される。この限定は、ある原価をサプライヤーと買手との間でどのよ
うに配分するかという問題を生じさせよう。マークアップ計算のベースであるサプ
ライヤーの原価を小さくするため、何らかのコストが買手により負担される可能性
がある。実際には、サプライヤー（しばしば子会社）のために買手 （しばしば親会
社）が負担した本部経費等の費用のうちサプライヤーが負担すべき適切な額をサプ
ライヤーに配分しないことにより生じる。この配分は、第 1 章で規定したように、
それぞれの当事者が果たした機能の分析（使用した資産及び引き受けたリスクを考
慮して）に基づき、行われるべきである。関連する問題として本部経費をどのよう
に配分するか、売上高、従業員の数又はその費用、あるいは何か別の基準を参考と
するかという問題がある。この費用配分の問題も、本報告書第 8 章の費用分担取決
めの章で論じられる。
