---
id: "p078-2.61"
pid: "2.61"
page_start: 78
page_end: 78
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p078-2.61.txt"
---

2.61 多国籍企業グループのメンバーである A社は、同グループのメンバーB社と
B 社からの受託研究を行うことに合意する。研究に関する全リスクは B 社が引き受
ける。また、B 社は、その研究開発に基づく無形資産を全て所有するため、その研
究から収益を稼得するチャンスも有する。これは原価基準法が適用される典型的な
事例である。当事者が合意しているように、その研究のための全費用は補償されな
ければならない。追加費用は、行われた研究がいかに革新的で複雑なものであるか
を反映することとなろう。
第Ⅲ部：取引単位利益法
A 序
