---
id: "p078-2.59"
pid: "2.59"
page_start: 78
page_end: 78
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p078-2.59.txt"
---

2.59 A 社は、一般大衆向け置時計用計時装置の国内製造業者である。A 社は、こ
の製品を外国子会社 B社に販売する。A社はその製造事業から 5%粗利益マークアッ
プを得ている。X社、Y社、Z社は、一般向け腕時計用計時装置の非関連の国内製造
業者である。X 社、Y 社、Z 社は非関連の海外業者に販売する。X 社、Y 社、Z 社は、
その製造事業から 3-5%粗利益マークアップを得ている。A 社は、一般管理費を営業
費用として計上しており、売上原価に計上していない。しかし、X 社、Y社、Z社は
一般管理費を売上原価の一部に計上しているため、一般管理費が粗利益マークアッ
プに反映されている。したがって、会計処理の一貫性を与えるために、X 社、Y 社、
Z社の粗利益マークアップを調整する必要がある。
