---
id: "p078-2.60"
pid: "2.60"
page_start: 78
page_end: 78
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p078-2.60.txt"
---

2.60 C社（D国所在）は、E社（F国所在）の 100％出資の子会社である。D国の
労働賃金は F 国より非常に低い。C 社はテレビを組み立てているが、コスト・リス
クは E 社が引き受ける。組立に必要な部品及びノウハウ等は全て、E 社が供給して
いる。品質基準を満たさないテレビであっても、E 社が買上げることになっている。
品質検査完了後、E 社がコスト・リスクを引受けて、数か国の自社流通センターに
発送する。C社が果たす機能は、純粋に受託製造機能と言える。C社が負担する可能
性のあるリスクは、結果的に発生するかもしれない契約上の品質及び数量における
差異である。原価基準法の適用に当たり、そのコストは、組立作業に関係する全て
のコストから成るだろう。
