---
id: "p078-2.62"
pid: "2.62"
page_start: 78
page_end: 79
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p078-2.62.txt"
---

2.62 第Ⅲ部では、事案の状況により、最適な場合（パラグラフ 2.1-2.12 参照）に、
独立企業原則に沿うように利用できる取引単位利益法の検討を行う。取引単位利益
法は、関連者間の特定の取引から生ずる利益を検討する手法である。独立企業原則
に該当する利益法は、OECD モデル租税条約第 9 条に沿うものであり、かつ本ガイ
ドラインで述べられる比較可能性分析の要件に従う手法のみである。特に、いわゆ
る｢利益比準法（CPM）｣又は｢修正原価基準法／修正再販売価格基準法｣は、それが
本ガイドラインに沿う限りにおいてのみ認められる。
