---
id: "p079-2.65"
pid: "2.65"
page_start: 79
page_end: 79
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p079-2.65.txt"
---

2.65 取引の各当事者がユニークで価値のある無形資産に貢献している場合、取引
単位営業利益法は信頼性があるとは考えにくい。パラグラフ 2.4参照。この場合、一
般的に取引単位利益分割法が最適な手法であろう。パラグラフ 2.119参照。ただし、
一方の当事者が関連者間取引に関係する全てのユニークで価値のある貢献をしてお
り、他方の当事者がユニークで価値のある貢献を一切していない場合、片側検証手
法（伝統的取引基準法又は取引単位営業利益法）が適用できることもあるだろう。
このような場合、検証対象者は複雑性の低い方とすべきである。検証対象者の概念
に関する議論については、パラグラフ 3.18-3.19参照。
