---
id: "p079-2.64"
pid: "2.64"
page_start: 79
page_end: 79
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p079-2.64.txt"
---

2.64 取引単位営業利益法は、一の関連者間取引（又は、パラグラフ 3.9-3.12 の原
則に基づき包括することが適切な複数の関連者間取引）から稼得した営業利益につ
き、適切なベース（例えば、コスト、売上高、資産）に対する営業利益を検討する
ものである。そのため、取引単位営業利益法は、原価基準法及び再販売価格基準法
と類似の形で機能する。この類似性は、取引単位営業利益法が信頼性をもって適用
されるためには、再販売価格基準法又は原価基準法の適用と一貫性を持って適用さ
れなければならないということを意味している。これは特に、納税者が一の関連者
間取引（又は、パラグラフ 3.9-3.12の原則に基づき包括することが適切な複数の関連
者間取引）から得る営業利益指標は、理想的には、同じ納税者が比較可能な非関連
者間取引から得る営業利益指標、すなわち「内部比較対象」を参考に決定されるべ
きである（パラグラフ 3.27-3.28 参照）。これが不可能な場合、ある独立企業が比較
可能な取引（「外部比較対象」）において得たであろう営業利益が指針となるかも
しれない（パラグラフ 3.29-3.35 参照）。関連者間及び非関連者間の取引の機能分析
は、取引が比較可能か否か、信頼できる結果を得るためにどのような調整が必要か
を判断するために必要である。さらに、比較可能性のためのその他の要件、とりわ
けパラグラフ2.74-2.81における要件が適用されなければならない。
