---
id: "p080-2.68"
pid: "2.68"
page_start: 80
page_end: 80
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p080-2.68.txt"
---

2.68 取引単位営業利益法の一つの長所は、営業利益指標（例えば、資産に対する
収益、売上に対する営業利益、その他の適切な営業利益の算定法）は、CUP 法で用
いられるような価格の場合よりは取引上の差異によって受ける影響が少ないという
点である。また、営業利益指標は、粗利益に比べて、関連者間と非関連者間の取引
の機能の差異に対して寛大かもしれない。各企業が果たす機能の差異は、しばしば
営業費用の差異に反映される。したがって、粗利益に大きな幅があったとしても、
営業利益指標では概ね類似の水準となるかもしれない。さらに、一部の国では、粗
利益又は営業利益における費用の分類についての公表データに明確性を欠くため、
粗利益の比較可能性の評価が困難になることがあるが、営業利益指標を使用すれば
この問題を回避できるかもしれない。
