---
id: "p080-2.70"
pid: "2.70"
page_start: 80
page_end: 81
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p080-2.70.txt"
---

2.70 取引単位営業利益法には多くの欠点も存在する。営業利益指標の場合、非関
連者間の価格又は粗利益に対しては影響を及ぼさない又は実質的若しくは直接的な
影響がより少ない要因から影響を受けることがあり、この要因によって、独立企業
間の営業利益指標を、正確に信頼できるよう決定することが難しくなるかもしれな
1 粗利益及び営業利益の指標の感度について説明した例は、第2章の別添Iに見られる。
い。したがって、以下のパラグラフ 2.74-2.81 で述べるとおり、取引単位営業利益法
の比較可能性を確立するための詳細な指針が重要となる｡
