---
id: "p080-2.69"
pid: "2.69"
page_start: 80
page_end: 80
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p080-2.69.txt"
---

2.69 取引単位営業利益法のもう一つの実務上の長所は、あらゆる片側検証手法と
同様、調べるべき財務指標が、片側関連者（「検証対象」当事者）の財務指標のみ
であるということである。同様に、取引単位利益分割法の場合のように、事業活動
に関わる全参加者の帳簿及び記録を共通の基準で記載したり、費用を全参加者に配
分したりすることは、しばしば必要とされない。このことは、取引の一方当事者が
複雑で相互に関連する活動を数多く行っている場合や、一方当事者に関する信頼で
きる情報の入手が困難な場合、実務上のメリットとなりうる｡ただし、関連者間取引
を適切に性格付けし、最適な移転価格算定手法を選択するためには、常に比較可能
性分析（機能分析を含む）を行う必要があり、基本的に、比較可能性分析を行うに
当たっては、検証対象者及び非検証対象者の双方について、関連者間取引に関係す
る 5 つの比較可能性要素に関する情報の収集が必要である。パラグラフ 3.20-3.23 参
照。
