---
id: "p081-2.71"
pid: "2.71"
page_start: 81
page_end: 81
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p081-2.71.txt"
---

2.71 どの移転価格算定手法を適用する場合でも、非関連者間の取引情報が必要で
あるが、それは関連者間の取引時点では入手できないだろう。そのため、特に、関
連者間の取引時点において取引単位営業利益法を適用することは、納税者にとって
難しいかもしれない（ただし、パラグラフ 3.75-3.79 で議論されているとおり、複数
年度データがこの懸念を軽減するかもしれない）。さらに、当該手法を適切に適用
するために必要な、比較可能な非関連者間取引に帰せられる利益についての十分に
具体的な情報が入手できないかもしれない。また、関連者間取引の利益算定に使用
される営業利益指標を決定するための、当該取引に関係する収入及び営業費用を確
定することも課題かもしれない。税務当局は、他の納税者の調査から、より多くの
利用可能な情報を得るかもしれない。税務当局は利用できるが納税者には開示され
ない情報に関する議論はパラグラフ 3.36 を、タイミングに関する議論はパラグラフ
3.67-3.79を参照。
