---
id: "p081-2.74"
pid: "2.74"
page_start: 81
page_end: 82
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p081-2.74.txt"
---

2.74 最適な移転価格算定手法の適用のためには、あらゆる事案において比較可能性
分析が実施されなければならず、取引単位営業利益法の選択及び適用のプロセスが、
他の手法より信頼性の低いものであってはならない。グッドプラクティスとしては、
取引単位営業利益法の適用する場合、他の手法の場合と同様に、比較可能な取引を
特定し、それによって得られたデータを使用する一般的なプロセス（パラグラフ 3.4
で述べているとおり）、又は確実な分析を行うための同等のプロセスに従うべきで
ある。しかし、実務上、外部の比較対象取引に影響を与える要因に関する情報の水
準は、たいてい限定的であることが認識されている。独立企業間の結果について信
頼できる推定を行うには、柔軟に優れた判断を行うことが必要になる。パラグラフ
1.13参照。
