---
id: "p081-2.73"
pid: "2.73"
page_start: 81
page_end: 81
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p081-2.73.txt"
---

2.73 取引単位営業利益法を適用する場合、特に、取引価格にまでさかのぼって計
算することが不可能な場合、適切な対応的調整の決定が課題になるであろう。例え
ば、納税者が売上側と仕入側の双方について関連者と取引を行うような場合である。
このような場合、取引単位営業利益法によって納税者の利益に対する課税が示唆さ
れたとしても、いずれの関連者の利益を減額すべきか確実ではないだろう｡
B.3 適用のための指針
B.3.1 取引単位営業利益法に適用される比較可能性の基準
