---
id: "p082-2.76"
pid: "2.76"
page_start: 82
page_end: 83
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p082-2.76.txt"
---

2.76 営業利益指標の使用は、二つの理由から、移転価格の算定に、より大きな不
安定さをもたらす可能性がある。第一の理由は、営業費用が企業によって様々であ
る可能性があるため、営業利益指標は、粗利益や価格に影響しない（又は実質的若
しくは直接的影響の少ない）要因から影響を受ける場合があるという点である。第
二の理由は、営業利益指標は、競争上の地位のように粗利益や価格に影響する要因
から影響を受ける場合があるが、これらの要因の影響を容易に取り除くことができ
ないという点である。伝統的取引基準法の場合であれば、製品と機能について、よ
り高い類似性を求める結果、これらの要因の影響を取り除くことができるかもしれ
ない｡事案の事実と状況、特に、比較対象候補の費用構造及び収入に影響を与える機
能差異に応じ、営業利益指標は、粗利益に比べて、機能の範囲、複雑性の差異、リ
スク水準の差異（契約上のリスク配分は第 1 章 D.1.2.1 に沿って独立企業間のものと
仮定）から影響を受けにくいかもしれない。他方、事案の事実と状況、特に、固定
費と変動費の比率に応じて、取引単位営業利益法は、原価基準法又は再販売価格基
準法に比べて、稼働率の差異から影響を受けやすいかもしれない。これは、間接固
定費（例えば、製造固定費又は販売固定費）の吸収水準の差異は、営業利益指標に
影響を与えるであろうが、価格差異に反映されていなければ粗利益又は対コスト粗
利マークアップに影響を与えない可能性があるからである。粗利益及び営業利益指
標が受ける影響に関する説明について、本ガイドライン第 2章別添 I「粗利益と営業
利益指標が受ける影響」参照。
