---
id: "p083-2.78"
pid: "2.78"
page_start: 83
page_end: 83
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p083-2.78.txt"
---

2.78 納税者が最高品質のオーディオプレーヤーを関連者に販売しており、比較可
能な事業活動に係る唯一利用可能な利益に係る情報は、一般的な中品質のオーディ
オプレーヤーの販売に係る利益であるとする。最高品質のオーディオプレーヤーの
市場は売上が伸びており、参入障壁は高く、競争企業の数は少なく、製品の差別化
の可能性は大きいとする。これらの差異の全てが、調査対象の事業活動の収益性と
比較対象の事業活動の収益性に重要な影響を及ぼすと思われる。したがって、この
ような事例では調整が必要となるだろう。他の手法を採用する場合と同様、必要な
調整に係る信頼性は、分析の信頼性に影響を与える。留意しなければならないのは、
二つの企業が全く同一の業界に属していたとしても、それぞれの市場シェアや競争
上の地位等により、その収益性は異なる場合があるということである｡
