---
id: "p083-2.80"
pid: "2.80"
page_start: 83
page_end: 84
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p083-2.80.txt"
---

2.80 取引単位営業利益法は、丁寧に、かつ、上述した差異を適切に調整して用い
られた場合、他では解決できない移転価格上の問題に、実務的な解決をもたらすか
もしれない。営業利益指標が、比較可能な状況において同じ納税者が行った非関連
者との間の取引によって決定されない場合や、比較可能な非関連者間取引が独立企
業間の取引であるときに、営業利益指標に重大な影響を与えるような関連者と独立
企業との間の差異が適切に考慮されない場合には、取引単位営業利益法は使用され
るべきではない。多くの国は、伝統的取引基準法について設けられたセーフガード
が取引単位営業利益法の適用の際に見過ごされるかもしれないことを懸念している。
したがって、比較対象とされる企業の特徴についての差異が、利用される営業利益
指標に重大な影響を与える場合に、そのような差異を調整せずに取引単位営業利益
法を適用することは適切でないであろう。それらの調整の程度及び信頼性は、取引
単位営業利益法の下での分析の信頼性に影響を与えるであろう。パラグラフ 3.47-
3.54の差異調整の議論参照。
