---
id: "p083-2.77"
pid: "2.77"
page_start: 83
page_end: 83
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p083-2.77.txt"
---

2.77 営業利益指標は、業界内の次のようなものから、直接的に影響を受けるかも
しれない。すなわち、新規参入企業の脅威、競争上の地位及び事業戦略、経営の効
率性、代替商品の脅威、コスト構造の変化（例えば、工場や設備の経過年数に反映
される）、資本コストの差異（例えば、自己資本か、借入金か）、事業に関する経
験の程度（例えば、当該事業は、スタートアップ段階にあるか、成熟しているか）
である。これらの各要因が、その他の多くの要因から、次々に影響を受けることが
ある。例えば、新規参入企業の脅威の程度は、製品の差別化の程度、必要な資本額、
政府の補助金や規制などの要素によって決定されるであろう。これらの要素のいく
つかは、伝統的取引基準法の適用にも影響を与えるかもしれない。
