---
id: "p083-2.79"
pid: "2.79"
page_start: 83
page_end: 83
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p083-2.79.txt"
---

2.79 上述のような要因による不確さの可能性を、独立企業間価格幅の大きさに反
映させることができるかという議論があるかもしれない。幅を採用することによっ
て、ある程度は不確さの程度を軽減することは可能かもしれないが、ある納税者の
利益が当該納税者に特有の要因によって増加又は減少する状況を説明することはで
きないかもしれない。そのような場合、幅は、固有の要因によって類似の影響を受
ける独立企業の利益を表すポイントを含んでいないかもしれない。したがって、幅
の使用は、上記の問題点を必ずしも解決することにはならないかもしれない｡パラグ
ラフ3.55-3.66の独立企業間価格幅に関する議論参照。
