---
id: "p084-2.82"
pid: "2.82"
page_start: 84
page_end: 84
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p084-2.82.txt"
---

2.82 取引単位営業利益法の適用に当たり、最適な営業利益指標は、事案の状況に
応じた最適手法の選択に関するパラグラフ 2.2 及び 2.8 の指針に従って選択すべきで
ある。様々な指標の長所と短所を考慮すべきである。すなわち、関連者間取引の性
質の観点から考えた指標の妥当性（特に機能分析によって決定される）、当該指標
に基づいて取引単位営業利益法を適用するのに必要な信頼できる情報（特に非関連
の比較対象に関するもの）についての利用可能性、当該指標に基づいて取引単位営
業利益法を適用する際の関連者間取引と非関連者間取引の間の比較可能性の程度
（それらの間の差異を排除するために必要となるかもしれない差異調整についての
信頼性を含む）である。これらの要因について、営業利益の決定とそのウェイト付
けの双方に関して、以下で議論する。
B.3.3 営業利益の算定
