---
id: "p084-2.84"
pid: "2.84"
page_start: 84
page_end: 85
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p084-2.84.txt"
---

2.84 調査対象の関連者間取引と関係のないコスト及び売上高は、これらが非関連
者間取引との比較可能性に大きな影響を与える場合、除外されるべきである。納税
者が一の関連者間取引（又は、パラグラフ 3.9-3.12の原則に基づき包括することが適
切な複数の関連者間取引）から得た営業利益を算定又は検証する際には、当該納税
者の財務データを適切なレベルで切出す必要がある。したがって、納税者が多種多
様な関連者間取引を行っており、それらを包括したものと独立企業が行う取引を包
括したものとを適切に比較できない場合、会社単位で取引単位営業利益法を適用す
ることは不適切であろう。
