---
id: "p085-2.87"
pid: "2.87"
page_start: 85
page_end: 85
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p085-2.87.txt"
---

2.87 信用条件と販売価格が相関関係にある場合、営業利益指標の計算において短
期の運転資本に関する利子収入を含めること、又は運転資本調整を行うことが適切
かもしれない。パラグラフ 3.47-3.54 参照。例えば、大手小売店が、仕入先との間の
長期の信用条件と顧客との間の短期の信用条件から便益を得ているため、資金的に
余裕があり、これによって、そのような有利な信用条件がない場合と比べて、顧客
向けの販売価格を抑えることができているかもしれない。
