---
id: "p085-2.86"
pid: "2.86"
page_start: 85
page_end: 85
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p085-2.86.txt"
---

2.86 利子収入・費用及び法人税のような営業外損益は、営業利益指標の算定から
除外されるべきである。継続的な性格を有さない特別損益も、一般に除外されるべ
きである。ただし、事案の状況並びに検証対象者が果たす機能及び引受けるリスク
によっては、それらの損益を含めることが適切な場合もある。営業利益指標の算定
に特別損益を含めない場合でも、（例えば、検証対象者が一定のリスクを引受けて
いることを踏まえ）比較可能性分析のための価値ある情報が得られるかもしれない
ので、それらを検討することは有益かもしれない。
