---
id: "p085-2.88"
pid: "2.88"
page_start: 85
page_end: 85
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p085-2.88.txt"
---

2.88 為替差損益を営業利益指標の算定に含めるべきか否かにより、比較可能性に
多くの問題が生じる。まず、それらが取引としての性格を有するものであるか（例
えば、売掛金又は買掛金の為替差益又は差損であるか）、及び検証対象者がそれら
に責任を有しているかどうか考慮する必要がある。次に、当該売掛金又は買掛金に
関する外国為替のエクスポージャーのヘッジも全て、営業利益の算定において同様
に考慮して取り扱う必要がある。実際、検証対象者が為替リスクを引受けている取
引に取引単位営業利益を適用する場合、（営業利益指標の計算において又は個別
に）為替差益又は差損は一貫して考慮されるべきである。
