---
id: "p086-2.90"
pid: "2.90"
page_start: 86
page_end: 86
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p086-2.90.txt"
---

2.90 第三者の比較対象候補に会計上の取扱いが不明確な項目や信頼できる算定か
調整できない項目がある場合、比較可能性に困難な問題が生じる（パラグラフ 2.81
参照）。これは、特に、償却、ストックオプション及び年金費用に当てはまる。取
引単位営業利益法を適用する際にこれらの項目を営業利益指標の算定に含めるか否
かは、取引状況に応じて営業利益指標をより適切なものとするよう期待される効果
や信頼性のある比較となるよう期待される効果の重要性による（パラグラフ 3.50 参
照）。
