---
id: "p086-2.92"
pid: "2.92"
page_start: 86
page_end: 86
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p086-2.92.txt"
---

2.92 分母の選択は、関連者間取引の比較可能性分析（機能分析を含む）と整合性
を有するべきであり、特に、当事者間のリスク配分を反映すべきである（当該リス
クは独立企業間のものであるとする。第 1 章 D.1.2.1 参照）。例えば、製造活動のよ
うに資本集約的な活動の場合、営業上のリスク（市場リスク又は在庫リスク等）が
限定的であったとしても、重要な投資リスクを伴っているかもしれない。そのよう
な事案に取引単位営業利益法を適用する場合、営業利益指標を利益／投資（例えば、
利益／資産、利益／使用資本）とすれば、投資関連リスクが営業利益指標に反映さ
れる。そのような指標は、関連者間取引のいずれの当事者が当該リスクを引受ける
かに応じて、また、関連者間取引と比較対象取引との間で見られるかもしれないリ
スク差異の程度に応じて、調整する（又は異なる営業利益指標を選択する）必要が
あるかもしれない。差異調整に関する議論は、パラグラフ 3.47-3.54参照。
