---
id: "p087-2.94"
pid: "2.94"
page_start: 87
page_end: 87
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p087-2.94.txt"
---

2.94 分母は、関連者間取引に関係しないものとしなければならず、そうでなけれ
ば、客観的な出発点でなくなってしまう。例えば、販売会社が、関連者から仕入れ
た商品を非関連顧客に再販売する取引を分析する場合、営業利益指標の分母を売上
原価とすることはできない。なぜなら、当該原価が、移転価格上検証されるべき関
連者間取引の価格だからである。同様に、関連者に役務提供を行う取引について、
営業利益指標の分母を役務提供に対する収入とすることはできない。なぜなら、当
該収入対価が、移転価格上検証されるべき関連者間取引の価格だからである。検証
対象とはならない関連者間費用（例えば、関連者に支払われる本社費用、賃貸料又
は使用料）によって分母が重要な影響を受ける場合、そのような関連者間費用によ
って分析が大きく歪められないよう、特に独立企業原則に沿うよう、注意を払うべ
きである。
