---
id: "p087-2.96"
pid: "2.96"
page_start: 87
page_end: 87
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p087-2.96.txt"
---

2.96 営業利益を売上高で除した営業利益指標、すなわち売上高営業利益率は、独
立顧客への再販売のための関連者からの仕入れに係る独立企業間価格を算定するた
めに使用されることがある。この場合、分母となる売上高の数値は、調査対象の関
連者から仕入れた商品の再販売高とすべきである。非関連者から仕入れた商品の再
販売高（非関連者から仕入れ、非関連者へ再販売）は、関連者間取引の対価の算定
や検証に含めるべきではない。ただし、当該非関連者間取引が比較に大きな影響を
与えない場合、及び／又は、関連者間取引と非関連者間取引が密接に結びついてお
り個別に対価を算定できない場合はこの限りではない。後者に関する例には、販売
業者が非関連のエンドユーザーに対して行ったアフターサービスやスペアパーツ販
売と、当該販売業者が同非関連のエンドユーザーに再販売するために関連者から行
った仕入取引との間で密接に関連している場合における、当該サービス提供及び販
売活動がある。というのは、当該サービス提供が販売契約で認められた権利その他
の資産を用いて行われているからである。ポートフォリオアプローチの議論につい
ては、パラグラフ3.10参照。
