---
id: "p087-2.95"
pid: "2.95"
page_start: 87
page_end: 87
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p087-2.95.txt"
---

2.95 分母は、関連者間取引において、信頼性及び一貫性をもって算定できるもの
でなければならない。さらに、比較可能な非関連者間取引において、信頼性及び一
貫性をもって算定できるものが、適切な分母とされるべきである。このことは、実
務上、後述のパラグラフ 2.105で議論するように、特定の指標の利用可能性を制限す
ることになる。特に、納税者の間接費を調査対象取引に配分することは、適切であ
り、長期に渡って一貫性がなければならない。
B.3.4.1 営業利益が売上に対してウェイト付けされる場合
