---
id: "p087-2.97"
pid: "2.97"
page_start: 87
page_end: 88
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p087-2.97.txt"
---

2.97 売上高を分母とする営業利益指標の場合、納税者又は比較対象から顧客に与
えられるリベートやディスカウントの取扱いが問題となる。会計基準によって、リ
ベートやディスカウントは、売上高の減額として計上される場合もあれば、費用計
上される場合もある。為替差損益に関しても同様の問題が生じることがある。この
ような項目が比較可能性に重大な影響を与える場合、類似取引を比較、納税者と比
較対象取引に対して同一の会計原則を適用することが重要である。
B.3.4.2 営業利益／原価の場合
