---
id: "p088-2.98"
pid: "2.98"
page_start: 88
page_end: 88
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p088-2.98.txt"
---

2.98 原価ベースの指標を使用するのは、原価が、検証対象者が果たす機能、使用
した資産及び引受けたリスクの価値についての適切な指標である場合に限るべきで
ある。さらに、どの原価を原価ベースに含めるべきかについては、事案の事実と状
況を慎重に考察して決定するべきである。原価を分母とする営業利益指標を用いる
場合、調査対象の関連者間取引（又はパラグラフ 3.9-3.12の原則に基づいて包括され
た取引）に直接的又は間接的に関係している原価のみを考慮するべきである。した
がって、その他の活動又は取引に関する原価を分母から除外するため、納税者の損
益を適切に切出す必要がある。加えて、ほとんどの場合、営業損益に計上される原
価のみを分母とすべきである。上記パラグラフ 2.86-2.91 の議論は、原価を分母とし
て適用する場合にも当てはまる。
