---
id: "p088-2.100"
pid: "2.100"
page_start: 88
page_end: 88
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p088-2.100.txt"
---

2.100 原価をパススルーコストとして取り扱うことが独立企業間でも見られる場
合、次に、比較可能性及び独立企業間価格幅の決定の影響に関する問題が生じる。
類似のもの同士を比較することが必要であることから、パススルーコストが納税者
の営業利益指標の分母から除外されるならば、比較対象の原価もその営業利益指標
の分母から除外されるべきである。比較対象の原価の内訳について利用できる情報
が限定的である場合、実務上、比較可能性についての問題が生じるかもしれない。
