---
id: "p088-2.99"
pid: "2.99"
page_start: 88
page_end: 88
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p088-2.99.txt"
---

2.99 原価を分母とした取引単位営業利益法を適用する場合、当該事業の間接費を
適切に配分し、当該活動又は取引に帰属する全ての直接費及び間接費を含むフルコ
ストを用いることが多い。ここで生じうる問題は、納税者の原価の大部分を、利益
を生まないパススルーコストとして（すなわち、営業利益指標の分母から除外され
る可能性のある原価として）取り扱うことが独立企業間で認められるか否か、また、
どの程度認められるかということである。これは、比較可能な独立当事者ならば、
自社に生じた部分の原価に対しマークアップがなされないことを、どの程度まで認
めるかということによって決まる。その答えは、当該原価の分類が「内部原価」か
「外部」かに基づくのではなく、比較可能性分析（機能分析を含む）に基づくべき
である。パラグラフ 7.34参照。
