---
id: "p089-2.104"
pid: "2.104"
page_start: 89
page_end: 90
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p089-2.104.txt"
---

2.104 対資産の営業利益指標の場合、資産の評価方法、例えば、簿価にするか、市
場価格にするか、という問題が生じる。簿価の使用は、例えば、資産の償却を完了
した企業と償却中の比較的新しい資産を有する企業との間の比較や、取得した無形
資産を使用している企業と自社開発の無形資産を使用している企業との間の比較を
歪める可能性があるだろう。市場価格の使用は、この問題を緩和できる可能性があ
るが、資産評価に確実性がない場合、別の信頼性の問題が生じる可能性があり、ま
た、特に無形資産の場合には極端に費用と負担がかかることがある。事案の事実と
状況によっては、比較の信頼性を向上させるための調整が可能であるかもしれない。
最も信頼できる方法を見つけ出すためには、取引の規模と複雑性や、関連する費用
と負担を踏まえ、簿価、調整簿価、市場価格など利用できる選択肢から選択すべき
である。第3章C参照。
B.3.4.4 その他使用できる可能性がある営業利益指標
