---
id: "p089-2.103"
pid: "2.103"
page_start: 89
page_end: 89
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p089-2.103.txt"
---

2.103 製造など資産集約的な活動、金融など資本集約的な活動など、（原価や売
上高よりも）資産が検証対象者の価値の付加を示すよりよい指標となる場合、対資
産（又は資本）利益が、適切な指標となることがある。資産を分母とする営業利益
指標を用いる場合、営業用資産のみが用いられるべきである。営業用資産には、土
地建物、工場及び設備等の有形固定営業資産、特許及びノウハウ等の事業に使用さ
れた無形営業資産、棚卸資産及び売掛債権（買掛債務を差し引く）等の運転資本資
産が含まれる。金融業セクター以外では、一般に、投資及び現金残高は営業資産で
はない。
