---
id: "p090-2.108"
pid: "2.108"
page_start: 90
page_end: 91
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p090-2.108.txt"
---

2.108 ベリー比が有用となりうる状況としては、納税者が関連者から商品を仕入
れ、他の関連者に販売する仲介活動がある。このような場合、再販売価格基準法は、
非関連者間の売上が存在しないため適用できないであろうし、また、売上原価に対
するマークアップを与える原価基準法も、売上原価が関連者間仕入である場合には
適用できないであろう。逆に、仲介業者の営業費用は、関連者に支払われる本社費、
賃貸料、使用料等の関連者間原価から重要な影響を受ける場合を除き、取引価格設
定と関連性を有しないため、事案の事実と状況に応じて、上述の内容に従い、ベリ
ー比が適切な指標となるかもしれない。
B.3.6 その他の指針
