---
id: "p090-2.105"
pid: "2.105"
page_start: 90
page_end: 90
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p090-2.105.txt"
---

2.105 取引の事実や状況によっては、その他の営業利益指標が適切であるかもし
れない。業種や調査対象の関連者間取引によっては、例えば、小売拠点の床面積、
輸送製品の重量、従業員数、時間、距離等といった個々のデータがある場合、他の
分母を検討することが有益かもしれない。これらが、検証対象者によって関連者間
取引に付加された価値の合理的な指標となるのであれば、分母とすることから排除
する理由はないが、比較対象取引について、そのような営業利益指標の根拠となり
うる信頼性の高い情報が入手できる場合に限るべきである。
B.3.5 ベリー比
