---
id: "p090-2.107"
pid: "2.107"
page_start: 90
page_end: 90
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p090-2.107.txt"
---

2.107 適切な財務指標の選択は、事案の事実と状況によって決まる。パラグラフ
2.82 参照。移転価格算定手法や財務指標の選択及び決定に当たり、ベリー比は、必
要な注意が払われることなく、不適切に使用されている場合があるとの懸念が表明
されている。原価ベース指標の使用一般に関するパラグラフ 2.98 参照。ベリー比は、
原価を営業費用に分類するか否かということから極めて影響を受けやすく、それゆ
え、比較可能性の問題を引き起こす場合があるということが、財務指標をベリー比
とする際の問題の一つである。さらに、パススルーコストに関して上記パラグラフ
2.99-2.100 で提起された問題は、ベリー比の適用に当たっても同様に発生する。ベリ
ー比によって関連者間取引の対価を適切に検証するためには（例えば、製品の販売
における場合）、以下の要件全てに該当することが必要である。
 関連者間取引で果たされた機能の価値（使用された資産及び引受けら
れたリスクを考慮する）が営業費用に比例している。
 関連者間取引で果たされた機能の価値（使用された資産及び引受けら
れたリスクを考慮する）が販売された製品の価値によって重要な影響を
受けていない、すなわち、売上高に比例していない。
 納税者が、関連者間取引において、その他の手法又は財務指標を用い
て対価が支払われるべき他の重要な機能（例えば、製造機能）を果たし
ていない。
