---
id: "p091-2.111"
pid: "2.111"
page_start: 91
page_end: 92
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p091-2.111.txt"
---

2.111 パラグラフ 2.59 の原価基準法に関する事例は、一貫性と信頼性のある比較
を行うために、取引から生じる粗利益マークアップを調整する必要性を示している。
関連する原価が容易に分析できれば、そのような調整を難なく行えるかもしれない。
調整が必要と分かっていて、調整すべき原価を特定できない場合であっても、当該
取引から生じる営業利益を利用することで、一貫した評価が可能となるかもしれな
い。例えば、独立企業である X、Y、Z で売上原価の一部として扱われている一般管
理費を特定できず、マークアップ調整ができないため、原価基準法を、信頼性を持
って適用できない場合、より信頼できる比較対象取引がなければ、営業利益の使用
を検討する必要があるかもしれない。
