---
id: "p091-2.109"
pid: "2.109"
page_start: 91
page_end: 91
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p091-2.109.txt"
---

2.109 取引単位でない第三者データの使用に関する問題は、取引単位営業利益法
に限ったことではないが、当手法は外部比較対象に大きく依存するため、実務上、
当手法の適用に当たり、より深刻なものとなる。第三者の営業利益指標を取引単位
レベルで算定する公開データが不十分であることが多いため、このような問題が生
じる。関連者間取引と比較可能な非関連者間取引との間に、十分な比較可能性が求
められるのはこのためである。利用可能な唯一の第三者データが全社ベースのデー
タであることが多いことを前提にすれば、検証対象者の機能に見合う独立企業間価
格算定に、第三者の機能を利用するためには、第三者がビジネス全体として果たす
機能と、検証対象者が関連者間取引において果たす機能と密接に対応していなけれ
ばならない。最終的な目的は、特定の事案の事実と状況に基づいて、関連者間取引
の比較対象として信頼性のあるセグメントのレベルを決定することにある。本ガイ
ドラインが理想とするような取引単位レベルの比較が、実務上不可能でも、入手可
能な証拠に基づき適切な調整を行うことで、パラグラフ 3.2で議論される最も信頼で
きる比較対象を見い出すよう試みることが重要である。
