---
id: "p092-2.114"
pid: "2.114"
page_start: 92
page_end: 93
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p092-2.114.txt"
---

2.114. 取引単位利益分割法は、比較可能な一又は複数の取引を行う独立企業間であ
れば達成されたであろう結果に近似させるために、関連者間取引における独立企業
間利益を設定し、又は報告された利益を検証することを目的としている。この手法
は、まず関連者間取引から分割対象利益を特定し、次にその利益を、独立企業間で
合意されたであろう利益の分割に近似させるような経済的に合理的な基準により、
各関連者間で分割する。あらゆる移転価格算定手法と同様に、その目的は、関連企
業の利益が、その貢献の価値及びその貢献について比較可能な独立企業間取引にお
いて合意されたであろう対価と一致することを確保することである。取引単位利益
分割法は、取引に関連して発生する利益に対する貢献の相対的な割合を参照するこ
とによって、関連者への対価を、それらの貢献の価値を直接的に見積もる場合より
も高い信頼性を持って評価できる場合に特に有用である。
移転価格ガイドラインの用語集
移転価格ガイドラインの用語集における「利益分割法」の記載は、以下のとお
り修正される。
利益分割法
一の関連者間取引（又は第 3 章の原則に基づき、包括することが適切な複数の
関連者間取引）から、関連企業に係る分割対象利益を特定し、その利益を、独
立企業間で合意されたであろう利益の分割に近似させるような経済的に合理的
な基準により関連者間で分割する取引単位利益分割法
