---
id: "p092-2.112"
pid: "2.112"
page_start: 92
page_end: 92
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p092-2.112.txt"
---

2.112 比較される当事者の果たす機能に差異がある場合、類似のアプローチが必
要かもしれない。パラグラフ 2.44 の事例と同じ状況で、ただし、追加機能としての
技術サポートを遂行しているのが、関連者ではなく比較可能な独立企業であって、
また、このコストが売上原価に含まれて計上されており、そのコストだけを抽出す
ることができないとする。製品及び市場の差異により CUP 法は適用できないし、追
加機能を反映するため、また追加コストをカバーするために独立企業粗利益は関連
者間の粗利益よりも高くなる必要があることから、再販売価格基準法には信頼性が
ない。この事例においては、機能差異を反映するであろう取引価格差異を評価する
ためには、営業利益を検討することで信頼性を高めることができるかもしれない。
このような事例において、営業利益を使用する際は、比較可能性を踏まえる必要が
あり、追加機能や市場差異が営業利益に重要な影響を及ぼす場合、信頼性がなくな
るかもしれない｡
