---
id: "p092-2.113"
pid: "2.113"
page_start: 92
page_end: 92
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p092-2.113.txt"
---

2.113 パラグラフ 2.42と同じ事実関係とする。販売会社 A社の粗利益に信頼でき
る調整を行って B 社の粗利益と適切に比較することはできない。なぜなら、A 社が
負担する保証費用額の確認ができないためである。しかし、A 社と B 社の機能の間
にその他の重要な差異がなく、A 社の対売上高営業利益率を確認できる場合、A 社
の対売上高営業利益率と B 社の対売上高営業利益率を比較することで、B 社に取引
単位営業利益法を適用できるかもしれない｡
C 取引単位利益分割法
C.1. 総論
