---
id: "p093-2.115"
pid: "2.115"
page_start: 93
page_end: 93
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p093-2.115.txt"
---

2.115. 本節における「利益」への言及は、一般的に損失にも同様に適用されるもの
として扱われるべきである。つまり、取引単位利益分割法が最も適切な手法である
と判断される場合、取引の結果が利益か損失のいずれになるかに関わらず、それを
一般的に適用し、また同様の形で適用すべきである。利益及び損失の非対称的な分
割（つまり、当事者が取引の結果に応じて異なる配慮を行う場合）は、独立企業原
則に沿っている場合もあるが、慎重に使用され、適切に文書化が行われるべきであ
る。
C.2. 取引単位利益分割法が最も適切な手法となるのは、どのような場合か?
