---
id: "p094-2.123"
pid: "2.123"
page_start: 94
page_end: 95
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p094-2.123.txt"
---

2.123. 取引単位利益分割法の短所は、その適用の難しさに関するものである。取引
単位利益分割法は、独立企業に関する情報に依存しない傾向があることから、納税
者にとっても税務当局にとっても、一見、容易に利用できると思われるかもしれな
い。しかし、関連者にとっても税務当局にとっても同様に、取引単位利益分割法を
信頼性をもって適用するために必要となる詳細な情報入手は課題であろう。関連者
間取引に係る全ての関連者の関連収入及びコストを測定することは、帳簿及び記録
に対する共通の基準を採用し、かつ会計実務及び通貨を調整する必要がありうるた
め、課題であろう。さらに、また、取引単位利益分割法を営業利益に適用する場合、
当該取引に関連する適正な営業費用の額を把握し、コストを当該取引と当該関連者
の他の活動とに配分することが課題となるだろう。適切な利益分割指標の特定もま
た困難な場合がある。取引単位利益分割法の適用における各パラメーターの決定に
ついて判断する必要性を考慮すれば、分割対象利益の算定を含め、その手法がどの
ように適用されたか、及びどのように利益分割指標が決定されたかについて文書化
しておくことが特に重要である。C.4節及び C.5節参照。
