---
id: "p094-2.121"
pid: "2.121"
page_start: 94
page_end: 94
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p094-2.121.txt"
---

2.121. 取引単位利益分割法のもう 1 つの長所としては、当該手法が、独立企業にお
いては見られないかもしれない関連者の特殊でおそらくユニークな事実及び状況を
考慮に入れることにより、柔軟性を提供し得ることである。さらに、取引に関して
各当事者に高いレベルの不確実がある場合、例えば、経済的に重要なリスクの引受
けを全当事者で分担する取引（又は、密接に関連した経済的に重要なリスクの個別
の引き受け）において、取引単位利益分割法の柔軟性は、取引に関するリスクの実
際の結果によって変化する各当事者の独立企業間利益の算定を可能にする。
