---
id: "p094-2.119"
pid: "2.119"
page_start: 94
page_end: 94
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p094-2.119.txt"
---

2.119. 取引単位利益分割法の主な長所は、取引の双方の当事者が、その取引に対し
てユニークで価値ある貢献（例えば、ユニークで価値ある無形資産の貢献）を行っ
ている場合の解決策となりうることである。そのようなケースにおいて、独立企業
は、それぞれの貢献に比例して効果的に取引の価格を算定するかもしれず、双方検
証の手法がより適切となるかもしれない。さらに、これらの貢献はユニークで価値
があるため、他の手法の適用において、取引全体の価格をより信頼できる方法で算
定するために使用され得る、信頼できる比較対象の情報は存在しないであろう。こ
のようなケースにおいて、取引単位利益分割法の下での利益の配分は、それぞれの
機能、資産及びリスクの相対的な価値を参考にした関連者による貢献に基づくかも
しれない。取引の性質については、以下の C.2.2節参照。
