---
id: "p095-2.124"
pid: "2.124"
page_start: 95
page_end: 95
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p095-2.124.txt"
---

2.124. 取引単位利益分割法は、独立企業間においては滅多に使用されないため、関
連者間取引における適用も同様に稀であるべきということが時に議論になる。その
ような手法が最も適切であると決定される場合、移転価格算定方法は、必ずしも独
立企業間の行動を再現することを意図しているとは限らず、むしろ関連者間取引に
おける独立企業間の結果を確立及び／又は検証する手段として機能するため、それ
は要因とされるべきではない。とはいえ、比較可能な取引において独立企業が利益
分割法を適用しているという証拠がある場合、その証拠は、取引単位利益分割法が
関連者間取引に対する最も適切な手法であるかどうかを決定する上で、考慮される
必要がある。パラグラフ 2.129参照。
C.2.2 正確に描写された取引の性質
