---
id: "p095-2.126"
pid: "2.126"
page_start: 95
page_end: 95
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p095-2.126.txt"
---

2.126. 関連者間取引の各当事者によるユニークで価値ある貢献の存在は、おそらく
取引単位利益分割法が適切かもしれないことを示す最も明確な指標となるだろう。
取引が発生した業界、及びその業界において業績に影響する要因を含む取引の背景
は、特に当事者らの貢献の評価、及びそれらの貢献がユニークで価値あるものであ
るかどうかに関係があり得る。事案の事実によっては、取引単位利益分割法が最適
であることを示すその他の指標には、当該取引に係る事業活動が高度に統合されて
いること及び／又は取引の当事者による経済的に重要なリスクの引受けの共有（又
は密接に関連する経済的に重要なリスクの個別の引受け）が含まれる。これらの指
標は、相互に排他的なものではなく、反対に一つの事案において同時に見出される
ことがしばしばあることに留意することが重要である。
