---
id: "p095-2.125"
pid: "2.125"
page_start: 95
page_end: 95
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p095-2.125.txt"
---

2.125. 実際の取引の正確な描写は、取引単位利益分割法が適用可能かどうかを決定
する上で重要である。このプロセスは、取引の各当事者が行っていること及び関連
者間取引の背景の分析を含め、関連者間の商業上及び財務上の関係を考慮すべきで
ある。つまり、取引の正確な描写は、どの移転価格算定手法が最終的に最も適切で
あると判断されるかに関わらず、双方分析（又は、必要であれば 3 者以上の関連者
の貢献の多面的分析）を必要とする（本ガイドライン第 1章 D.1節、特に D.1.2節参
照）。
