---
id: "p096-2.130"
pid: "2.130"
page_start: 96
page_end: 97
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p096-2.130.txt"
---

2.130. 貢献（例えば、果たす機能、又は使用若しくは提供する資産）は、(i) それら
が比較可能な状況にある非関連者間による貢献と比較可能でなく、かつ (ii) 事業活動
において実際の又は潜在的な経済的収益の主要な源泉に相当する場合に、「ユニー
クで価値ある」ものとなる。これらの 2 つの要素はしばしば関連している：こうし
た貢献の比較対象は、それらが経済的優位の主要な源泉であるが故に、ほとんど見
つからない。こうした状況において、各々のユニークで価値ある貢献に関連するリ
スクは、一方又は双方の当事者によってコントロールできないことがある。これは、
実際の取引の正確な描写の下のリスク引受けに影響を与えるかもしれない。例えば、
ある製品の主要部品の開発者及び製造者と、その部品と併せて最終製品を構成する
別の主要部品の開発者及び製造者は、経済的収益の主要な源泉に相当する機能や無
形資産の観点から、共にユニークで価値ある貢献を行っているかもしれない（パラ
グラフ 6.50～6.58及び 6.133参照）。実務上は、いずれの当事者も、製品全体に関す
る開発リスクをコントロールすることはできないかもしれないが、その代わり、両
者が協力して開発リスクをコントロールし、その貢献から生じる利益を共有するこ
とができる。本節における原則は、このガイドライン第 2 章別添 II 事例 1、2、3 及
び4で説明されている。
移転価格ガイドラインの用語集
移転価格ガイドラインの用語集は、「ユニークで価値ある貢献」の定義を追加
して修正される。
ユニークで価値ある貢献
貢献（例えば、果たす機能、又は使用若しくは提供する資産）は、(i) それらが
比較可能な状況にある非関連者間による貢献と比較可能でなく、かつ (ii) 事業
活動において実際の又は潜在的な経済的収益の主要な源泉に相当する場合に、
「ユニークで価値ある」ものとなる。
ユニークで価値ある無形資産に関する取引
