---
id: "p096-2.128"
pid: "2.128"
page_start: 96
page_end: 96
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p096-2.128.txt"
---

2.128. 複雑性の低い機能を果たす当事者の独立企業間対価のベンチマークに使用さ
れる比較可能性の高い非関連者間取引が存在しないことは、それ自体取引単位利益
分割法が最も適切な手法であるという結論を導かない。事案の事実によっては、十
分に比較可能ではあるが、関連者間取引と同一ではない非関連者間取引を使用した
適切な手法の方が、取引単位利益分割法の不適切な使用よりも信頼できる可能性が
高い。利用可能な比較対象の制約に関する議論については、パラグラフ 3.38-3.39 参
照。また、C.2.3節参照。
