---
id: "p096-2.129"
pid: "2.129"
page_start: 96
page_end: 96
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p096-2.129.txt"
---

2.129. 業界の慣行を考慮することも適切かもしれない。例えば、独立企業が類似の
状況において一般的に利益分割アプローチを使用しているという情報が入手できる
場合、関連者間取引に対して取引単位利益分割法が最も適切な手法であるかどうか
について、慎重な検討がなされるべきである。そのような業界の慣行は、各当事者
がユニークで価値ある貢献を行っている、及び／又は当事者同士が高度に相互依存
しているという事実を示唆しているかもしれない。反対に、比較可能な取引を行う
独立企業がその他の価格算定手法を用いていることが判明した場合、それも最も適
切な移転価格算定手法を決定する上で考慮に入れるべきである。
C.2.2.1 取引の各当事者によるユニークで価値ある貢献
