---
id: "p097-2.133"
pid: "2.133"
page_start: 97
page_end: 98
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p097-2.133.txt"
---

2.133. ほとんどの多国籍企業グループはある程度統合されているものであるが、一
部の事業活動における特に高度なレベルの統合は、取引単位利益分割法を検討する
一つの指標となる。高度な統合とは、取引の一方の当事者が機能を果たし、資産を
使用し、リスクを引き受ける方法が、取引の相手方当事者による機能の遂行、資産
の使用、リスクの引受けと密接に関連しており、信頼できる形で個々に評価するこ
とが難しいことを意味している。対照的に、多国籍企業内での統合の多くの事例が、
結果として、取引の少なくとも一方の当事者による貢献が、比較可能な非関連者間
取引を参照することによって実際に信頼できる形で評価され得る状況となっている。
例えば、補完的ではあるが個別の活動が各事業体によって行われる場合には、個々
の各段階に関連する機能、資産及びリスクが非関連者間取決めにおけるそれらと比
較可能かもしれず、信頼できる比較対象を見出せることがある。このことは、特定
の事案においてどの移転価格算定手法が最も適切であるかを検討する上で、念頭に
置く必要がある。第 2章別添 II事例6、7及び 8は、本節の原則を説明している。
