---
id: "p098-2.135"
pid: "2.135"
page_start: 98
page_end: 98
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p098-2.135.txt"
---

2.135. もう 1 つの例は、当事者間の統合が、高度に相互依存した形態を取っている
場合である。例えば、利益分割アプローチは、独立企業が長期的な取決めに関わっ
ている場合において、各当事者が重要な貢献（例えば、資産の）を行っており、そ
の価値がその取決めの相手方によって決まるような場合に使用されるかもしれない。
このように、各当事者がこうした貢献を行い、相手方当事者に依存している場合
（又は一方の当事者の貢献の価値が、相当程度他方の当事者の貢献に依存している
場合）においては、各当事者が引き受ける相手方当事者への依存から生じるリスク
の結果を考慮に入れた、そしてその結果によって異なる、何らかの形の柔軟性のあ
る価格算定手法が見られるかもしれない。
