---
id: "p098-2.137"
pid: "2.137"
page_start: 98
page_end: 99
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p098-2.137.txt"
---

2.137. 一方の当事者が経済的に重要なリスクのコントロールに貢献しているが、そ
のリスクが取引の他方の当事者によって引き受けられている場合、事案によっては、
一方の当事者が、そのコントロールへの貢献度に比例してそのリスクに関連する潜
在的なプラス及びマイナスの結果を共有することが適切であることを示しているか
もしれない。パラグラフ 1.105参照。ただし、ある事業体がリスクに関するコントロ
ール機能を果たしているという事実だけでは、必ずしも取引単位利益分割法がその
事案において最も適切な手法であるという結論になるとは限らない。
