---
id: "p099-2.138"
pid: "2.138"
page_start: 99
page_end: 99
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p099-2.138.txt"
---

2.138. 貢献が、当事者間で高度に相互関連又は相互依存している場合、それぞれの
当事者の貢献度を総合的に評価することが必要になるかもしれない。つまり、高度
な統合は、企業による貢献がユニークで価値あるものと考えられるかどうかにも影
響するかもしれない。例えば、一方の当事者によるユニークな貢献が、他方の当事
者の特定のユニークな貢献と組み合わせて考えることによって、著しく大きな価値
を持つことになるかもしれない。パラグラフ 6.93～6.94 では、無形資産の組み合わ
せに関連してこの論点を考察している。第 2章別添 II事例9参照。
C.2.2.3 経済的に重要なリスクの引受けの共有、密接に関連したリスクの個別の引
受け
