---
id: "p099-2.142"
pid: "2.142"
page_start: 99
page_end: 100
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p099-2.142.txt"
---

2.142. もし、各当事者が経済的に重要なリスクの引受けを共有しているか、又は相
互に関連する経済的に重要なリスクを個別に引き受けており、かつ取引単位利益分
割法が最も適切な手法と考えられる場合、予測利益よりもむしろ、実際の利益の分
割が正当化されるであろう。それは、実際の利益、つまり実際の分割対象利益が、
各当事者のリスクの影響を反映するからである。反対に、予測利益による利益分割
は、一方の当事者における経済的に重要なリスクの影響に集中する傾向がある。移
転価格算定の結果、つまり、実際の又は予測利益の分割は、取引の正確な描写と合
致すべきである。実際の及び予測利益の分割については、C.4.1節参照。
C.2.3 信頼できる情報の入手可能性
