---
id: "p100-2.145"
pid: "2.145"
page_start: 100
page_end: 100
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p100-2.145.txt"
---

2.145. 本節では、取引単位利益分割法の特定の特徴を説明し、それが最も適切な手
法と考えられるかもしれない場合を示す多くの潜在的な指標、並びにその逆を示す
多くの要素を提示してきた。この点において本指針は、包括的なものでも、規範的
なものでもない。本節において説明した指標の一又は複数の存在又は不存在が、特
定の事案において必ずしも取引単位利益分割法が最適な手法である（又は最適な手
法ではない）という結論につながるとは限らない。それぞれの事案は各々の事実に
基づいて分析される必要があり、利用可能な移転価格算定手法の相対的な長所と短
所を考慮することが重要であろう。
C.3. 適用に対する指針－ 一般
