---
id: "p100-2.143"
pid: "2.143"
page_start: 100
page_end: 100
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p100-2.143.txt"
---

2.143. 一般的に、取引単位利益分割法が最も適切な手法であることを示す要素の存
在は、全面的に比較対象に依存する代替的な移転価格算定手法が本ガイドラインの
パラグラフ 2.2に従って決定される最も適切な手法であることを示す要素の不存在に
相当する傾向がある。別の言い方をすれば、信頼できる比較可能な非関連者間取引
の情報を取引の価格算定に全面的に利用できる場合、取引単位利益分割法が最も適
切な手法となる可能性は低くなる。ただし、比較対象がないというだけでは、取引
単位利益分割法の使用を正当化するには不十分である。パラグラフ 2.128参照。
