---
id: "p101-2.148"
pid: "2.148"
page_start: 101
page_end: 101
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p101-2.148.txt"
---

2.148. さらに、
• 関連者間取引における移転価格を最初に設定するために取引単位利益分割法
が使用される場合、当該取決めの存続期間及びその基準又は利益分割指標が取引前
に合意される、と考えることは合理的であり、
• 取引単位利益分割法を使用する者（納税者又は税務当局）は、当該事案の状
況においてその手法が最適であるとみなされる理由、及びその実施方法、特に関連
利益の分割に使用した基準又は利益分割指標を、説明できるようにしておくべきで
あり、かつ、
• 分割対象利益及び利益分割指標は、一般的に、当該取決めの存続期間中（損
失計上の年を含む）一貫して使用されるべきである。ただし、長期にわたる異なる
分割対象利益又は利益分割指標の使用根拠が、事実と状況によって裏付けられ、文
書化されている場合は、この限りではない。C.3.1 利益分割に対するアプローチ
