---
id: "p101-2.150"
pid: "2.150"
page_start: 101
page_end: 102
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p101-2.150.txt"
---

2.150. 寄与度分析において、調査対象の関連者間取引の総利益である関連利益は、
独立企業が比較可能な取引を行った場合に達成するであろう分割の合理的な近似と
なるよう関連者間で分割される。この分割は、比較対象データが入手可能である場
合には、それによって裏付けることができる。そのようなデータが存在しない場合、
独立企業であれば達成したであろう分割のための代用として、多国籍企業グループ
内部の情報を用いて算定される、当該関連者間取引に参加した各関連者の寄与度の
相対的価値に基づくべきである（C5.2 節参照）。寄与度の相対的価値が算定できる
場合には、それぞれの参加企業の寄与度の実際の市場価値を推定する必要はないで
あろう。
移転価格ガイドラインの用語集
移転価格ガイドラインの用語集における「寄与度分析」の記載は、次のとおり
修正される。
寄与度分析
利益分割法において用いられる分析であり、その下で、関連者間取引に
おける関連利益が、当該関連者間取引に参加した各関連者の寄与度の相
対的価値に基づき分割され、可能な場合、類似の状況において独立企業
が行ったであろう利益の分割を示す外部市場データによって補完され
る。
