---
id: "p101-2.149"
pid: "2.149"
page_start: 101
page_end: 101
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p101-2.149.txt"
---

2.149. 取引単位利益分割法の適用については、関連者間取引の特徴及び入手可能な
情報によって、多くのアプローチがある。上記で説明したとおり、その手法は関連
者間取引における関連利益を、経済的に合理的な基準で、比較可能な状況における
独立企業間であれば達成されたであろう結果に近似させるために分割しようとする
ものである。これは、各当事者の相対的な寄与度を考慮すること（「寄与度分
析」）によって行われるかもしれない。取引単位利益分割法が最も適切な手法では
あるが、少なくとも一方の当事者が、比較可能な非関連者間取引を参照することに
よりベンチマークが可能な、何らかのより複雑でない貢献を行っている場合、2 段階
の「残余分析」が適切かもしれない。
C.3.1.1 寄与度分析
