---
id: "p102-2.151"
pid: "2.151"
page_start: 102
page_end: 102
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p102-2.151.txt"
---

2.151. 関連利益に対する各関連者の寄与度の相対的価値を算定することが困難な場
合もあり、このアプローチは、個々の事案の事実及び状況に依存することとなろう。
その算定は、各当事者の様々な貢献（例えば、サービスの提供、開発費用の負担、
使用若しくは提供する資産、投下資本の額）の性格及び程度を比較し、相対比較と
外部市場データに基づく割合を算定することによって行われることとなろう。関連
利益の分割方法に関する議論については、C.5節参照。
C.3.1.2 残余分析
