---
id: "p102-2.152"
pid: "2.152"
page_start: 102
page_end: 103
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p102-2.152.txt"
---

2.152. 各当事者による貢献の一部については、片側検証手法を利用することにより
信頼できる形で評価可能で、かつ比較対象を用いてベンチマークでき、その他の部
分についてはそれができないような場合、残余分析の適用が適切かもしれない。残
余分析は、調査対象の関連者間取引における関連利益を 2 つのカテゴリーに分割す
る。1 つ目のカテゴリーは、信頼できる形でベンチマーク可能な貢献に起因する利益
であり、これは通常、信頼できる比較対象を見つけることができる、より複雑でな
い貢献に起因する。通常、この報酬は、独立企業間の比較対象取引の報酬を特定す
るための伝統的取引基準法又は取引単位営業利益法を適用して算定される。したが
って、それは一般的に、2 つ目のカテゴリーのユニークで価値ある貢献によって創出
される利益、及び／又は高度な統合若しくは経済的に重要なリスクの引受けの共有
に起因する利益については考慮しない。通常、当事者間における残余利益の配分は、
上記で説明した寄与度分析の適用と同様に、かつ C.5 節で説明する指針に従って、2
つ目のカテゴリーの各関連者の寄与度の相対的価値に基づいて行われる。
移転価格ガイドラインの用語集
移転価格ガイドラインの用語集における「残余分析」の記載は、次のとおり修
正される。
残余分析
利益分割法において使用される分析であり、調査対象の関連者間取引における
関連利益を 2 つのカテゴリーに分割する。1 つ目のカテゴリーは、信頼できる
形でベンチマーク可能な貢献に起因する利益であり、これは通常、信頼できる
比較対象を見つけることができる、より複雑でない貢献に起因する。通常、こ
の報酬は、独立企業間の比較対象取引の報酬を特定するための伝統的取引基準
法又は取引単位営業利益法を適用して算定される。したがって、それは一般的
に、2 つ目のカテゴリーのユニークで価値ある貢献によって創出される利益、
及び／又は高度な統合若しくは経済的に重要なリスクの引受けの共有に起因す
る利益については考慮しない。通常、1 つ目のカテゴリーの貢献に起因する利
益の分割後の残余利益（又は損失）の配分は、2 つ目のカテゴリーの各関連者
の寄与度の相対的価値の分析に基づいて行われ、可能な場合、類似の状況にお
いて独立企業が行ったであろう利益の分割を示す外部市場データによって補完
される。
