---
id: "p103-2.154"
pid: "2.154"
page_start: 103
page_end: 103
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p103-2.154.txt"
---

2.154. 取引単位利益分割法の下での分割対象利益は、調査対象となっている関連者
間取引の結果生じる当該関連者の利益である。包括することについての水準を特定
することが不可欠である。パラグラフ 3.9-3.12参照。分割対象利益を算定する際には、
まず取引単位利益分割法の対象となる取引を特定し、正確に描写し、当該取引に関
わる各当事者の関連収入及び費用の金額を特定することが不可欠である。C.4.2 節参
照。このガイドライン第 2章別添 II事例12で、本節の原則を示している。
