---
id: "p104-2.159"
pid: "2.159"
page_start: 104
page_end: 104
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p104-2.159.txt"
---

2.159. 取引単位利益分割法が最も適切な手法と考えられる場合、実際の利益、つま
り経済的に重要なリスクの発生により影響を受けた利益、の分割は、取引の正確な
描写が、当事者が事業機会に係る同一の経済的に重要なリスクの引受けを共有して
いるか、又は密接に関連した事業機会に係る経済的に重要なリスクを個別に引き受
ける結果得られた利益又は損失を共有すべきであることを示す場合のみ適切であろ
う。こうした種類のリスク引受けは、事業の運営が高度に統合された、及び／又は
各当事者がユニークで価値ある貢献を行っているシナリオにおいて生じるかもしれ
ない。
