---
id: "p104-2.157"
pid: "2.157"
page_start: 104
page_end: 104
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p104-2.157.txt"
---

2.157. しかしながら、各当事者の活動全体が利益分割の対象となる状況を除き、各
当事者による統合的な貢献に関連する利益を特定するために、財務データは正確に
描写された取引に従って分離され、配賦が行われる必要があろう。例えば、欧州で
のマーケティング及び販売に携わっている関連企業との利益分割を行っている製品
供給者は、欧州市場に対する製品の製造から生じる利益を特定し、その他の市場に
対する製品の製造から生じる利益を除外しなければならない。全ての市場に同じ製
品が供給されている場合、それは比較的単純かもしれないが、例えば、製造原価や
組み込まれた技術が異なる様々な製品を様々な市場に供給している場合は、より複
雑になるであろう。同様に、欧州でのマーケティング及び販売に携わっている関連
企業が他の供給源から製品を購入している場合、その関連企業は、利益分割におい
て関連製品供給者から購入した製品に関連する売上高、原価及び利益を反映するよ
うに財務データを分離する必要がある。経験上、利益分割の実施におけるこの最初
の段階は極めて複雑になる場合があり、取引に関連する利益を特定する手法及びそ
れを行う上でなされた想定は文書化される必要があることを示唆している。
C.4.1 実際又は予測利益の取引単位利益分割
