---
id: "p105-2.162"
pid: "2.162"
page_start: 105
page_end: 105
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p105-2.162.txt"
---

2.162. 最も一般的に、取引単位利益分割法の下での分割対象利益は、営業利益であ
る。これを基に取引単位利益分割法を適用することで、多国籍企業の収入及び費用
を一貫した基準で関連者に確実に帰属させることができる。しかし、取引の正確な
描写によっては、粗利益などの異なる利益を分割した後、各企業で発生した又は各
企業に帰属すべき費用（既に考慮した費用を除く）を控除することが適切な場合も
あろう。そのようなケースにおいては、各企業で発生した又は各企業に帰属すべき
費用が、取引の正確な描写、特に、各企業によって引き受けられた活動及びリスク
に見合っていること、及び、利益の配分も同様に各企業の貢献と見合っていること
が確保されるよう留意しなければならない。
