---
id: "p105-2.161"
pid: "2.161"
page_start: 105
page_end: 105
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p105-2.161.txt"
---

2.161. いずれの取引単位利益分割法の適用においても、後知恵なしで手法が適用さ
れることを確保するよう注意を払わなければならない。パラグラフ 3.74 参照。つま
り、取引単位利益分割において予測利益と実際の利益のいずれを使用するかに関わ
らず、独立企業間で生じた場合に契約の再交渉となるような、予見できない重大な
事実がある場合を除き、これらの利益の関連企業間での分割の基準は、利益分割指
標、分割対象利益の計算方法、あらゆる調整又は偶発的な事象を含め、取引が開始
された時点で当事者が知っていた又は合理的に予見し得た情報に基づいて決定され
なければならない。多くのケースにおいて実際の計算は必然的に一定の事後にしか
できないという事実に関わらず、例えば、当事者らは取引開始時に決定された利益
分割指標を実際の利益に適用する。さらに、あらゆる取引の正確な描写の出発点は、
一般的に、契約締結時点における当事者の意図を反映しているかもしれない書面の
契約となるであろうことを念頭に置くべきである。パラグラフ 1.42参照。
C.4.2 様々な利益の算定方法
