---
id: "p105-2.163"
pid: "2.163"
page_start: 105
page_end: 106
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p105-2.163.txt"
---

2.163. つまり、分割すべき利益の算定方法は、取引の正確な描写に依存する。例え
ば、もし取引の正確な描写によって、当事者が販売数量及び価格に影響する市場リ
スクの引受けだけでなく、粗利益の水準に影響を及ぼす製品・サービスの製造又は
取得に関するリスクも共有していることが示されている場合、分割の基準として粗
利益を使用することが最も適切であろう。このような場合、当事者は製品・サービ
スの製造又は取得に関連する、統合された又は接合された機能及び資産を有してい
るかもしれない。もし、取引の正確な描写によって、当事者が、市場及び製造に関
するリスクに加え、無形資産への投資を含むかもしれない営業費用の水準に影響を
及ぼすさらに幅広いリスクを共有していることが示されている場合、分割の基準と
して営業利益を使用することが最も適切であろう。このような場合、当事者は、バ
リュー・チェーン全体に関連する統合された又は結合された機能を有しているかも
しれない。
