---
id: "p106-2.164"
pid: "2.164"
page_start: 106
page_end: 106
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p106-2.164.txt"
---

2.164. 例えば、製造に関する専門性及びユニークで価値ある無形資産を有する 2 つ
の関連企業が、革新的で複雑な製品を製造するための無形資産への貢献に同意する。
取引の正確な描写は、この例における企業が、市場においてその製品が成功するか
否かに関するリスクの引受けを共有していることを示している。しかし、当事者ら
は、販売やその他の費用に関連するリスクは共有しておらず、それらの大半は統合
されていない。両当事者の全ての費用控除後の合算営業利益に基づく利益分割の使
用は、一方の当事者のみによって引き受けられるリスクの結果を共有する結果をも
たらす可能性がある。このような場合、粗利益の分割は、その利益の水準が、関連
するリスクの引受けと共に両当事者が共有する市場の結果及び製造活動を捉えてい
るため、より適切で信頼できるかもしれない。同様に、高度に統合されたグローバ
ルなトレーディング活動を行う関連企業の場合、実際の取引の正確な描写が、リス
クの引受けの共有及び統合のレベルが営業費用にまで及ばないことを示しているな
らば、各トレーディング活動から得られる粗利益を分割した後、その結果として得
られる全部の粗利益から、各企業で生じた営業費用を控除することが適切かもしれ
ない。
