---
id: "p106-2.166"
pid: "2.166"
page_start: 106
page_end: 107
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p106-2.166.txt"
---

2.166. 利益は、取引に対する各当事者の相対的な貢献を反映し、それによって独立
企業間において得られたであろう利益の分割に近似させるような経済的に合理的な
基準により分割されるべきである。独立企業間における利益分割を得るために使用
される比較可能な非関連者間取引又は内部データ（C.5.2 節参照）及び基準の妥当性
は、その事案の事実と状況によって決まる。したがって、基準又は利益分割指標の
規範的なリストを設定することは望ましくない。分割指標の決定についての一貫性
に関する一般的な指針については、パラグラフ 2.146-2.148 参照。さらに、利益の分
割に使用される基準又は分割指標は、以下のとおりであるべきである。
• 移転価格算定方針に関する式から適度に独立している。すなわち、客観
的なデータ（例えば、独立した当事者に対する売上）に基づくべきであり、関連者
間取引の報酬（例えば、関連者に対する売上）に関するデータに基づくべきではな
く、
• 検証可能であり、かつ、
• 比較対象データ、内部データ又はその両方によって裏付けられている。
