---
id: "p107-2.168"
pid: "2.168"
page_start: 107
page_end: 107
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p107-2.168.txt"
---

2.168. ただし、このような形で利用可能な、信頼できる比較対象データを見つける
ことは困難な場合がある。しかしながら、外部市場データは、取引への各関連者の
貢献の価値を評価するための利益分割分析において使用され得る。実際、独立企業
であれば、取引における利益の創出についての各々の貢献の価値に比例して合算利
益を分割するものと仮定される。このため、比較可能な状況において非関連者であ
ればどのように比較可能な取引に係る利益を分割したかについて、それ以上の直接
的な証拠がない場合、利益の配分は、各関連者の機能、使用された資産、及び引き
受けられたリスクによって測定される各当事者の相対的な貢献に基づいて行われる
であろう。
C.5.1 利益分割指標
