---
id: "p107-2.167"
pid: "2.167"
page_start: 107
page_end: 107
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p107-2.167.txt"
---

2.167. ありうるアプローチとしては、比較可能な非関連者間取引における実際の利
益分割に基づいて合算利益を分割するということがある。事案の事実と状況に応じ
て、利益を分割する基準の決定に通常役立つであろう非関連者間取引に関する情報
ソースの例としては、独立した当事者間で利益を共有するジョイントベンチャー取
決め（例えば、石油・ガス産業における開発プロジェクト、製薬業界の提携、共同
マーケティング又は共同販促に関する取決め、独立した音楽レコード会社と音楽家
との間の取決め、金融サービス分野における非関連者間の契約など）がある。
