---
id: "p107-2.169"
pid: "2.169"
page_start: 107
page_end: 107
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p107-2.169.txt"
---

2.169. 前述の通り、独立企業間では、利益の創出に対する各当事者の相対的な貢献
に基づいて利益を分割すると想定される。取引単位利益分割法の下での合算利益の
分割は、一般的に一又は複数の利益分割指標を用いて達成される。複数の指標が使
用される場合、機能分析及び取引が発生する状況（例：業界や環境）の分析は、適
用される利益分割指標のウェイト付けの決定を含め、利益の分割で用いられる適切
な指標を決定するプロセスにおいて不可欠である。適切な利益分割指標の決定には、
取引に関連する価値への主要な貢献を反映する必要がある。本ガイドライン第 2 章
別添 IIの事例15及び 16は、本節の原則を示している。
