---
id: "p108-2.172"
pid: "2.172"
page_start: 108
page_end: 108
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p108-2.172.txt"
---

2.172. 特定の事例の状況において適切となり得るその他の利益分割指標には、売上
高の増加分又は従業員の報酬（取引の価値を生み出す上で重要な機能に従事する個
人に関するもので、例えば、金融商品のグローバル・トレーディングに関するも
の）が含まれる。人員数又は類似した責任と類似したスキルを持つ特定の従業員グ
ループが費やした時間は、合算利益によって示される価値の創出との間に強い、か
つ相対的に一貫した相関があれば、使用することが可能な場合がある。本節の指針
は、潜在的な利益分割指標の包括的なリストと考えるべきではない。その他の利益
分割指標も、それらが全ての関連者にとって独立企業間の結果をもたらす場合、許
容されるかもしれない。
