---
id: "p108-2.173"
pid: "2.173"
page_start: 108
page_end: 108
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p108-2.173.txt"
---

2.173. 納税者及びその関連者の詳細な機能分析を含むローカル・ファイルに加え、
多国籍企業グループのマスター・ファイルも、適切な利益分割指標の決定に関して
役立つ情報ソースとなるかもしれない。第 5章別添 Iに記載されているとおり、マス
ター・ファイルには、営業収益の重要なドライバー、グループ内企業の価値創造に
対する主要な貢献及びグループの重要な無形資産が含まれる。しかしながら、マス
ター・ファイルは、多国籍企業グループのハイレベルな概観の提供だけが目的であ
り、全てのグループ取引に関する微細な、又は詳細な情報を提供するものではない
ことを念頭に置くべきである。
C.5.2 納税者自身の活動のデータ（「内部データ」）への依拠
