---
id: "p108-2.171"
pid: "2.171"
page_start: 108
page_end: 108
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p108-2.171.txt"
---

2.171. 資産や資本（例えば、営業資産、固定資産 （例えば、生産資産、小売資産、
IT 資産）、無形資産）又は原価（例えば、研究開発、エンジニアリング、マーケテ
ィングなどの重要分野における相対的支出又は投資）に基づく利益分割指標は、そ
れらが、分割対象利益への各当事者の相対的な貢献を捉えることができ、かつ信頼
性をもって測定可能な場合に用いられるかもしれない。原価は、各当事者が寄与し
た無形資産（パラグラフ 6.142参照）の価値を測定する方法としては劣るかもしれな
いが、各当事者において生じる関連性のある原価が、各当事者の貢献と性質的に類
似している場合、それらの貢献の相対的な価値の合理的な尺度を提供するかもしれ
ないことに留意すべきである（パラグラフ 8.27-8.28参照）。
