---
id: "p109-2.178"
pid: "2.178"
page_start: 109
page_end: 110
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p109-2.178.txt"
---

2.178. 内部データは、関連者間取引の各当事者の貢献の価値を評価するために不可
欠である。そのような価値の決定は、関連者間取引の各当事者によってもたらされ
た経済的に重要な機能、資産及びリスクを全て考慮に入れた機能分析に基づくべき
である。これら機能、資産及びリスクの関連者間取引の付加価値に対する相対的な
重要性の評価に基づいて利益を分割する場合、そのような評価は、恣意的とならな
いように信頼性のある客観的なデータに基づくべきである。特に注意を払うべきで
あるのは、ユニークで価値ある無形資産への関連する貢献及び経済的に重要なリス
クの引受け、並びにそのような価値ある無形資産及びリスクを生み出した指標の重
要性、妥当性及び測定を特定することである。
C.5.3 利益分割指標の例
C.5.3.1 資産ベースの利益分割指標
