---
id: "p109-2.176"
pid: "2.176"
page_start: 109
page_end: 109
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p109-2.176.txt"
---

2.176. 同様に、納税者の損益計算書から抽出されたデータに基づく原価ベースの利
益分割指標が使用される場合、当該関連者間取引に関係する費用と利益分割指標の
算定から除外すべき費用を特定する、取引単位の勘定を抽出することが必要となる
であろう。考慮の対象となる費用の種類（例えば、給与、減価償却費等）や、ある
費用が当該取引に関連するものであるか、あるいはむしろ納税者の他の取引（例え
ば、この利益分割算定の対象とならない他の製品ライン）に関わるものであるかを
決定するために使用される基準は、当該取引の全ての当事者に一貫して適用される
べきである。
