---
id: "p109-2.175"
pid: "2.175"
page_start: 109
page_end: 109
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p109-2.175.txt"
---

2.175. 例えば、資産ベースの利益分割指標を使用する場合、それは取引当事者の貸
借対照表から抽出されたデータに基づいているかもしれない。納税者の全ての資産
が対象取引に関係しているわけではないため、納税者が取引単位利益分割法の適用
に用いる「取引単位」の貸借対照表を作成するために何らかの分析作業が必要にな
ることがしばしば生じるであろう。さらに、自社開発の無形資産のような特定の資
産は貸借対照表に全く反映されていないかもしれず、そのために個別に評価しなけ
ればならない。この点、無形資産の使用から得られると予測される将来的な所得の
動向又はキャッシュ・フローの割引現在価値の計算に基づく評価テクニックが有用
かもしれない。本ガイドライン第 6 章 D.2.6.3 節参照。また、営業利益が資産に対し
てウェイト付けされる場合の取引単位営業利益法における資産の評価に関する議論
については、パラグラフ 2.104も参照されたい。これは、資産ベースの利益分割指標
を使用する場合の取引単位利益分割法における資産の評価にも関係するものである。
