---
id: "p110-2.181"
pid: "2.181"
page_start: 110
page_end: 110
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p110-2.181.txt"
---

2.181. 相対的な発生費用と寄与された相対的な価値との間に強い相関関係が特定で
きる場合には、費用ベースの利益分割指標が適切であるかもしれない。例えば、広
告宣伝によりユニークで価値あるマーケティング上の無形資産が生じる場合（例え
ば、マーケティング上の無形資産の価値が広告宣伝により影響を受ける消費者向け
製品の場合）、マーケティング費用が販売者にとって適切な指標となりうる。研究
開発費が特許等のユニークで価値ある無形資産の開発に関連している場合、研究開
発費は製造業者にとって適切な指標となりうる。ただし、例えば、各当事者が異な
る価値ある無形資産に寄与している場合、原価がこれら無形資産の相対的価値の信
頼できる指標であるか、又は相対的価値の信頼できる指標を得るために原価をリス
クに対してウェイト付けできない限り、原価ベースの指標の使用は適切ではない。
各当事者が同じ種類の無形資産に寄与している場合でも、リスクに対するウェイト
付けを検討することは適切である。例えば、開発の初期段階における失敗のリスク
が、より後期の段階、又は既に実績のある概念に対する付加的な改良における失敗
のリスクよりも数倍高い場合、その初期段階において生じる原価は、後期の段階又
は付加的な改良において生じる原価よりも高いリスクのウェイト付けを有すること
になる。従業員の技能や経験に関する機能が合算利益の創出の主たる指標である場
合には、従業員の報酬が適切かもしれない。
