---
id: "p110-2.179"
pid: "2.179"
page_start: 110
page_end: 110
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p110-2.179.txt"
---

2.179. 資産ベース又は資本ベースの利益分割指標は、有形若しくは無形資産又は使
用資本と、関連者間取引における価値の創出との間に強い相関がある場合に使用す
ることができる。利益分割指標が意味のあるものであるためには、取引の当事者全
てに一貫して適用される必要がある。取引単位営業利益法における資産評価に係る
比較可能性の問題に関する議論（これは取引単位利益分割法についても該当する）
については、パラグラフ 2.104 参照。本章別添 IIの事例 15 では、本節の原則を示し
ている。
