---
id: "p110-2.182"
pid: "2.182"
page_start: 110
page_end: 111
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p110-2.182.txt"
---

2.182. 適切な原価ベースの利益分割指標の特定及び適用においては、いくつかの問
題を考慮する必要があるかもしれない。考えられる問題の 1 つとして、当事者間で
支出のタイミングに違いがあるかもしれない。例えば、一方の当事者の貢献の価値
に関連する研究開発費用は過去数年間発生しているかもしれず、他方の当事者の支
出は現在発生しているかもしれない。その結果、パラグラフ 2.181に記載されたリス
クに対するウェイト付けに加えて、過去の費用を現在の価値に置き換える（以下で
さらに議論する）必要があるかもしれない。関連する費用は、分析され、利益分割
取引に対してなされた貢献について配賦される必要がある、より大きなコストプー
ルの一部かもしれない。例えば、マーケティング費用は、複数の製品ラインにわた
って発生し、記録されるかもしれないが、利益分割取引の対象となるのは、ただ 1
つの製品ラインのみであるという場合である。多国籍企業グループのメンバーに配
分されるロケーション・セービングが利益に対する重要な貢献要因であり、その費
用が分割対象利益に含まれる場合、第１章 D.6 節の指針を考慮に入れて、独立企業
間であれば配分されたであろうロケーション・セービングを配賦する方法で利益分
割に反映させる必要があるであろう。原価ベースの利益分割指標は、会計上の原価
の分類の相違及び変更に大きく左右され得る。したがって、利益分割指標の算定に
おいて考慮する原価をあらかじめ明確に特定し、当事者間で一貫性のある指標を決
定することが必要になる。
