---
id: "p111-2.185"
pid: "2.185"
page_start: 111
page_end: 112
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p111-2.185.txt"
---

2.185. 本ガイドラインで論じたとおり、取引単位営業利益法の使用に関しては懸念が
存在し、特に、関連者間取引と比較対象の非関連者間取引との間の重要な差異を十
分に考慮することなく適用されることがあるということである。多くの国は、伝統
的取引基準法について確立されたセーフガードが、取引単位営業利益法の適用に当
たって見過ごされるかもしれないことを懸念している。したがって、比較される取
引の性質における差異が、使用される営業利益に重要な影響を及ぼす場合、そのよ
うな差異を調整せずに取引単位営業利益法を適用することは適切でないだろう。パ
ラグラフ2.74-2.81（取引単位営業利益法に適用される比較可能性の基準）参照。
