---
id: "p111-2.183"
pid: "2.183"
page_start: 111
page_end: 111
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p111-2.183.txt"
---

2.183. 一部の事案において、原価ベースの分割指標の信頼性における重要な問題は、
利益分割指標（例えば、資産、原価その他）を決定するに当たって考慮すべき要素
として適切な期間の決定がある。困難が生ずるのは、費用が発生する時点と価値が
生じる時点との間に時間差が生じる場合があるからであり、いずれの期間の費用を
使用すべきかを決定することが困難な場合が時としてある。例えば、原価ベースの
指標の場合、単年度ベースの支出を使用することが適切な場合がある一方で、当年
度に加えて過年度に生じた累積費用（状況によって適切な場合であれば償却後の純
額）を使用する方がより適切な場合もあるだろう。事案の事実と状況によって、こ
の決定は当事者間の利益の配分に重大な影響を与えることがある。上記 C.5.1 節で述
べたように、利益分割指標は、事案の具体的な状況に適したものとし、独立した当
事者間で合意されたであろう利益分割について信頼できる近似値となるものが選択
されるべきである。本節の原則は、本指針第２章別添 IIの事例16に示されている。
D 取引単位利益法に関する結論
