---
id: "p112-2.187"
pid: "2.187"
page_start: 112
page_end: 113
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
subsection: "A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p112-2.187.txt"
---

2.187. あらゆる場合において、伝統的取引基準法と併せて又は単独で、特定の事案に
適用される取引単位利益法が、独立企業原則に沿った回答を生むことができるかを
決定するに当たり、注意が払われるべきである。最終的に、この問題は、適用され
る特定の取引単位利益法に関する上記の長所及び短所、取引当事者の比較可能性分
析（機能分析を含む）、及び比較対象のデータの利用可能性と信頼性を考慮に入れ
た上で、ケースバイケースでのみ解決が可能である。さらに、この結論は、各国が
これらの手法を適用する前に、相当程度洗練された税制を備えていることを前提と
している。
