---
id: "p113-3.2"
pid: "3.2"
page_start: 113
page_end: 113
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p113-3.2.txt"
---

3.2 最も適切な移転価格算定手法の選択（パラグラフ 2.2 参照）及び適用という
プロセスの一環として、比較可能性分析は、常に、最も信頼できる比較対象を見つ
け出すことを目標としている。したがって、ある非関連者間取引が他よりも比較可
能性の程度が劣ると判断されるのであれば、除外されなければならない（パラグラ
フ 3.56 も参照）。このことは、比較対象となり得る情報ソースの全ての網羅的な検
索が求められるということを意味するわけではない。情報の利用可能性には限界が
あり、比較対象データの検索が負担となる場合があることは認識されている。パラ
グラフ 3.80-3.83 におけるコンプライアンスに向けた取組についての議論も参照され
たい。
