---
id: "p113-3.3"
pid: "3.3"
page_start: 113
page_end: 114
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p113-3.3.txt"
---

3.3 プロセスの透明性を保つため、適用した比較対象の信頼性を評価できる適切
な根拠情報を他の関係者（すなわち税務調査官、納税者又は外国の CA（権限ある当
局）に対して提供することは、移転価格算定の裏付けに比較対象を用いる納税者や
移転価格調整の裏付けに比較対象を用いる税務当局にとって、優れた慣行と考えら
れる。税務当局は利用できるが納税者には開示されない情報に関する議論について
は、パラグラフ 3.36 参照。文書化の要件に関する一般的な指針は本ガイドラインの
第 5 章にある。第 4 章別添 II「相互協議を前提とした事前確認実施のための指針
（MAP APAs）の実施に関するガイドライン」も参照されたい。
A.1 一般的なプロセス
