---
id: "p113-3.1"
pid: "3.1"
page_start: 113
page_end: 113
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p113-3.1.txt"
---

3.1 比較可能性に関する一般的な指針は、第 1章 Dに記載されている。定義上、
比較とは二つの条件、すなわち、調査対象の関連者間取引と、比較可能性を有する
可能性があると考えられる非関連者間取引の精査を意味している。比較対象の検索
は、比較可能性分析の一部にすぎない。比較対象の検索は、比較可能性分析と混同
されるべきではないし、それから切り離されるべきものでもない。比較可能性を有
する可能性のある非関連者間取引に関する情報の検索、及び比較対象を特定するプ
ロセスは、納税者の関連者間取引及び経済的な特徴や比較可能性の要素に関する事
前の分析（第 1 章 D.1 参照）に依存する。体系的で一貫したアプローチは、分析プ
ロセス全体に何らかの継続性及び関連性をもたらし、それによって、関連者間取引
の条件の予備的な分析から、移転価格算定手法の選択、さらには比較対象の候補の
特定、調査対象の関連者間取引が第 9 条第 1 項にいう独立企業原則に合致している
か否かの最終的な結論に至る様々なステップの間に一定の関係性が維持されるはず
である。
