---
id: "p114-3.4"
pid: "3.4"
page_start: 114
page_end: 115
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p114-3.4.txt"
---

3.4 以下に示すのは、比較可能性分析を行う際の一般的なプロセスである。この
プロセスは、優れた慣行と認められているものと思われるが、義務的なものではな
く、プロセスよりも結果の信頼性の方が重要であるため、信頼できる比較対象の把
握のためのこれ以外のいかなるプロセスも認められるであろう（すなわち、このプ
ロセスを経たからといってその結果が独立企業間であるという保証が与えられるわ
けではなく、またこのプロセスを経ないとその結果が独立企業間のものではないと
いう意味でもない）。
ステップ1： 対象年度の決定
ステップ2： 納税者の状況の幅広い分析
ステップ 3： 検証対象者（必要な場合）、事案の状況に最も適切な移転価
格算定手法、検証対象となる財務指標（取引単位利益法の場
合）を選択し、考慮に入れるべき重要な比較可能性の要素を
特定するため、調査対象の関連者間取引の（特に機能分析に
基づく）理解
ステップ4： 既存の内部比較対象がある場合には、その検討
ステップ5： 外部比較対象について利用可能な情報ソースの決定（その
ような外部比較対象が、その相対的な信頼性も考慮に入れつ
つ、必要とされる場合）
ステップ6： 最も適切な移転価格算定手法の選択、及びその手法に必要
な財務指標の決定（例えば、取引単位営業利益法の場合には、
適切な営業利益指標の定義）
ステップ7： 比較対象取引の候補の特定：ステップ 3 で特定された要素
に基づき、第 1 章 D.1 で示された比較可能性の要素に該当す
る主要な特徴を決定する。当該ステップは、比較対象取引に
なり得る非関連者間取引を選定するための特徴を決定するた
めのものである。
ステップ8： 比較可能性に係る差異調整の決定及び実施（必要な場合）
ステップ9： 収集されたデータの解釈及び使用並びに独立企業間価格の
算定
