---
id: "p115-3.5"
pid: "3.5"
page_start: 115
page_end: 115
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p115-3.5.txt"
---

3.5 実務上、このプロセスは直線的なものではない。特に、ステップ 5-7 につい
ては、十分な結論が得られるまで、すなわち最も適切な手法が選択されるまで繰り
返し実施する必要があるだろう。これはとりわけ、利用可能な情報ソースの調査が
移転価格算定手法の選択に影響を及ぼす場合があるからである。例えば、比較可能
な取引に関する情報を見つけること（ステップ 7）、又は合理的で正確な差異調整
（ステップ 8）が不可能な場合、納税者は、他の移転価格算定手法を選択し、ステッ
プ4からのプロセスをやり直さなければならないだろう。
