---
id: "p115-3.9"
pid: "3.9"
page_start: 115
page_end: 116
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p115-3.9.txt"
---

3.9 理想的には、独立企業間の条件の最も正確な近似値を得るため、取引ごとに
独立企業原則を適用すべきである。しかし、個々の取引が密接に結びついている又
は連続性がある取引であるため、取引ごとに適正な評価をすることができない場合
がしばしばある。例えば、a） 商品又は役務の長期的な提供契約、b） 無形資産の使
用に関する権利、及び c） 密接に関連した一連の製品（例えば、製品ライン）で、
製品ごと又は取引ごとに価格を設定することが現実的ではないものが含まれるかも
しれない。また、関連製造者に対して製造ノウハウの使用許諾と必要不可欠な部品
の供給を行うような場合も、個々に独立企業の条件を評価するより、二つの条件を
まとめて評価する方がより合理的かもしれない。このような取引は、最適な移転価
格算定手法に基づく 1 つ又は複数の方法を用いて、まとめて評価を行うべきである。
さらに、別の関連者を経由する取引の場合、個々の取引を個別に検討するよりも、
経由する取引を全体の一部として検討する方がより適切であるかもしれない｡第 6 章
別添 I事例26参照。
