---
id: "p115-3.7"
pid: "3.7"
page_start: 115
page_end: 115
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p115-3.7.txt"
---

3.7 「広範な分析」は、比較可能性分析において不可欠なステップである。これ
は、産業上、競争上、経済上及び規制上の要素並びにその他の要素で納税者及びそ
の状況に影響を与えるものについての分析ではあるが、まだ、対象となる取引を検
討するために行われるものではないもの、と定義することができる。このステップ
は、比較対象となる非関連者間取引の条件及び納税者の関連者間取引の条件、特に、
取引の経済状況を理解する上で有用である（パラグラフ 1.130-1.133参照）。
A.3 関連者間取引の検討と検証対象者の選択
