---
id: "p116-3.10"
pid: "3.10"
page_start: 116
page_end: 116
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p116-3.10.txt"
---

3.10 納税者の取引が包括的に扱われることがある他の例としては、他に、ポート
フォリオアプローチがある。ポートフォリオアプローチとは、納税者が、必ずしも
ポートフォリオのうちの単一の製品によってではなく、ポートフォリオを通じて適
切な収益を稼得する目的で、取引を束にするという事業戦略である。例えば、ある
製品が納税者によって低い利益又は損失となるように販売されうるが、その理由が、
同じ納税者の別の製品や関連するサービスについて、需要が創出され、販売がなさ
れて高い利益となるからということがある（例えば、コーヒーマシンと詰め替え用
コーヒーパック、プリンタとカートリッジなどの装置と専用の消耗品）。同様のア
プローチは、様々な業種にみられる。ポートフォリオアプローチは、比較可能性分
析において、比較対象の信頼性を検討する際に踏まえるべき事業戦略の一例である。
事業戦略についてはパラグラフ 1.134-1.138参照。しかし、パラグラフ 1.149-1.151で
議論されるように、これによって、長期にわたる損失の計上や業績不振が説明でき
るわけではない。さらに、ポートフォリオアプローチが許容されるためには、その
対象が合理的でなければならず、様々な取引が様々な経済理論を有し、区分される
べきである場合に、移転価格算定手法を納税者の全社ベースで適用するために、こ
のようなアプローチが用いられてはならない。パラグラフ 2.84-2.85 参照。最後に、
上記のコメントは、多国籍企業グループのメンバーがグループ内の他のメンバーに
利益を移転するため、独立企業の場合よりも下回るような収益でも認められると誤
解されてはならない。特に、パラグラフ 1.150参照。
