---
id: "p116-3.11"
pid: "3.11"
page_start: 116
page_end: 117
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p116-3.11.txt"
---

3.11 関連者間で個々に契約されている取引について、その条件が独立企業間のも
のであるかを判断するため、包括的に評価する必要があるかもしれない一方で、関
連者間で包括的に契約されている取引を、個々に評価する必要があるかもしれない。
多国籍企業は、特許、ノウハウ及び商標の使用許諾、技術サービス及び事務サービ
スの提供、並びに生産設備のリースのように、数多くの便益について取引をパッケ
ージ化し、単一の価格を設定することがある。このような取決めは、しばしば、パ
ッケージ取引といわれる。パッケージ取引に商品販売が含まれる可能性は低いもの
の、商品販売の代金には付随的サービスを含んでいる場合があるかもしれない。場
合によっては、パッケージを全体として評価することが現実的でなく、パッケージ
の要素を分解しなければならないこともある。このような場合、税務当局は、個々
の要素ごとに移転価格を算定した後、パッケージ全体の移転価格がトータルとして
独立企業間のものであるかを検討すべきである。
