---
id: "p117-3.12"
pid: "3.12"
page_start: 117
page_end: 117
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p117-3.12.txt"
---

3.12 非関連者間取引においてでさえ、パッケージ取引は、国内法や租税条約に基
づく税務上の取扱いに従った要素について、一体化することがある。例えば、使用
料の支払いは源泉徴収されるかもしれないが、リース料の支払いはネットで所得課
税されるかもしれない。このような場合、やはりパッケージベースで移転価格算定
することが適切であるかもしれず、その後、税務当局は、その他の税務上の理由に
応じて、パッケージの個々の要素に価格を配分することが必要か否かを決定できる
かもしれない。この決定に当たり、税務当局は、独立企業間の類似の取引を分析す
るのと同じ方法で、関連者間のパッケージ取引を調査すべきである。納税者は、パ
ッケージ取引が適切な移転価格の算定を反映していることを示すことができるよう
に準備しておくべきである｡
A.3.2 意図的相殺
