---
id: "p117-3.13"
pid: "3.13"
page_start: 117
page_end: 117
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p117-3.13.txt"
---

3.13 意図的相殺とは、関連者が意図的に関連者間取引の条件に組み込む相殺のこ
とである。これは、あるグループのメンバーが他のメンバーに便益を提供する一方、
当該メンバーから受ける他の便益もあり、そのバランスがある程度取れている場合
に発生する。これらのメンバーは、それぞれが受け取った便益が、それら便益に対
する支払いの全部又は一部として提供した便益と相殺されるべきであり、租税債務
を評価する際にはこれらの取引の純利益又は純損失（それが存在する場合）のみが
考慮されるべきであると主張するかもしれない。例えば、あるメンバーが、別のメ
ンバーから別の関連で提供されたノウハウの見返りに、当該メンバーに対し特許を
使用許諾し、この結果、いずれのメンバーにも利益も損失も生じていないと主張す
ることがあるかもしれない。このような取決めは、独立企業間でも行われることが
あるが、相殺が主張されている各便益の価値を定量化するに当たっては、これらの
取決めを独立企業原則に従って評価すべきである。
