---
id: "p117-3.14"
pid: "3.14"
page_start: 117
page_end: 118
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p117-3.14.txt"
---

3.14 意図的相殺は、その規模及び複雑性において様々であるかもしれない。相殺
は、取引間の単純なバランス（例えば、製品製造に用いる原材料を安価で提供して
もらう代わりに、製造した商品を安価で提供すること）から、一定期間内に両当事
者間に発生した全ての便益をバランスさせるよう総合的に清算するような取決めま
で存在する。独立企業であれば、便益が十分正確に定量化でき、かつ、契約書が事
前に作成されない限り、後者のタイプの取決めを行うことはまず考えられない。通
常であれば、独立企業は、受取りと支払いとをそれぞれ別に行い、その結果の利益
や損失を受けることを選好するであろう｡
