---
id: "p118-3.16"
pid: "3.16"
page_start: 118
page_end: 118
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p118-3.16.txt"
---

3.16 個々の取引が独立企業原則を満たしているか否かを判断するためには、それ
らを個別に評価する必要があるかもしれない。取引をまとめて分析する場合、比較
対象取引の選定に注意を払うとともに、パラグラフ 3.9-3.12の議論に留意すべきであ
る。各国税制における相殺についての取扱いの相違又は二国間租税条約における支
払いについての取扱いの相違のため、関連者間の国際取引における相殺の条件と、
独立企業間の純粋な国内取引における相殺の条件とは完全に一致するものではない
かもしれない。例えば、売買代金と使用料との間の相殺は、源泉徴収によって、複
雑なものになるであろう。
