---
id: "p118-3.18"
pid: "3.18"
page_start: 118
page_end: 118
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p118-3.18.txt"
---

3.18 第 2 章で述べた原価基準法、再販売価格基準法又は取引単位営業利益法を適
用する場合、検討の基準となる財務指標（原価へのマークアップ、粗利益又は営業
利益指標）を適用する検証対象者を選択する必要がある。検証対象者の選択は、取
引の機能分析と一貫性がなければならない。原則として、移転価格算定手法を最も
信頼できる形で適用でき、かつ、最も信頼できる比較対象を見つけ出すことができ
る者が検証対象者となる。すなわち、検証対象者は、より複雑性の低い機能を有す
る者になることが最も多い。
