---
id: "p118-3.19"
pid: "3.19"
page_start: 118
page_end: 119
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p118-3.19.txt"
---

3.19 これは、以下のように説明することができる。A社は、2種類の製品 P1と P2
を製造し、それを他国の関連者である B社に販売しているとする。A社は、B社が所
有する価値ある無形資産を使用し、B社が定めた技術仕様に基づき、P1を製造してい
る。さらに、P1 の取引において、A 社は、単純な機能を遂行しているにすぎず、当
該取引に関係する価値あるユニークな資産に寄与していない。この P1 の取引につい
ての検証対象者は、A 社になることが最も多いであろう。次に、A 社は、製品 P2 も
製造しており、これについては、A 社が、価値ある特許権や商標などの価値あるユニ
ークな無形資産を所有しかつ使用しており、B 社は、販売業者として活動していると
する。P2の取引において、B社は、単純な機能を遂行しているにすぎず、当該取引に
関係する価値あるユニークな資産に寄与していない。P2 の取引についての検証対象
者は、B社になることが最も多いであろう。
A.3.4 関連者間取引に関する情報
