---
id: "p119-3.22"
pid: "3.22"
page_start: 119
page_end: 120
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p119-3.22.txt"
---

3.22 パラグラフ 2.1-2.12 の指針に基づいて決定された事案の状況に最も適切な移
転価格算定手法が片側検証手法である場合、パラグラフ 3.20 で言及された情報に加
えて、検証対象者についての財務情報が必要となる（検証対象者が国内の関連者であ
るか国外の関連者であるかを問わない）。そこで、最も適切な手法が原価基準法、再
販売価格基準法又は取引単位営業利益法であり、かつ、検証対象者が国外関連者であ
る場合、選択した手法を国外の検証対象者に信頼性のある形で適用し、調査対象でな
い当事者国の税務当局が当該検証対象者に対する手法の適用を検証できるためには、
十分な情報が必要である。他方、最も適切な手法として方側検証手法が選択され、検
証対象者が国内納税者である場合、税務当局は、一般に、国別報告書やマスターファ
イルで報告が求められる内容（第 5章参照）を除き、当該国外関連者の更なる財務情
報を求める理由はない。
