---
id: "p119-3.21"
pid: "3.21"
page_start: 119
page_end: 119
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p119-3.21.txt"
---

3.21 事案の状況に最も適切な移転価格算定手法が、パラグラフ 2.1-2.12 の指針に
基づいて取引単位利益分割法に決定された場合、全ての取引の当事者（国内及び国外
の関連者）についての財務情報が必要になる。この手法の双方検証的な性質に鑑みる
と、取引単位利益分割法を適用するには、国外関連者の特に詳細な情報が必要になる。
これには、財務情報（分割の対象となる関連利益の算定及び利益の分割のどちらも、
国外の関連者を含む全ての取引の当事者についての財務情報によって決定される）に
加え、当事者の関係を適切に性格付け、取引単位利益分割法の妥当性を証明するため
の、比較可能性の 5要素に関する情報が含まれる。したがって、事案の状況に最も適
した移転価格算定手法が取引単位利益分割法である場合、国外関連取引に関する必要
な情報（分割対象利益の計算に必要な財務データを含む）を納税者が税務当局に提供
することが期待されるのは合理的であろう。第5章参照のこと。
