---
id: "p120-3.27"
pid: "3.27"
page_start: 120
page_end: 121
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p120-3.27.txt"
---

3.27 パラグラフ 3.4 で述べた一般的なプロセスのステップ 4 は、既存の内部比較
対象の検討である（そのような比較対象が存在する場合）。内部比較対象は、外部比
較対象に比べ、調査対象取引とより直接的かつ密接な関係を有するかもしれない。財
務分析は、内部比較対象と関連者間取引とで同じ会計基準及び会計実務に基づいて行
われていると考えられ、より容易で信頼性があるかもしれない。さらに、内部比較対
象に関する情報の入手は、より完全で、かつ、より費用がかからないかもしれない。
