---
id: "p121-3.28"
pid: "3.28"
page_start: 121
page_end: 121
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p121-3.28.txt"
---

3.28 一方、常に、内部比較対象がより信頼性があるわけではなく、また、納税者
と非関連者との間の取引であればどのようなものでも当該納税者が行った関連者間取
引についての信頼できる比較対象とみなすことができるわけでもない。内部比較対象
であっても（それが存在する場合）、外部比較対象と同じように比較可能性の 5要素
を満たさなければならない。パラグラフ 1.334-1.138 参照。比較可能性の差異調整に
ついての指針は、内部比較対象にも適用される。パラグラフ 3.47-3.54 参照。例えば、
納税者は、特定の製品を製造し、大量に国外関連者（小売業者）に販売するとともに、
当該製品のうち極少量を非関連者に販売しているとする。この場合、取引数量の差異
が二つの取引の比較可能性に重要な影響を与えると考えられる。このような差異の影
響を取り除くだけの合理的に信頼できる調整ができない場合、当該納税者とその非関
連顧客との間の取引は、信頼できる比較対象とはならないだろう。
A.4.3 外部比較対象と情報ソース
