---
id: "p121-3.31"
pid: "3.31"
page_start: 121
page_end: 122
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p121-3.31.txt"
---

3.31 商業データベースには多くの限界があることが知られている。商業データベ
ースは、公開情報に依存しているが、全ての国において公開情報の量が同じというわ
けではないので、全ての国で利用できるとは限らない。さらに、データベースが利用
できる場合でも、ある国でビジネスを展開している全ての企業について同じ種類の情
報を収録しているわけではない。これは、会社の法的形態や上場会社であるか否かな
どによって、開示及び報告の要件が異なることがあるためである。データベースが移
転価格算定以外の目的で編纂、提供されている場合、その利用の是非、及び利用方法
について注意を払わなければならない。商業データベースは、必ずしも選択した移転
価格算定手法を裏付けるために十分詳細な情報を提供してくれるというわけではない。
全てのデータベースが同程度に詳細なデータを有するわけではなく、同程度に確実に
利用できるわけでもない。重要なことは、多くの国の経験上、商業データベースが利
用されるのは企業の業績を比較するためであって、取引の結果を比較するためではな
いということである。これは、第三者の取引単位の情報がほとんど入手できないため
である。取引単位でない第三者データの活用に関する議論については、パラグラフ
3.37参照。
