---
id: "p122-3.35"
pid: "3.35"
page_start: 122
page_end: 123
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p122-3.35.txt"
---

3.35 例えば、国内だけでは利用可能なデータが十分でない場合や、多国籍企業グ
ループの複数メンバーが比較可能な機能を有している際のコンプライアンス・コスト
を削減するために、納税者は、常に、国ごとに比較対象を検索するとは限らない。国
外比較対象は、それが国内のものではないという理由だけで直ちに排除されるべきで
はない。国外比較対象が信頼できるか否かの判断は、ケースバイケースで、かつ、そ
れが比較可能性の 5要素をどの程度満たしているかを参考にしながら行われなければ
ならない。世界中に事業展開している多国籍企業グループの子会社に対して、地域単
位で探索した比較対象を信頼できる形で用いることができるかどうかは、当該各子会
社の特定の状況次第である。市場の差異及び複数国分析については、パラグラフ
1.132-1.133参照。会計基準の差異も課題となるかもしれない。
A.4.3.3 納税者に開示されない情報
