---
id: "p122-3.34"
pid: "3.34"
page_start: 122
page_end: 122
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p122-3.34.txt"
---

3.34 コンサルタント会社が作成・保守管理している独自のデータベースもある。
より幅広く利用されている商業データベースは上記の問題を有するが、独自のデータ
ベースでは、商業データベースに比べて市場のより限られた部分に基づいている場合
に、更に、データの範囲に関する懸念も生じる。納税者が移転価格の根拠として独自
のデータベースを使っている場合、透明性の観点から、税務当局は、納税者の結果を
検証するために、そのデータベースへのアクセスを求めるかもしれない。
A.4.3.2 国外の情報ソース又は国外比較対象
