---
id: "p122-3.33"
pid: "3.33"
page_start: 122
page_end: 122
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p122-3.33.txt"
---

3.33 商業データベースの利用によって、質よりも量を重視するようなことがあっ
てはならない。実務上、商業データベースだけを使用して比較可能性分析を実施した
場合、データベースから通常取得できる比較可能性の評価に関連する情報の質から考
えると、分析の信頼性に懸念を生じさせるかもしれない。この懸念に対応するため、
データベースの検索結果は、事実と状況に応じ、他の公開情報を用いて絞り込む必要
があるだろう。このような他の情報ソースによるデータベース検索結果の絞り込みは、
標準化されたアプローチを超えて質を向上させることを意味しており、納税者や実務
家が行うデータベース検索と、税務当局が行う検索との両方に有効である。この点は、
納税者に生じる費用及びコンプライアンス上の負担に関するパラグラフ 3.80-3.83 の
議論に照らして理解すべきである。
