---
id: "p123-3.12"
pid: "3.12"
page_start: 123
page_end: 123
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p123-3.12.txt"
---

3.12 の指針に沿った包括された取引）についての信頼できる比較対象が得られるかと
いう別の問題がある。実務上、利用可能な第三者データは、会計基準に応じて全社レ
ベル又はセグメントレベルで包括されたデータである場合が多い。このような取引単
位以外の第三者データによって、納税者の関連者間取引又はパラグラフ 3.9-3.12 の指
針に沿って包括された取引の信頼できる比較対象となるかは、特に、当該第三者が、
著しく異なる取引を行っていないかどうかによる。セグメントデータが利用できるの
であれば、より取引単位に焦点が当てられていることから、セグメント別でない全社
ベースのデータよりもより比較可能性の高いデータが得られるだろう。ただし、セグ
メントデータでは各セグメントへの費用の配分が問題となる場合があることが認識さ
れている。同様に、一定の状況（例えば、比較対象に反映されている活動が、納税者
の一組の関連者間取引に対応している場合）では、全社ベースの第三者データが、第
三者のセグメントデータよりも優れた比較対象を提供するかもしれない。
A.4.5 比較対象取引の入手が困難な場合
