---
id: "p123-3.38"
pid: "3.38"
page_start: 123
page_end: 124
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p123-3.38.txt"
---

3.38 比較対象候補の把握は、合理的に信頼できるデータ収集という目的をもって、
それが必ずしも完全とは限らないことを認識しつつ行われなければならない。例えば、
特定の市場又は業種では非関連者間取引がほぼ見当たらないこともある。そのような
場合には、ケースバイケースで現実的な解決法を見つけ出す必要がある。例えば、検
索の範囲を広げ、業種が同じで比較可能な地理的市場で行われたが、事業戦略やビジ
ネスモデルを採っていたり、その他の経済状況がわずかに異なる第三者の非関連者間
取引に関する情報を利用すること、同一の業種ではあるがその他の地理的市場が異な
る非関連者間取引に関する情報を利用すること、又は、同一の地理的市場だがその他
の業種で行われた非関連者間取引に関する情報を利用することがある。こうした様々
な選択肢の中からのどのようなものを選択するかは、事案の事実と状況、特に、比較
可能性の欠如が分析の信頼性に与えると予想される影響の重要性によって決まる。
