---
id: "p123-3.36"
pid: "3.36"
page_start: 123
page_end: 123
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p123-3.36.txt"
---

3.36 税務当局は、他の納税者の調査から又は他の情報ソースから、納税者に開示
できない情報を得るかもしれない。しかし、そのようなデータに基づいて移転価格
算定手法を適用することは公平でないであろう。ただし、税務当局が国内の守秘義
務の範囲内でそのようなデータを納税者に開示することができ、それによって、納
税者が自己のポジションを守るための機会及び裁判所による効果的な司法的コント
ロールを守るための機会が納税者に与えられる場合、この限りではない。
A.4.4 取引単位でない第三者データの利用
