---
id: "p124-3.42"
pid: "3.42"
page_start: 124
page_end: 125
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p124-3.42.txt"
---

3.42 二つ目の可能性は、「減法的」アプローチであり、これは、同一のセクター
で事業を営み、類似の幅広い機能を遂行し、かつ、明らかに異なる経済的特徴を示し
てはいない企業の幅広いリストから出発する。次に、そのリストを、選定基準と公開
情報（例えば、データベース、インターネットサイト、納税者のよく知られた競争者
に関する情報）を用いて絞り込んでいく。実務上、「減法的」アプローチは、データ
ベースの検索から始めることが一般的である。したがって、内部比較対象及び外部比
較対象の情報ソースに関する指針に従うことが重要である。パラグラフ 3.24-3.39 参
照。さらに、「減法的」アプローチは全ての事案、全ての手法に適しているというわ
けではなく、本節の議論は、パラグラフ 2.1-2.12 で示した移転価格算定手法の選択基
準に影響を与えるものと解釈されるべきではない。
