---
id: "p124-3.41"
pid: "3.41"
page_start: 124
page_end: 124
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p124-3.41.txt"
---

3.41 一つ目の方法は、「加法的」アプローチと名づけることができるもので、検
索を行うことによって比較可能性を有する可能性のある取引を行っていると考えら
れる第三者のリストを作成する方法である。次に、それらの第三者が行った取引に
ついて情報を収集し、あらかじめ定められた比較可能性基準に基づき、それらが実
際に可能性を有するかを確認する。このアプローチでは、議論の余地はあるが、十
分に対象を絞った結果が得られる。これは、分析に用いられる取引は全て、納税者
の市場でよく知られた企業によって行われているからである。先に述べたように、
十分な客観性を確保するためには、実施するプロセスが透明で体系的で検証可能で
あることが重要である。検索を行う者が、調査対象の関連者間取引と比較可能な取
引を行う第三者に関する知識を有している場合、「加法的」アプローチは唯一のア
プローチとして使用されるかもしれない。「加法的」アプローチが、内部比較対象
を特定する際に行われるアプローチと類似しているということに注目すべきである。
実務上、「加法的」アプローチは、内部比較対象と外部比較対象の双方を含むかも
しれない。
