---
id: "p125-3.44"
pid: "3.44"
page_start: 125
page_end: 125
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p125-3.44.txt"
---

3.44 「減法的」アプローチの長所として、「加法的」アプローチよりも再現性や
透明性が高いということがある。また、アプローチの検証は、プロセス及び選定基
準の妥当性がメインとなるため、容易なものとなる。しかし、「減法的」アプロー
チの結果の質は、それが依拠する検索ツールの質（例えば、データベースを使用す
る場合、データベースの質や詳細な情報が十分に得られる可能性）によって決まる
ことが知られている。比較可能分析におけるデータベースの信頼性と有用性に疑い
がある国においては、これが実務的な制約となる場合がある。
