---
id: "p125-3.43"
pid: "3.43"
page_start: 125
page_end: 125
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p125-3.43.txt"
---

3.43 実務上、比較対象候補を選定又は除外するためには定量的基準と定性的基準
の両方が用いられる。定性的基準の例は、製品ポートフォリオや事業戦略にみられる。
最も一般的にみられる定量的基準としては、以下のものがある。
 売上高、資産又は従業員数に関する規模の基準。取引の絶対額の規模又
は事業の相対的規模は、売り手と買い手の相対的な競争上の地位に影響を
与え、それゆえ比較可能性に影響を与えると考えられる。
 （利用可能な場合）純資産価値に対する無形資産正味価値の比率、売上
高に対する研究開発費の比率など、無形資産関連の基準。これらは、例え
ば、検証対象者が価値ある無形資産を使用せず、研究開発にも参加してい
ない場合に、価値ある無形資産を有する又は研究開発活動を行っている企
業を除外するために利用できるかもしれない。
 （適切な場合には）輸出売上高の重要性に関する基準（総売上高に対す
る輸出売上高の割合）。
 （適切な場合には）棚卸資産の絶対値又は相対値に関する基準。
 その他、スタートアップ企業、破産企業など特殊な状況にある第三者に
ついて、その特殊な状況のために適切な比較対象とはならないことが明ら
かである場合に、当該第三者を除外するための基準。
選定基準の選択及び適用は、個々の特定の事案の事実と状況によって決まるもの
であり、上に列記した項目は、限定的なものでも規範的なものでもない。
