---
id: "p125-3.45"
pid: "3.45"
page_start: 125
page_end: 126
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p125-3.45.txt"
---

3.45 事案の状況によって、「加法的」アプローチ、「減法的」アプローチ、又は
両者の組み合わせのいずれにも価値がありうるため、一方のアプローチを他方に対
して一律に優先することは適切でないであろう。「加法的」アプローチと「減法
的」アプローチが排他的に利用されるわけではないことも多い。一般的な「減法
的」アプローチでは、公開データベースの検索に加えて、例えばライバル企業とし
て知られている第三者（又は納税者の取引と比較可能性を有する可能性のある取引
を行っていることが知られている第三者）を加えることが一般的であるが、これら
は、例えば異なる産業コードに分類されているために、純粋な減法的なアプローチ
では見つからないかもしれない。このような場合、「加法的」アプローチは、「減
法的」アプローチに基づく検索の質を向上させるツールとして機能する。
