---
id: "p126-3.47"
pid: "3.47"
page_start: 126
page_end: 126
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p126-3.47.txt"
---

3.47 比較対象を調整する必要性、及び正確性と信頼性についての要件については、
本ガイドラインのいくつかの箇所で、独立企業原則の一般的適用との関連、また、
より具体的に各算定手法との関連で指摘されている。比較可能であるということは、
比較される複数の状況間の差異（仮にある場合）が、検証対象の条件に重要な影響
を与えないこと、又は、そのような差異の影響を取り除くために相当程度正確な調
整が可能であるということを意味している。特定の事案において差異調整を行うべ
きか否か（また行う場合にはどのような調整を行うべきか）は、判断の問題であっ
て、C における費用とコンプライアンス上の負担に関する議論に照らして評価され
るべきである。
A.6.1 様々な種類の差異調整
