---
id: "p126-3.46"
pid: "3.46"
page_start: 126
page_end: 126
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p126-3.46.txt"
---

3.46 比較対象候補を把握するためのプロセスは、比較可能性分析において最も重
要な側面の一つであるため、透明で、体系的で検証可能なものでなければならない。
特に、選定基準の選択は、分析の結果に重大な影響を及ぼすため、検証対象の取引
の最も重要な経済的特徴を反映すべきである。比較対象の選定から主観的判断を完
全に排除することは難しいかもしれないが、客観性を高め、透明性を確保するため
にできることは多い。プロセスの透明性の確保は、比較対象候補を選択するために
使用される基準がどの程度開示されるか、比較対象候補の一部を除外する理由をど
の程度説明できるかにかかっているだろう。また、プロセスの客観性の向上と透明
性の確保は、（納税者であれ税務当局であれ）そのプロセスを検証する者が、どの
程度、プロセス上の情報及び同一のデータソースにアクセスできるかにもかかって
いる。比較対象を把握するプロセスの文書化に関する論点については、第 5 章で取
り上げる。
A.6 差異調整
