---
id: "p127-3.49"
pid: "3.49"
page_start: 127
page_end: 127
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p127-3.49.txt"
---

3.49 売掛金、買掛金及び棚卸資産の水準の差異を反映させるための運転資本調整
の例は、第 3 章の別添に示されている。このような調整が実務上行われているとい
う事実は、これを日常的に又は義務的に行わなければならないことを意味するもの
ではない。むしろ、このような調整を提案する場合（いかなる種類の調整でも）、
それにより比較可能性が向上することを示す必要がある。また、関連者と非関連者
の間で相対的な運転資本の水準に重要な差異がある場合には、比較対象候補の比較
可能性の特徴について更なる調査を行うことになるであろう。
A.6.2 差異調整の目的
