---
id: "p128-3.55"
pid: "3.55"
page_start: 128
page_end: 128
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p128-3.55.txt"
---

3.55 取引条件が独立企業のものに一致するか否かを判断する上で最も信頼できる
単一の数値（例えば、価格又は利幅）を得ることによって、独立企業原則を適用で
きる場合がある。しかし、移転価格の算定は厳密な科学ではないため、相対的に同
等の信頼性があるような、複数の適切な算定手法や、それに基づく数値の幅が生み
出される場合も多くある。このような場合、この幅を構成している数値の間にみら
れる差異は、一般に、独立企業原則の適用は独立企業間であれば成立したであろう
条件の近似しか生み出さないという事実によりもたらされたものといえよう。幅の
中の様々な数値は、比較可能な状況の下で比較可能な取引を行う独立企業が当該取
引につき全く同じ価格を設定しない場合もあるという事実を表しているといえよう。
