---
id: "p128-3.58"
pid: "3.58"
page_start: 128
page_end: 129
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p128-3.58.txt"
---

3.58 1つの関連者間取引を 評価するために複数の方法が適用される場合にも、
複数の数値からなる 1 つの幅がもたらされるかもしれない。例えば、関連者間取引
の独立企業的性質を評価するため、同程度の比較可能性が得られる 2 つの方法が使
用できることがある。適用する手法の性質やデータが異なることから、手法ごとに
異なる結果又は結果の幅が生じるかもしれない。それでも、それぞれの幅を、独立
企業の複数の数値からなる 1 つの容認可能な幅を設定するために用いることができ
るかもしれない。この幅から得られたデータは、例えば複数の幅が重複する場合に
は独立企業間価格幅をより正確に定めるために有用であり、また、複数の幅が重複
しない場合には、用いた複数の手法の正確性を再検討するために有用である。複数
の手法の適用による複数の幅の使用に当たり、それぞれの手法の相対的な信頼性と、
各手法に用いる情報の質によって結論が異なるため、これに関する一般的な原則は
述べることはできないだろう。
