---
id: "p129-3.63"
pid: "3.63"
page_start: 129
page_end: 130
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p129-3.63.txt"
---

3.63 極端な実績としては、損失又は著しく高い利益が考えられる。極端な実績は、
選択された手法の財務指標（例えば、再販売価格基準法を適用する場合の粗利益、
取引単位営業利益法を適用する場合の営業利益指標）に影響を与えることがある。
これはまた、他の科目、例えば、経常損益外であるが例外的な状況を反映している
例外的な科目にも影響を与えることがある。比較対象候補に極端な実績がみられる
場合、そのような極端な実績の原因を把握するため、さらに調査を行う必要がある
だろう。原因は、比較可能性の欠如であることもあれば、それがなければ比較可能
となるであろう第三者の例外的な条件であることもあるだろう。見逃されていた比
較可能性の重大な欠陥が明らかになったために極端な実績が除外されることはある
だろうが、当該「比較対象」の実績が、他の複数の「比較対象」の実績と大きく異
なるという理由だけで極端な実績が排除されるものではない。
