---
id: "p130-3.64"
pid: "3.64"
page_start: 130
page_end: 130
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p130-3.64.txt"
---

3.64 独立企業であれば、将来の利益を期待できない場合に、損失が発生している
ビジネスを継続することはないであろう。パラグラフ 1.149-1.151 参照。特に、単純
な又はリスクの低い機能の事業で、長期間に渡り損失となることは考えにくい。た
だし、このことは、損失の出ている取引は決して比較対象にならないという意味で
はない。一般に、関連する情報は全て使用されるべきであり、損失の出ている比較
対象候補の採用又は除外に関して、他の規則をオーバーライドするような規則は認
められない。比較対象としての地位を決定すべきは、対象となる企業を取り巻く事
実と状況であって、その財務実績ではない。
