---
id: "p130-3.65"
pid: "3.65"
page_start: 130
page_end: 130
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p130-3.65.txt"
---

3.65 一般的に、損失が生じている非関連者間取引が比較対象となりうるか否かを
判断するためには、さらなる検討が必要となる。損失が通常の事業の条件を反映し
ていない場合や、第三者の損失が、納税者が関連者間取引で負担する損失とは比較
できない水準のリスクを反映している場合などにおいては、損失が生じている取引
又は会社を比較対象のリストから除外すべきである。しかし、損失が生じている比
較対象が比較可能性を満たすのであれば、それらが損失を被っているという理由の
みで除外されるべきではない。
