---
id: "p131-3.71"
pid: "3.71"
page_start: 131
page_end: 131
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p131-3.71.txt"
---

3.71 OECD 加盟国では、この独立企業間価格設定アプローチや独立企業間の実績
検証アプローチに加え、これらを組み合わせて用いることもある。例えば、独立企
業間価格設定アプローチで考慮していた市場予測と独立企業間の実績検証アプロー
チにおける実績との間に相違があり、関連者間の取引にそれぞれで異なるアプロー
チが適用されて異なる結果が生じる場合、二重課税の問題が生じうる。パラグラフ
4.38-4.39 参照。権限ある当局は、各国の異なる年度末調整のアプローチから二重課
税の問題が生じ、その解決は相互協議（OECD モデル租税条約第 25 条）に委ねられ
るかもしれない。各国 CA は、この二重課税問題の解決に最大限努力することを求
められている。
B.3 極めて不確実な当初の評価及び予測不能な事象
