---
id: "p131-3.68"
pid: "3.68"
page_start: 131
page_end: 131
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p131-3.68.txt"
---

3.68 原則として、関連者間取引と同じ期間に開始又は実行された、比較可能な非
関連者間取引（「同時期非関連者間取引」）の条件に関する情報は、比較可能性分
析において最も信頼できる情報であると考えられる。なぜなら、その情報が、関連
者間取引が行われた経済状況と同一の経済状況において、独立企業であればどのよ
うに行動したかを反映しているためである。しかし、実務上、情報の収集のタイミ
ングにより、同時期非関連者間取引に関する情報の利用の可能性は制限されるかも
しれない。
B.2 収集のタイミング
