---
id: "p131-3.69"
pid: "3.69"
page_start: 131
page_end: 131
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p131-3.69.txt"
---

3.69 納税者が、グループ内取引が行われた時点において、独立企業原則を遵守す
るために合理的な努力をしたことを立証するために、その時点で合理的に利用可能
な情報に基づいて、事前に、移転価格文書化を行う場合がある（以下「独立企業間
価格設定」アプローチという）。このような情報には、過年度の比較対象取引に関
する情報だけでなく、比較対象取引が行われた過年度と関連者間取引が行われてい
る年度の間の経済や市場の変化に関する情報も含まれる。実際、比較可能な状況に
ある独立企業であれば、過去のデータだけに基づいて取引価格を設定することはな
いだろう。
