---
id: "p132-3.76"
pid: "3.76"
page_start: 132
page_end: 133
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p132-3.76.txt"
---

3.76 関連者間取引を取り巻く事実と状況を完全に理解するためには、一般に、調
査対象年度のデータ及びそれより前の年度のデータを検討することが有益であろう。
これらのデータを分析することにより、移転価格の算定に影響を与えたと思われる
（又は影響を与えたはずの）事実が判明することがある。例えば、過去数年度のデ
ータを利用することにより、ある取引に関して納税者が申告した損失が、類似する
取引の一連の損失の一部であったのか、前の年度における特別な経済状況によって
コストが増加したことによるものか、それとも、ある製品がライフサイクルの終わ
りにあったという事実を反映しているのか、といったことが判明する。このような
分析は、特に取引単位利益法を適用する場合に有益であろう。損失の状況について
の調査における複数年度データの有用性に関するパラグラフ 1.151参照。また、複数
年度データによって、長期契約に関する理解を向上させることができる。
