---
id: "p132-3.74"
pid: "3.74"
page_start: 132
page_end: 132
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p132-3.74.txt"
---

3.74 取引年度の後続年度のデータも、移転価格の分析に関係するかもしれないが、
後知恵を用いることを回避するよう注意しなければならない。例えば、特定の手法
の適用に当たり、非関連者間取引が適切な比較対象として使用できるか否かを決定
するため、関連者間取引と非関連者間取引との製品ライフサイクルを比較する場合、
後続年度のデータが有益かもしれない。また、後続年度の取引における当事者の行
動も、実際の取引条件を正確に確認する際に関係してくるかもしれない。
B.5 複数年度データ
