---
id: "p132-3.73"
pid: "3.73"
page_start: 132
page_end: 132
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p132-3.73.txt"
---

3.73 無形資産の取引時における評価が非常に不確実な場合の、独立企業間原則の
指針であるパラグラフ 6.181-6.185 の合理性は、評価の不確実性を伴うその他の種類
の取引にも類推適用される。主な論点は、独立企業であれば価格調整メカニズムを要
求するほどに当初の評価が不確実であったか、あるいは価値の変化が取引の再交渉に
つながるほど根本的なものであったかを判断することである。これらに該当する場合、
これらの取引について、比較可能な非関連者間取引において定められるであろう調整
条項又は再交渉条件に基づき、税務当局が独立企業間価格を算定することは認められ
るであろう。しかし、当事者が価格調整条項を求める、あるいは契約条件の再交渉を
行ったと思われるほど、当初の評価が不確実であったと考えることに合理性がない場
合は、後知恵を不適切に用いることになるだろうから、税務当局がそのような調整を
行うことに合理性はない。独立企業であればどのように行動したか又はどのような合
意が行われたかを考慮せずに、単に不確実性の存在だけで事後的な調整を求めるべき
ではない。
B.4 取引年度の後続年度のデータ
