---
id: "p133-3.77"
pid: "3.77"
page_start: 133
page_end: 133
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p133-3.77.txt"
---

3.77 また、複数年度データは、比較対象の関連事業や製品ライフサイクルに関す
る情報の提供にも役立つ。事業や製品ライフサイクルにおける差異は、比較可能性
の判断において評価しなければならない移転価格算定上の条件に重要な影響を与え
る場合がある。過年度のデータから、比較可能性を有する取引を行う独立企業が、
比較可能な経済状況の下で同様に影響を受けたか否か、あるいは、過年度における
様々な条件が、比較対象として使えないほどその価格や利益に重要な影響を与えた
か否かが判明することがある。
