---
id: "p134-3.82"
pid: "3.82"
page_start: 134
page_end: 134
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
subsection: "A 比較可能性分析の実施"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p134-3.82.txt"
---

3.82 取引の規模、その複雑性、関係するリスクの水準、それが安定した環境で行
われているか変化している環境かを踏まえ、移転価格を設定し、モニタリングし、
検証するプロセスを確立することは、納税者にとっての優れた慣行である。このよ
うな実務的なアプローチは、実務的なリスク評価戦略又は慎重な事業経営の原則に
適合するものであろう。実務上、このことは、納税者が、相対的に多額又は重要で
ない関連者間取引を裏付ける比較対象に関する情報を把握する場合、相対的に少な
い労力を投入することが合理的かもしれないということを意味する。また、安定し
た状況で行われかつその特徴が同一又は類似したものであり続ける単純取引の場合
には、詳細な比較可能性分析（機能分析を含む）を毎年度行う必要はないかもしれ
ない。
