---
id: "p135-4.2"
pid: "4.2"
page_start: 135
page_end: 135
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p135-4.2.txt"
---

4.2 二以上の税務当局が独立企業の条件の判断において異なった立場を取った場
合には、二重課税が発生するであろう。二重課税とは所得が異なった納税者の手中
にある場合(関連者間の経済的二重課税)、又は所得が同一の法人格の手中にある場合
(恒久的施設に対する法的二重課税)において、当該同一の所得が、二以上の税務当局
によってその課税標準に取り込まれることを意味する。二重課税は望ましいもので
はなく、可能な限り排除されるべきである。なぜなら、それは貿易や国際投資の流
れの発展に対して潜在的障壁をつくるからである。一以上の法的管轄の課税標準に
所得が二重に含まれるのは、必ずしもその所得が実際に二回課税されることを意味
するものではない。
