---
id: "p135-4.1"
pid: "4.1"
page_start: 135
page_end: 135
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p135-4.1.txt"
---

4.1 本章は、移転価格に関する紛争が、納税者と税務当局間及び異なった税務当
局間に生じる場合に、これらを極小化及び解決するために適用することができる
様々な執行上の手続を検討する。これらの紛争は、たとえ本報告の指針に従って独
立企業原則を誠実に適用しようと努力しても発生するかもしれない。いくつかの移
転価格問題は複雑であり、また、個別事案の状況の解釈及び評価の困難性を考慮す
ると、納税者と税務当局は、調査対象の関連取引に係る独立企業間条件について異
なった判断に至る可能性がある。
