---
id: "p135-4.3"
pid: "4.3"
page_start: 135
page_end: 136
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p135-4.3.txt"
---

4.3 本章では移転価格の調整によって引き起こされた紛争の解決や二重課税の
回避のためのいくつかの税務執行上のアプローチを検討する。B 節では税務当局に
よる移転価格の遵法的行動にかかる施策、特に、調査方法、挙証責任及び罰則につ
いて検討する。C 節では対応的調整(OECD モデル租税条約第 9 条第 2 項)及び相互協
議(同第 25条)について検討する。D 節では二つ(又はそれ以上)の税務当局が移転価格
問題(及びその他の国際的な課税問題)の把握認識、手続及び解決を促進するために同
時調査を活用することについて述べる。E 節及び F 節では納税者と税務当局との間
の移転価格紛争を極小化するためのいくつかの可能性について述べる。E 節では特
定の納税者のためのセーフハーバーを開発することについて述べ、F 節では事前確
認(APA)を扱い、ここでは納税者が特定の関連者間取引について適用する移転価格
算定方法や条件を事前に決定することの可能性について述べる。G 節では国家間の
移転価格紛争を解決するための仲裁の利用について簡単に考察する。
B 適切な移転価格の算定を確保するための対応
