---
id: "p136-4.4"
pid: "4.4"
page_start: 136
page_end: 136
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p136-4.4.txt"
---

4.4 租税の遵法的行動の施策は各加盟国においてその国内法及び国内執行手続に
基づいて開発され、実施されている。国内における多くの租税の遵法的行動の施策
は次の三つの主要な要素からなっている。a)非遵法の機会を減少させること(例えば、
源泉徴収及び情報申告を通じて)、b)遵法的行動を積極的に支援すること(例えば、教
育及び手引の刊行を通じて)、c)非遵法的行動に対してマイナスのインセンティブを
与えること。主権の問題及び多様な租税体系の特殊性に適合するための結果として、
租税の遵法的行動の施策は各国の域内にとどまる。しかしながら、独立企業原則を
公平に適用するには、納税者の十分な保護を保証して、過度に厳格な手続上の規則
を有する国へ税収が移動しないことを確実にするような明確な手続上の規則が求め
られる。しかし、ある国で調査を受けている納税者が多国籍企業グループのグルー
プメンバー一員である場合には、納税者を調査している国の国内での租税の遵法的
行動の施策は他の税務管轄に影響をもたらすこととなる。移転価格問題の場合は特
にこのことがいえる。というのは、移転価格は関連者間取引に関与する関連者の税
務管轄において徴収される税と密接な関係を持つからである。同じ移転価格が他の
税務管轄で受け入れられない場合、多国籍企業はパラグラフ 4 パラ.2 で説明される
ように二重課税を被るかもしれない。このため、税務当局は、国内的な租税の遵法
的行動の施策適用の際に、独立企業原則及び移転価格の遵法的行動規則の、他の税
務管轄に対する潜在的な影響を意識すべきであり、かつ、税務管轄間での公正な所
得配分と納税者に対する二重課税の防止に努めるべきである。
