---
id: "p136-4.5"
pid: "4.5"
page_start: 136
page_end: 137
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p136-4.5.txt"
---

4.5 本節では税務管轄が納税者及び他の税務管轄に対して公正である形で、移転
価格規則を執行することを助けるために、特別な考慮を受け入れるべき移転価格の
遵法的行動の三つの側面について述べる。その他の租税の遵法的行動の施策は
OECD 加盟国において共通して用いられている(例えば、税務当局が求めることがで
きる情報が提供されない)場合に、訴訟上及び証拠上の制裁を用いる一方で、これら
の三つの側面は、他の税務管轄に存在する税務当局が相互協議にどのようにアプロ
ーチするのか及び当該税務当局が自国の移転価格規則に対する遵法的行動を確保す
ることに関して、どのように執行上の対応を決定するかについてしばしば影響を与
えることとなる。その三つの側面とは、調査の実施、挙証責任及び罰則制度である。
これら三つの側面の評価は、それぞれの租税制度の性格に応じて必然的に異なるの
で、全てのケースに当てはまる画一的な原則あるいは問題を述べることは不可能で
ある。このため、これに代わり、本章は、発生するかもしれない問題の類型につい
ての一般的な指針、及び、移転価格問題にかかわる納税者と税務当局の所得のバラ
ンスをとるための合理的なアプローチを提供することとする。
B.1 調査の方法
