---
id: "p137-4.9"
pid: "4.9"
page_start: 137
page_end: 137
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p137-4.9.txt"
---

4.9 困難な移転価格事案においては、評価すべき事実の複雑さゆえに、たとえ納
税者が最大の注意を払っても善意の過失を犯す可能性がある。更に、税務調査官は
最大の注意を払っても当該事実から誤った結論を導くかもしれない。税務当局は、
移転価格調査を実施する際、こうした点を考慮するよう奨励される。それは次の二
つのことを含む。第一には、税務調査官は、当該調査において柔軟であり、かつ、
全ての事実と状況の下において非現実的な精密さを納税者に要求しないよう奨励さ
れる。第二に、税務調査官は独立企業原則の適用に関して、納税者の商業的判断を
考慮するよう奨励される。というのも、移転価格の分析は事業の現実に直結してい
るからである。したがって、税務調査官は、まず納税者が価格設定に際して選択し
た方法の全体像から移転価格の分析を始めるべきである。第 2 章第 1 部 A 節移転価
格算定方法の使用で提供した指針もまた、この件に関して参考になるだろう。
