---
id: "p138-4.13"
pid: "4.13"
page_start: 138
page_end: 138
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p138-4.13.txt"
---

4.13 挙証責任が納税者側にある管轄においては、税務当局は法律確固たる根拠
がなく納税者に対して増額更正する自由はない。例えば、OECD 加盟国の税務当局
であれば、売上げに対する固定的な率で計算した課税所得を基にして増額更正する
など、独立企業原則を安易に無視するようなことはできない。挙証責任が納税者の
側にある国における訴訟では、挙証責任はその負担の転換の際にしばしば見受けら
れる。納税者が、その移転価格算定は独立企業間価格であることを示す合理的な主
張と証拠を裁判所に提示した場合には、当局は、なぜ納税者の移転価格算定が独立
企業間価格でないのか及びなぜ課税は正しいのかについて、主張と証拠を示して納
税者の主張に対して反論するために、挙証責任は法律上又は事実上税務当局側に転
換される。一方、納税者が、当該移転価格算定が独立企業間価格であったことを示
す努力を全くしない場合には、税務当局が十分に法律に基づく課税を行った際に、
納税者に課される責任は果たされたとはいえない。
