---
id: "p138-4.12"
pid: "4.12"
page_start: 138
page_end: 138
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p138-4.12.txt"
---

4.12 挙証責任に関するルールが税務当局と納税者の態度の行動に与える影響を
考慮すべきである。例えば、国内法によって挙証責任が税務当局側にある場合、納
税者は、税務当局が納税者の価格算定が独立企業原則に則っていないことを明らか
に証明しない限り、移転価格が正しいことを証明する法律的義務はない。もちろん
たとえこのような場合でも、税務当局が調査を実施することを可能にする記録を作
成する義務を納税者に合理的に負わせることができるであろう。いくつかの国にお
いては、納税者は法律によって税務当局に協力する義務を課せられている。納税者
が協力しない場合には、税務当局はその納税者の所得を推計したり、経験に基づい
て関連事実を推定する権限を与えられるであろう。このような場合には、税務当局
は、合理的な納税者が応じることが困難な高い水準の協力を押しつけようとしては
ならない。
