---
id: "p138-4.14"
pid: "4.14"
page_start: 138
page_end: 139
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p138-4.14.txt"
---

4.14 移転価格問題が発生した場合、仮にこれらの規則に内在する厳格な法的権利
が適正な行動の指針として用いられた場合には、OECD 加盟国間における挙証責任
のルールの違いが、深刻な問題を提起する。例えば、調査対象となっている関連取
引に係る挙証責任が第一の管轄においては納税者側にあり、第二の管轄内において
は挙証責任が税務当局にある例を考えてみよう。もし挙証責任が行動の指針となる
とすると、第一の管轄の税務当局は、移転価格算定について確証のない主張をし、
それを納税者は受け入れるかもしれない。そして第二の管轄の税務当局に、当該価
格算定の誤りを挙証する責任が課されることとなる。これにより、第二の管轄の納
税者も第一の管轄の税務当局も受け入れ可能な独立企業間価格を認定する努力をし
ないこともあり得る。このような態度は二重課税とともに大きな紛争の場面をもた
らすこととなる。
