---
id: "p138-4.11"
pid: "4.11"
page_start: 138
page_end: 138
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p138-4.11.txt"
---

4.11 調査の方法と同様に税務事案における挙証責任も OECD 加盟国間で異な
っている。ほとんどの管轄において、税務当局は納税者の部内的処理(例：更正決定
及び不服審査)及び訴訟の双方において挙証責任を負っている。これらの国々の一部
においては、納税者が非協力又は合理的な文書化要求に従わない、ないしは虚偽又
は誤った認識を与える申告を提出することなどにより誠実な行動をしなかった場合
には、挙証責任が転換されることができ、税務当局に課税所得を推計することが許
される。その他の国においては、挙証責任は納税者側にある。この点に関しては、パ
ラグラフ4パラ.16及び4.17の結論に注意すべきである。
