---
id: "p139-4.17"
pid: "4.17"
page_start: 139
page_end: 140
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p139-4.17.txt"
---

4.17 OECD モデル租税条約第 9 条第 2 項のコメンタリーは、対応的調整が求
められている国は、「課税所得額が、調整された所得の額が、取引が独立企業原則
に基づいて行われていた場合の所得を正しく反映していると考える」限りにおいて
当該要求に応じるべきであることを明らかにしている。これは、相互協議において
は、第一次調整当初課税を提案した国は他方の国に対して、当該課税調整が原則に
おいても金額においても正当であることを証明する責任を負うことを意味する。両
CA はともに相互協議事案の解決に際して協力的なアプローチを採ることが求めら
れる。
B.3 罰則
