---
id: "p139-4.16"
pid: "4.16"
page_start: 139
page_end: 139
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p139-4.16.txt"
---

4.16 実際上、国も納税者も挙証責任を上述のように誤用するべきでない。移転価
格算定の分析は困難であることから、納税者と税務当局の双方ともに移転価格事案
の調査の過程で特別の注意を払い、挙証責任への依存を抑制するのが適当である。
特に、善良なる慣行の問題として、税務当局又は納税者によって、挙証責任は、移
転価格について根拠のない又は検証不能な主張を正当化するものとして誤用される
べきでない。税務当局は、たとえ挙証責任が納税者の側にある場合でも、その移転
価格算定の決定が独立企業原則と整合的であることを誠実に示す用意をしておくべ
きであり、納税者も同様に挙証責任がいずれの側にあるかにかかわらず、自己の移
転価格算定は独立企業原則と整合的であることを誠実に示す用意をしておくべきで
ある。
