---
id: "p139-4.15"
pid: "4.15"
page_start: 139
page_end: 139
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p139-4.15.txt"
---

4.15 前のパラグラフパラの事例と事実は同じとする。もし、同じく挙証責任が行
動の指針となる場合でも、第二の管轄の納税者の子会社で第一の管轄の納税者は(挙
証責任及び本ガイドラインにかかわりなく)、その移転価格が独立企業間価格である
ことを示すことができないし、あるいは示したくないだろう。第一の管轄の税務当
局は調査の後、当局に入手可能な情報に基づいて誠実に調整を行う。第二の管轄の
親会社は、挙証責任が税務当局にあるので、移転価格算定が独立企業間のものであ
ったことを証明する情報をその税務当局に提出する義務はない。このことは二つの
税務当局が CA(Competent Authority:権限ある当局)による手続において合意に達する
ことを困難にする。
