---
id: "p140-4.19"
pid: "4.19"
page_start: 140
page_end: 140
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p140-4.19.txt"
---

4.19 異なった国々の罰則の執行と政策を比較する際には、注意が払われるべ
きである。第一に、どのような比較の場合においても、同一の目的を達成するため
の罰則でも国によって異なる名称が使用されているかもしれないことを考慮する必
要がある。第二に、一つの OECD 加盟国の全体的な遵法的行動確保の手続が考慮
されるべきである。前述のように一国の遵法的行動の施策は、その国の租税制度全
体に依存しており、それらは国内的な必要性や、非遵法に対して機会を奪うか制限
するといった租税上の措置の利用(例えば、税務当局に協力する義務を納税者に課し
たり、納税者が誠実に行動していなかったことが分かった場合に挙証責任を転換す
ること)と金銭的な抑止策を用いること(例えば、過少納付税額に加えて、過少納付の
結果に対し追加的な税を課すこと)との選択といったバランスを基礎として設計され
ている。租税の罰則の性質は国の司法制度によっても影響される。ほとんどの国は
無過失罰を適用しない。国によっては無過失罰の適用はその国の法律制度の根底に
ある原理に反することもある。
