---
id: "p140-4.20"
pid: "4.20"
page_start: 140
page_end: 141
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p140-4.20.txt"
---

4.20 各税務管轄が採用している罰則には多数の異なったタイプのものがある。
罰則は行政罰又は刑事罰のいずれかを伴うことができる(刑事罰は事実上重大な不正
事件の)ために常に留保されており、これは通常罰則を主張する側(すなわち税務当
局)に相当重い挙証責任を課す。刑事罰は、いずれの OECD 加盟国においても遵
法的行動を促進するための主要な手段ではない。行政罰は、より一般的であり、こ
れは典型的に金銭的な処罰を伴う(ただし、上述のように例えば手続用件を満たして
いない場合、あるいは、納税者が非協力である場合の挙証責任の転換や、裁量的な
調整による実質的な罰、といった非金銭的な処罰もあろう)。
