---
id: "p140-4.18"
pid: "4.18"
page_start: 140
page_end: 140
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p140-4.18.txt"
---

4.18 罰則は多くの場合非遵法的行動にマイナスのインセンティブを与えることを
目指している。ここでの問題とされる遵法的行動は、必要な情報の提供や申告書の
提出といった手続上の要求あるいは租税債務が実質的に決定されることに関係して
いるであろう。罰則は、一般に、租税の過少納付やその他のタイプの非遵法的行動
が遵法的行動コンプライアンスに比べてより高いコストとなるよう設計されている。
租税委員会は遵法的行動を促進することが租税行政罰の第一の目標であるべきであ
ると認識している。OECD 報告書「納税者の権利と義務」(1990 年)参照。もし二国
間の相互協議の結果、調整額の取下げ又は減額ということになった場合、税務当局に
よって課された罰は、取り消されるか又は減額される可能性があることが重要であ
る。
