---
id: "p141-4.24"
pid: "4.24"
page_start: 141
page_end: 141
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p141-4.24.txt"
---

4.24 金銭的行政罰の金額が過大かどうかを絶対的に評価するのは困難である。
OECD 加盟国の間においては、過少申告に対する金銭的行政罰は通常、過少申告税
額の百分比として計算され、その率は多くは 10%から 200%の幅になっている。ほとん
どの OECD 加盟国においては、罰の率は罰を課す条件が増えるごとに上昇する。
例えば、より高い率の罰は脱税の意図など納税者の悪質さの程度の高さを証明する
ことによって初めて課すことができる。無過失罰は、これが用いられる場合、納税
者の悪質さによって発動されるものよりも低い率になる傾向がある(パラグラフ 4 パ
ラ.28参照)。
