---
id: "p141-4.26"
pid: "4.26"
page_start: 141
page_end: 142
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p141-4.26.txt"
---

4.26 移転価格問題は二つの管轄の課税ベースが関係するので、一方の管轄におけ
る過度に厳格な罰則制度は、第 9 条に反して、納税者にその管轄に課税所得を過大
に申告する動機を与えるかもしれない。もしこのようなことが起きた場合、その罰
則制度は遵法的行動を奨励するというその第一の目的を達することなく、むしろ別
の種類の非遵法的行動(独立企業原則に対する非遵法的行動であり、当該他方の管轄
における過少申告)を引き起こす。OECD 加盟国は、上述のような歪みを回避する
ため、OECD モデル租税条約の目的に適合しないような移転価格の遵法的行動の施
策を強要しないことを保証すべきである。
