---
id: "p142-4.28"
pid: "4.28"
page_start: 142
page_end: 143
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p142-4.28.txt"
---

4.28 罰則は税制の中にある数多くの行政的及び手続的側面の一つに過ぎないので、
特定の罰則が公正か否かをその税制のその他の側面を考慮せずに結論づけることは
難しい。しかしながら、OECD 加盟諸国は、ある特定の国に存在する税制のその他
の側面がいかなるものかにかかわらず、次の結論を導くことができることに合意し
ている。第一に、単に特定の金額が過少申告となっていることのみに基づいて多額
の無過失罰を課すことは、それが過失又は実際に故意の租税回避ではなく、善意に
よる誤りによるものである場合には、過酷なものとなる。第二に、独立企業原則に
整合的な方法で関連者との取引条件を設定する合理的な努力を誠実に行った納税者
に多額の罰を課すのは不公正である。特に入手できないデータを考慮しなかったこ
とや、その納税者にとって入手できないデータが必要な移転価格算定方法を適用し
なかったことを理由にその納税者に移転価格罰を課すのは不適当である。税務当局
は罰則規定の運用に際してこうした点を考慮するよう奨励される。
C 対応的調整及び相互協議手続：OECDモデル租税条約第9条及び第25条1
1 税源浸食と利益移転（BEPS）に関する包摂的枠組みの参加国・地域は、条約関連紛争の解決
に関するミニマム・スタンダードにつき合意している。本第4章第Cは当該ミニマム・スタンダ
ードを説明することを意図するものではないため、特定の記述がミニマム・スタンダードの要素
として明示的に特定される場合を除き、包摂的枠組みの全参加国・地域が本節に定める指針に同
意していることを意味するものではない。ミニマム・スタンダードは、3つの一般的な目的を有
する。（1）参加国・地域は、相互協議に関する条約上の義務が誠実に履行され、かつ、相互協
議事案が適時に解決されるようにすべきである。（2）参加国・地域は、行政プロセスが条約関
連紛争の予防及び適時の解決を促進するようにすべきである。（3）参加国・地域は、第25条第
1項の要件に該当する納税者が相互協議を利用できるようにすべきである。ミニマム・スタンダ
ードの詳細な要素は、パリにてOECDが発表したOECD/G20BEPSプロジェクト2015年報告書の
「OECD（2015年）行動14：紛争解決の仕組みの実効化」において定められている。ミニマム・
スタンダードは、相互協議を通じた条約関連紛争の解決を妨害する障害に対応する一連のベス
ト・プラクティス（包摂的枠組みの全参加国・地域が誓約しているわけではない） により補完
される。加えて、相互協議事案の適時の解決を確保するための仕組みとして強制的な拘束力ある
仲裁を採用することにつき、現時点では、包摂的枠組みの全参加国・地域の間におけるコンセン
サスは無いものの、参加国・地域のうちの重要なグループは、強制的な拘束力ある仲裁を採用及
び実施することを誓約している。
C.1 相互協議手続
