---
id: "p143-4.30"
pid: "4.30"
page_start: 143
page_end: 143
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p143-4.30.txt"
---

4.30 第 25条は、相互協議手続が一般的に用いられる三つの異なる領域を規定して
いる。最初の領域は「条約の規定に適合しない課税」の場合を含んでおり、同条第 1
項及び第 2 項の対象となっている。この領域における手続は、典型的には納税者が
開始するものとなっている。その他の二つの領域は、必ずしも納税者が関与するも
のではなく、第 3 項の対象となり、「条約の解釈又は適用」の問題及び条約に別段
の定めがない場合の二重課税の排除を含んでいる。第 25 条に関するコメンタリーのパ
ラグラフパラ 9 は、第 25 条が第 9条第 1 項に基づいて行われた移転価格調整課税か
ら生ずる法的な二重課税の問題のみならず経済的な二重課税の問題を解決する上で
CAによって使用されることを意図している点を明示している。
