---
id: "p143-4.31"
pid: "4.31"
page_start: 143
page_end: 144
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p143-4.31.txt"
---

4.31 第 25 条第 5 項(「OECD モデル租税条約 2008 年改定」に含有され
た) は、CAが第 25条第 1項に基づき事案の開始から 2年以内に合意に達することが
できない相互協議手続事案において、未解決の問題は、事案を申し立てた者の要請
により、仲裁プロセスを通じて解決されると規定している。この相互協議手続の拡
張は、CA が事案の解決を妨害する 1 又は複数の問題につき合意に達することができ
ない場合であっても、当該問題を仲裁に付託することにより、事案の解決を可能に
する道を残している。1 又は複数の問題が当該規定に従い仲裁に付託された場合には、
事案により直接に影響を受ける者が仲裁決定を実施する相互協議による合意を承諾
しないときを除き、当該決定は両国を拘束するため、事案により直接に影響を受け
る者に対する課税は、仲裁に付託された問題に関して下された決定に合致するよう
にしなければならず、かつ、仲裁プロセスにおいて下された決定は、当該者に提示
される相互協議による合意において反映される。特定の二国間条約が第 25 条第 5 項
に類似する仲裁規定を定めていない場合、CA は、紛争を解決するための合意に達す
る義務を有しておらず、第 25 条第 2 項は CA が「…相互協議により事案を解決する
よう努める」ことのみを要求する。CA は、税務当局の和解権限に関して抵触する国
内法又は国内法により課された制約が原因で、合意に達することができない場合が
ある。しかし、特定の二国間条約において第 25 条第 5 項に類似する強制的な拘束力
ある仲裁規定が存在しない場合であっても、締約国の CA は、相互協議による合意
により、一般的に適用するため又は特定の事案(OECDモデル租税条約第 25条に関す
るコメンタリーのパラグラフ 6 パラ 9 を参照)に対処するための拘束力ある仲裁手続
を設けることができる。他にも注記すべきは、関連者の所得の課税調整に関連する
二重課税の排除に関する多国間条約(仲裁条約)2が 1990年 7月 23日に EC加盟国によ
り署名されたことである。1995年 1月 1日に発効したこの仲裁条約は、EU加盟国間
での移転価格問題紛争を解決するための仲裁の仕組みを定めている。
C.2 対応的調整：第9条第2項
