---
id: "p144-4.33"
pid: "4.33"
page_start: 144
page_end: 145
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p144-4.33.txt"
---

4.33 第 9条第 2 項は、適切な対応的調整を決定するのに必要な場合に、CA が協
議しなければならないと具体的に規定している。これは、第 25 条の相互協議手
続が対応的調整要請を検討するために使用できることを確認するものである。
OECD モデル租税条約第 25 条に関するコメンタリーのパラグラフ 1 パラ 0(「…
［第 9条］第 2項に従い行われる対応的調整は、それが十分な根拠があるか否か
の評価に関して、かつ、その額を決定する上で、相互協議手続の範囲内にあ
る。」)も参照されたい。しかし、上記 2 条に重複部分があることにより、OECD
加盟国は、二つの締約国間における二国間所得税条約が第 9 条第 2 項に相当する
規定を定めていない場合に、対応的調整を達成するために相互協議手続を使用で
きるか否かを考えるようになった。OECD モデル租税条約第 25 条に関するコメン
タリーのパラグラフ 1パラ 1及び 12は、第 9条第 2項に相当する規定が存在しな
い場合でも、相互協議手続が移転価格調整事案(対応的調整がなされるべきか否か
の問題を含む) に適用されると考えられるという、大多数の OECD 加盟国の意見
を明示的に記載している。パラグラフ 1 パラ 2 は、当該意見に賛同しない国が、
実際には、各々の国内法の規定を利用することにより、善意の会社が関与するほ
2 条約90/436/EEC
とんどの事案において、経済的二重課税を是正する手段を見いだしていることを
注記している。
