---
id: "p144-4.32"
pid: "4.32"
page_start: 144
page_end: 144
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p144-4.32.txt"
---

4.32 移転価格事案における二重課税を排除するために、税務当局は第 9条第 2項
に規定されている対応的調整の要請を考慮するであろう。対応的調整は、実務上は
相互協議手続の一部として実施することができるもので、第一の管轄の税務当局が、
国に第二の管轄に所在する関連者が関与する取引に対して独立企業原則を適用した
結果として、ある会社の課税対象所得を増額する(すなわち、当初課税第一次調整を
行う)場合、二重課税を軽減又は排除することができる。この場合における対応的調
整とは、当該第二の管轄の税務当局によって行われる、当該関連者の租税債務を減
額する調整であり、これによって二つの管轄の間での所得の配分は第一次調整当初
の課税に整合的となり、二重課税は発生しない。また、第一の管轄の税務当局は、
国第二の管轄の税務当局との協議手続の一部として、当初の課税第一次調整を減額
(又は排除)することに同意することも可能であり、この場合には対応的調整はより小
さく(又は場合によって不要と)なる。対応的調整は、多国籍企業グループに対して、
関連者間取引が当初より独立企業の条件で行われていた場合に比して、より大きな
特典を与えることを意図しているものではないことに留意しなければならない。
