---
id: "p145-4.36"
pid: "4.36"
page_start: 145
page_end: 145
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p145-4.36.txt"
---

4.36 税務当局が対応的調整を行うことに同意した場合には、その調整は、調整
が行われた関連者間取引が発生した年度に帰するのか、又は、その他の年度、例え
ば当初課税第一次調整が決定された年度に帰するのかを決定する必要がある。また、
この問題はしばしば、対応的調整を行うことに同意した管轄における過納税額に対
する利子に係る納税者の権利の問題を生じさせる(パラグラフ 4 パラ.63 ないし 4.65 で
考察する。)。最初に述べたアプローチは、費用収益の対応を達成し、関連者間取引が
独立企業間のものであった場合におかれた経済的状況をより良く反映するのでより
適切である。しかしながら、調整の対象年度と、納税者又は裁判所の最終的決定に
よりそれが受け入れられた年度との間に長い隔たりがある場合、税務当局は、その
受入れの年度又は当初課税第一次調整についての決定の年度に対応的調整を行うこ
とに同意する柔軟性を有するべきである。このアプローチは、実施に係る国内法に
よる必要があるだろう。これは、通常は望ましくはないが、実施を促進し、期限の
障壁を回避するため、例外的な場合における公平な措置として適切であるかもしれ
ない。
