---
id: "p145-4.35"
pid: "4.35"
page_start: 145
page_end: 145
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p145-4.35.txt"
---

4.35 第 25条第 5項に規定されている手続に類する仲裁手続に従って下された、対
応的調整を提供する仲裁判断がない場合、税務当局には相互協議により合意に達す
ることが要求されないというル－ルを反映して、対応的調整は強制的なものとはな
っていない。第 9 条第 2 項に基づき、税務当局は、原則と金額の両方において当初
課税第一次調整が正当であると考える場合に限り、対応的調整を行うべきである。
対応的調整の非強制的性質は、一方の税務当局が他方の税務当局による恣意的又は
場当たり的な調整の結果の受入れを強要されないために必要である。また、OECD
加盟各国の課税高権を維持することも重要である。
