---
id: "p145-4.37"
pid: "4.37"
page_start: 145
page_end: 146
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p145-4.37.txt"
---

4.37 対応的調整は、移転価格調整の結果生ずる二重課税を救済するための非
常に有効な手段となり得る。OECD 加盟国は、一般に、相互協議手続が実施される
場合には合意に達するように誠実に努めている。相互協議手続によって、税務当局
は、全ての当事者の利害関係について交渉による解決を頻繁に達成し、非対立的な
方法で問題を処理することができる。また、これは、源泉徴収税のようなその他の
課税権の問題についても税務当局が考慮することを可能とする。
