---
id: "p146-4.41"
pid: "4.41"
page_start: 146
page_end: 147
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p146-4.41.txt"
---

4.41 また納税者は、自己の事案が、個人的なメリットに基づいてではなく、他
の事案の結果とのバランスを参照して解決される可能性があると恐れる。確立され
たグッド・プラクティスは、相互協議事案の解決において、CA は、原則に基づき
公正かつ客観的に、他の CA と協議を実施し、各事案につき、その独自のメリット
に基づき決定を行うべきであり、他の事案の結果とのバランスを参照して決定を行
うべきではない、ということである。適用可能な範囲において、本ガイドライン及
び BEPS 行動 14 に関する報告書において詳述される提案事項は、(最低基準とベス
ト・プラクティスとの違いを念頭に置いた上で)原則に基づいたアプローチの進展に
とって適切な基準である。同様に、対応的調整の要請がなされている国により報復
的調整又は相殺的調整がなされることを恐れる声もある。しかし、報復的措置をと
ることは、税務当局の意図するところではない。納税者の感じる恐れは、この事実
に関して十分な意思の疎通がなされていないことに起因している可能性がある。税
務当局は、納税者が報復的措置を恐れる必要がないこと、及び、独立企業原則と整
合する形で、各事案がその独自のメリットに基づき解決されることにつき、納税者
に対して確約するための手段を講じるべきである。第 25条が適用される場合には、
納税者が相互協議手続を開始させるのを阻害してはならない。
