---
id: "p146-4.40"
pid: "4.40"
page_start: 146
page_end: 146
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p146-4.40.txt"
---

4.40 対応的調整及び相互協議手続によってほとんどの移転価格に係る紛争を
解決することができることが判明しているとはいえ、納税者は重大な懸念を表明し
ている。例えば、移転価格問題があまりに複雑であるために、納税者は、二重課税
に対する手続上の十分なセーフガードがないかもしれないことに懸念を表明してき
た。このような懸念は、CA が 2 年以内に合意に至ることができなかった未解決の事
項に係る仲裁の要請を納税者に許容する仕組みを導入した 2008年版 OECD モデル租税
条約第 25 条第 5 項の序論において、主に取り上げられている。また、第 25 条に関す
るコメンタリーにおいても、仲裁に加え調停や第三者の専門家への事実に係る紛争の
付託などの補完的な紛争解決の仕組の利用を支持する考察がなされている。
