---
id: "p146-4.39"
pid: "4.39"
page_start: 146
page_end: 146
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p146-4.39.txt"
---

4.39 しかしながら、大多数の OECD 加盟国は、税務申告書は実際の取引を反
映するべきであるという理由により、補償調整を認めていない。もし一方の関連者
が所在する国では補償調整が認められる(あるいは求められる)が、他方の関連者が所
在する国では認められない場合、当初課税第一次調整が行われないと対応的調整に
よる救済が利用できないことから、結果的に二重課税になるであろう。補償調整に
よってもたらされる問題を解決するために相互協議を利用することが可能であり、
このような期末調整についての各国の異なるアプローチから生じうる全ての二重課
税を解決するために最善の努力をすることが CAに奨励される。
C.3 手続上の問題
