---
id: "p146-4.38"
pid: "4.38"
page_start: 146
page_end: 146
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p146-4.38.txt"
---

4.38 少なくとも一つの OECD 加盟国は、納税者の見解による関連者間取引に係
る独立企業間価格を、たとえその価格が関連者間において実際に請求された金額と
異なっていたとしても、税務上の移転価格として申告することをその納税者に認め
ることによって、第一次調整を行う必要性を減少させることができる手続を有して
いる。時に「補償調整」として知られているこの調整は、税務申告書が提出される
前に実施される。関連者が関連者間取引の価格を設定する時点で比較可能な非関連
取引に係る情報を入手することができないかもしれないという認識の下、補償調整
は、納税者が独立企業原則に従って課税所得を申告することを容易にするだろう。
このため、正しい税務申告書を提出する目的上、独立企業間価格と帳簿書類に記載
された実際の価格との差額を記録する補償調整を行うことが納税者に許されるかも
しれない。
