---
id: "p147-4.42"
pid: "4.42"
page_start: 147
page_end: 148
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p147-4.42.txt"
---

4.42 対応的調整に影響を及ぼすことから、相互協議手続に関して表明されている
懸念事項には、次の事項(各々については、下記の節において個別に議論する)が含ま
れる。
1. 納税者は、移転価格事案において相互協議手続を利用するのを拒絶される場
合がある。
2. 課税額査定の変更にさらに関する国内法の時効期間制限は、関連する租税条
約が当該期間制限に優越していない場合には、対応的調整の利用を不可能に
することがある。
3. 相互協議手続事案は、長期にわたる場合がある。
4. 納税者の参加は、限定的である場合がある。
5. 公表されている指針は、相互協議手続をどのように利用できるかに関して納
税者に指示を与えるものとして容易に入手可能ではない場合がある。
6. 相互協議手続事案が解決するまで税金の不足分の徴収又は利息の発生を停止
させる手続がない場合がある。
C.4 相互協議手続の懸念事項に取り組むためにとられる指針、アプローチ及び措置
C.4.1 移転価格事案における相互協議手続の利用の拒絶
