---
id: "p148-4.44"
pid: "4.44"
page_start: 148
page_end: 148
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p148-4.44.txt"
---

4.44 相互協議の利用拒否に関する、より一般的な懸念事項に対応するため、行動
14 のミニマム・スタンダードには、多くの要素（次の事項が含まれる）が含まれて
いる。納税者と調整を行った税務当局との間で、条約上の濫用防止規定を適用する
ための条件が満たされているか又は国内法上の濫用防止規定を適用することが条約
の規定に抵触するかに関して、見解の相違がある場合、相互協議を利用できるもの
とする（要素 1.2）。相互協議に関するルール、指針及び手続を公表し（要素 2.1）、
当該指針において、納税者が相互協議の申立に当たって求められる情報及び書類を
特定する（要素 3.2）。税務当局と納税者が税務調査の結果に同意したとしても相互
協議の利用を妨げるものではないことを明確にする（要素 2.6）。両国 CAは、（i）
第 25 条第 1 項を改正し相互協議の申立をいずれかの締約国の CA に対して行うこと
を認めるようにすること、又は（ii）事案の申立を受けた CA が納税者申立を正当で
ないと考える場合、相手国に通知又は相手国と協議を実施することのいずれかによ
り、相互協議の申立があったことを知らせるものとする（要素3.1）。
C.4.2 期間制限
