---
id: "p148-4.43"
pid: "4.43"
page_start: 148
page_end: 148
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p148-4.43.txt"
---

4.43 対応的調整に関係することから、相互協議手続相互協議に係る根本的な懸念
事項になっているのは、それが対応的調整に関係することから、移転価格事案に関
して相互協議の利用が認められないことである。租税条約に適合しない課税事案を
相互協議で解決することは、条約締結時に締約国が引き受けた義務の必要不可欠な
一部であり、誠実に履行されなければならない。条約相手国の移転価格調整に関し
て相互協議の利用を認めないことは、租税条約の一次的な目的を損ない得る。BEPS
行動計画の行動 14 の作業は、条約相手国の移転価格課税に対して相互協議の利用が
拒否されることへの懸念事項に直接対応したものであり、行動 14 のミニマム・スタ
ンダードの要素 1.1では、移転価格事案において相互協議が利用できることを担保す
るとされている。
