---
id: "p148-4.45"
pid: "4.45"
page_start: 148
page_end: 148
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p148-4.45.txt"
---

4.45 条約又は国内法によって定められた、対応的調整を行うための期間制限が徒過
した場合、第 9条第 2項に基づき二重課税を排除することはできないであろう。第 9
条第 2 項は、対応的調整を実施すべきでないような期間制限が存在すべきか否かを
定めていない。二重課税を軽減するために期間制限を設定しないアプローチを望む
国もあれば、期間制限を設定しないアプローチが執行上不合理であると考える国も
ある。このため、二重課税の排除は、適用される条約が、国内法上の期間制限に優
先的に適用されるか、別の期間制限を設定するか、又は国内法上の期間制限に何の
効力も持たないかによって左右される。
