---
id: "p149-4.47"
pid: "4.47"
page_start: 149
page_end: 149
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p149-4.47.txt"
---

4.47 OECD モデル租税条約第 25 条第 2 項は、相互協議に従い、締約国の国内法に
おける期間制限の規定にかかわらず、CA 間の合意を実施することを求めることに
より、期間制限の問題に対応している。第 25 条に関するコメンタリーのパラグラ
フ 29 は、第 25 条第 2 項の最終文において、当該合意を実施する義務が明確に規定
されていることを認識している（かつ、租税条約が締結された時点で存在していた
実施に対する障害は、通常、合意の条件自体に組み込まれるべきである旨を注記し
ている）。そのため、二国間条約が当該規定を定めている場合、期間制限が対応的
調整の実施を妨げることはない。しかし、この方法により国内法上の期間制限に優
先させる意思がない又は優先させることができない国は、この点に関して留保を表
明している。従って、OECD 加盟国は、相互協議が開始された場合に、対応的調整
を行うために国内法上の期間制限を可能な限り延長することを奨励されている。
