---
id: "p149-4.50"
pid: "4.50"
page_start: 149
page_end: 150
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p149-4.50.txt"
---

4.50 行動 14のミニマム・スタンダードの要素 3.3は、租税条約に第 25条第 2項の
第 2 文を導入することができない場合、相互協議による二重課税の排除ができない
調整が後々になって実施されるのを避けるために、締約国が第 9 条第 1 項に従って
調整を行うことができる期間を制限するような代替的な条約規定を受け入れるつも
りであるべきとしている。このような場合、代替的な条約規定が国内法において規
定される調整の期間制限を反映するよう起草されれば、ミニマム・スタンダードの
上記要素を満たすことになるであろう。BEPS 行動 14 に関する報告書において提示
される当該代替的規定は、次のとおりである。
［第9条に追加］：
3. 一方の締約国は、企業に発生するはずであったが、第 1 項に定める条
件を理由として発生しなかった利得につき、当該利得が当該企業に発生するは
ずであった課税年度の末日から［二国間で合意した期間］が経過した後は、当
該利得を当該企業の利得に含めてはならず、そのため、当該利得に対して課税
してもならない。本項の規定は、詐欺、重過失又は故意の不履行の場合には適
用しない。
また行動 14 のミニマム・スタンダードの要素 3.3 は、恒久的施設に帰属可能な所
得に対する調整についても、第 7 条に上記のような代替的規定を盛り込むべきとし
ている。
