---
id: "p150-4.51"
pid: "4.51"
page_start: 150
page_end: 150
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p150-4.51.txt"
---

4.51 第一次調整に関して一つの期限を一般的に推奨することはできないが、税務当
局には、期間制限を延長することなく、国内法上の期限内に課税を行うことが推奨
される。もし事案の複雑性や納税者の協力不足のために期限の延長が必要となった
としても、その延長は最小限かつ特定された期間であるべきである。さらに、国内
法が納税者との合意による期限の延長を認めている場合にも、そのような延長は納
税者が真に自発的に合意する場合に限りなされるべきである。税務調査官は、国境
を越えた移転価格に基づき課税を行う意思があれば早い段階で納税者にその意思を
示すことが奨励される。それにより、納税者は、必要に応じて相手国当局に連絡し、
予想される相互協議の見地から関連事項の検討を開始することができる。
