---
id: "p150-4.53"
pid: "4.53"
page_start: 150
page_end: 151
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p150-4.53.txt"
---

4.53 3年の期間制限は、第25条に関するコメンタリー・パラグラフ 21-24に記載され
ている起算日の決定に関する論点を提起する。特に、パラグラフ 21 は、3 年の期間
は「納税者にとって最も有利に解釈されるべきである」と述べている。パラグラフ
22は、課税日の決定に関する指針を含んでいる。パラグラフ 23は、申告納税の場合
について検討している。パラグラフ 24 は、「両締約国によりなされた決定又は措置
の組み合せによって条約に適合しない課税を受けることとなった場合、最も遅い決
定又は措置についての当初の通知の日から起算されるにすぎない」と明記している。
