---
id: "p150-4.52"
pid: "4.52"
page_start: 150
page_end: 150
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p150-4.52.txt"
---

4.52 検討すべき別の期間制限は、OECD モデル租税条約第 25 条の下で、納税者は、
その期限内に相互協議の申立をしなくてはならないという 3 年の期間制限である。
この 3 年の期限は、条約の規定に適合しない課税の最初の通知の時、例えば、税務
当局が「調整措置」若しくは「課税の措置」といった調整の提案を納税者に最初に通
知した時点、又は、第 25条に関するコメンタリーのパラグラフ 21-24で検討されてい
るとおりのいずれか早い日から起算される。相互協議を申し立てるには期間が短すぎ
ると考えている国もあれば、長すぎるとして第 25 条に留保を付している国もある。
第 25 条に関するコメンタリーは、「この期間制限は、最低限のものと理解されるべ
きであり、締約国はその締結する二国間租税条約において、納税者に有利なよう、
より長い期間について合意することは自由である」としている。この点、行動 14 の
ミニマム・スタンダード要素 1.1 に、各国は条約に、第 25 条第 1 項から第 3 項を導
入し、それらがコメンタリーに従って解釈されるべきという勧告が含まれているこ
とは特筆に価する。
