---
id: "p151-4.54"
pid: "4.54"
page_start: 151
page_end: 151
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p151-4.54.txt"
---

4.54 期間制限が原因で、相互協議による効果的で確実な二重課税の排除又は回避が
できなくなる可能性を最小限に抑えるため、できるだけ早い段階、すなわち、調整
が行われるであろうことが予測された段階で、納税者が協議を申し立てることが認
められるべきである。もしこれがなされるならば、相互に受け入れ可能な協議の結
論に達するための手続面の障害をできるだけ少なくすることができると見込まれる
ので、いずれかの税務当局が何らかの取消不能な措置を採る前に、当該相互協議を
開始することができるであろう。しかし、提案された調整が最終的措置をもたらす
とは限らないし、また、対応的調整の申立てを引き起こさないかもしれないことか
ら、一部の CA は、このような早い段階で関与することを望まないかもしれない。
したがって、あまりに早期に相互協議の申立をすることは、不要な作業を生み出す
ことになるかもしれない。
C.4.3 相互協議の継続期間
