---
id: "p151-4.55"
pid: "4.55"
page_start: 151
page_end: 151
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p151-4.55.txt"
---

4.55 いったん相互協議が開始されても、当該協議は長引くことになるかもしれない。
移転価格事案は複雑であるために、CA による迅速な合意を困難にするであろう。距
離的に離れている場合 CA が頻繁に会うことが難しく、書簡が、満足いくものでは
ないにせよ、しばしば実際の対面協議の代わりとなる。言語、手続並びに法令上及
び会計上の制度の違いからも困難が生じ、これらが協議継続期間を長引かせるかも
しれない。また、納税者が、CA が移転価格事案を十分に理解するために必要とする
全ての情報の提供を納税者が遅らせた場合、手続は長引くかもしれない。
