---
id: "p151-4.56"
pid: "4.56"
page_start: 151
page_end: 152
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p151-4.56.txt"
---

4.56 相互協議事案の複雑さによって、当該事案の解決までに要する時間は変わる可
能性がある一方で、CA の多くは、24 か月以内に相互協議による事案の解決のため、
合意に達するよう尽力している。そのため、条約に関連する紛争を適時に効果的
かつ効率的な解決を確保するために、BEPS 行動計画の行動 14 で採用されたミニ
マム・スタンダードは、平均して 24 か月以内に相互協議事案の解決を求めている
（要素 1.3）。当該目標達成への各国の進捗は、行動 14 のミニマム・スタンダード
の実施効果を評価するための目に見える手段を提供するために開発された相互協議
の統計3に関する合意済みの報告枠組みに基づき、定期的に審査される（要素 1.5 及
3 OECD （2016）, BEPS行動14（より効果的な紛争解決メカニズム）ピアレビュー文書を参照
のこと。
び 1.6参照）。さらに、相互協議プロセスを担当する職員の権限（要素 2.3）、CAの
機能に関する業績指標（要素 2.4）及び CA の適切なリソース（要素 2.5）といった
行動 14 のミニマム・スタンダードの他の要素は、相互協議事案の適時の解決に貢献
することが期待されている。
