---
id: "p152-4.60"
pid: "4.60"
page_start: 152
page_end: 152
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p152-4.60.txt"
---

4.60 CA 間の実際の協議という文脈の外において、納税者にとっては、問題に関連
する全ての情報を適時に CA に提供することが絶対的に必要である。CA には、限ら
れたリソースしかないため、特に、複雑で事実集約的な事案が多い移転価格事案に
おいては、関連者の活動の完全かつ正確な理解を CA に求めるのは難しい可能性が
あるので、納税者は、協議を促進するために、あらゆる努力を行うべきである。さ
らに、相互協議が根本的には納税者に対して支援を提供する手段として設計されて
いることから、CA は可能な限り事案に関して誤解が生じないようにするために、納
税者に関連する事実及び争点を当局に提出するためのあらゆる合理的な機会を納税
者に認めるべきである。
