---
id: "p152-4.58"
pid: "4.58"
page_start: 152
page_end: 152
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p152-4.58.txt"
---

4.58 OECD モデル租税条約第 25 条第 1 項は、相互協議の開始を求める申立てを行
う権利を納税者に与えている。納税者は相互協議申立の権利を有するものの、協議
に参加する具体的な権利は有さない。納税者も CA への事前説明のために協議に参
加する権利や協議の進捗状況を知る権利を有するべきだと主張されている。この点、
相互協議の合意は、実務上、納税者の了解の下で行われていることは記述されるべ
きである。納税者が実際の協議の場に同席する権利を有すべきと提案する税務代理
人もおり、これは、事案の事実や主張について両 CA の誤解がないようにすること
を狙いとしている。
