---
id: "p153-4.62"
pid: "4.62"
page_start: 153
page_end: 153
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p153-4.62.txt"
---

4.62 当然のことながら、相互協議に係る指針が公表されており容易に入手可能で
ある場合、相互協議のプロセスに対する納税者の貢献は、促進される。BEPS 行動計
画の行動 14 の作業は、当該指針を提供することの重要性を直接的に認識している。
行動 14 のミニマム・スタンダード要素 2.1 は、各国は相互協議に関するルール、ガ
イドライン及び手続を策定及び公表し、当該情報が納税者にとって入手可能になる
適切な手段を講じるべきである、と述べている。当該指針には、納税者が CA に対
してどのように支援を要請するかに関する情報を含めるべきである。当該指針は、
明確かつ平易な言葉遣いで起草すべきであり、かつ、一般納税者が容易に入手可能
であるべきである。また BEPS 行動 14 報告書は、調整が租税条約でカバーされる論
点に関係する可能性のある場合（条約相手国における移転価格調整が行われる場合
等）に、上記の情報が特に関連性を有する可能性があること、及び、当該場合にお
いて、納税者にとって相互協議プログラム指針が入手可能となるように、各国が適
切な手段を講じるべきであることを注記している。上記の公表された指針の透明性
及び周知を促進するために、行動 14 のミニマム・スタンダード要素 2.2 は、公開プ
ラットフォーム上にて各国の相互協議プロファイルを公表し、CA への連絡先情報、
関連する国内指針へのリンク及びその他の各国特有の役立つ情報を広く入手可能に
することを定めている。BEPS 包摂的枠組みの参加国4のプロファイルは、報告目的
のために開発され、合意済みの報告様式に従って作成されており、OECD のウェブ
サイト上5にて公表されている。
