---
id: "p153-4.63"
pid: "4.63"
page_start: 153
page_end: 154
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p153-4.63.txt"
---

4.63 また行動 14 の作業は、相互協議プログラム指針の内容に関する他の多くの側
面についても取り組んでいる。
 行動 14のミニマム・スタンダードの要素 3.2は、各国は、自国の相互協議プロ
グラムの指針において、相互協議の申立に当たって、納税者に提出することが
求められる情報及び書類を特定すべき、と述べている。要素 3.2 に従い、各国
は、納税者が当該指針に沿って情報及び書類を提出している場合、納税者の情
報提供が不十分であることを根拠に相互協議の利用を拒否してはならない。
 行動 14のミニマム・スタンダードの要素 2.6は、各国は、自国の相互協議プロ
グラム指針において、税務当局と納税者との間の税務調査上の和解が相互協議
4 www.oecd.org/tax/beps/beps-about.htm#membershipを参照。
5 www.oecd.org/tax/beps/country-map-profiles.htmを参照。
の利用を妨げるものではないことを明確にすべきである、と述べている。
 拘束力のない行動 14 のベスト・プラクティスには、各国の相互協議のプログ
ラム指針において次の事項を定めるべきであることを追加的に勧告している。
相互協議と国内の行政上及び司法上の救済手段との関係に関する説明（ベス
ト・プラクティス 8）、相互協議中の加算税・延滞税への配慮に関する指針
（ベスト・プラクティス 10）、多国間の協議及び APA に関する指針（ベス
ト・プラクティス 11）。ベスト・プラクティス 9は、納税者に相互協議の利用
を認めることにより、善意の納税者が外国で調整を受けた場合に生じ得る二重
課税につき、CA が協議を通じて解決できるようにすることを上記の指針に定
めることを勧告している。
