---
id: "p154-4.65"
pid: "4.65"
page_start: 154
page_end: 155
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p154-4.65.txt"
---

4.65 対応的調整を通じて二重課税を排除するプロセスは、税金の不足分の徴収及
び当該不足分又は過払分に対する利息の金額査定に関する問題により、複雑化する
可能性がある。最初の問題は、徴収の停止を認める国内手続が存在しないことが原
因で、対応的調整手続が完了する前に、査定された不足分が徴収される可能性があ
ることである。このことにより、多国籍企業グループは、問題が解決される前に同
じ税金を 2 度支払わされるかもしれない。この問題は、相互協議に限らず、不服申
立ての場合も生じる。BEPS 行動計画の行動 14 の作業は、相互協議を通じて事案が
解決される前に両締約国が租税を徴収することは、納税者の事業に対して（例えば、
キャッシュ・フロー上の問題の結果として）大きな影響を及ぼす可能性があること
を認識している。このような税金の徴収は、CA が、既徴収税額を還付しなければな
らない恐れがあると考える場合に、相互協議への誠実に参加することをさらに困難
にする可能性もある。そのため、行動 14 報告書は、ベスト・プラクティス 6 として、
各国は、相互協議が進行中である期間中、徴収手続を停止するために適切な措置を
講じるべきである、という勧告を含んでいる。この徴収の停止は、最低でも、国内
の行政上又は司法上の救済を求めている者に対して適用されるのと同一の条件に基
づき利用可能とするべきである。この観点において、注記すべきは、行動 14 のミニ
マム・スタンダードの要素 2.2 に従い作成された各国の相互協議プロファイル（4.62
参照）には、特定の国における徴収の停止に関する手続の利用可能性に関する情報
が記載されていることである。
