---
id: "p155-4.66"
pid: "4.66"
page_start: 155
page_end: 155
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p155-4.66.txt"
---

4.66 不足分の徴収が全体的又は部分的に停止されるか否かを問わず、他にも複雑な
問題が生じる可能性がある。多くの移転価格事案を処理するには長い時間を要する
ため、その他の国で税金の不足分につき発生する利息又は対応的調整が認められる
場合に過払い分につき発生する利息は、本来の税額と同等となる又はこれを超過す
る場合がある。各国は、相互協議において、国内法の相違により、多国籍企業グル
ープに追加費用が発生するか又は関連者間取引が当初から独立企業基準に基づき行
われていれば得られていなかったであろう便益（例えば、対応的調整を行う国にお
いて支払われた利息が第一次調整を行う国により課された利息を超過する場合）が
多国籍企業にもたらされることを考慮に入れるべきである。上記のとおり、BEPS 行
動 14 報告書は、ベスト・プラクティス 10 として、相互協議の指針を公表する国は、
相互協議中の利息に対する指針を定めるべきである、という勧告を含んでいる。加
えて、行動 14 のミニマム・スタンダードの要素 2.2 の各国の相互協議のプロファイ
ルには、各国の利息及び加算税に関する取扱いが記載されている。
