---
id: "p155-4.68"
pid: "4.68"
page_start: 155
page_end: 156
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p155-4.68.txt"
---

4.68 第一次調整が契機となって起こり得る調整は対応的調整だけではない。第一次
調整とそれに伴う対応的調整は、多国籍企業グループの課税所得の配分を税務上変
更するが、このことは、調整によって明らかになった超過利益と、仮に関連者間取
引が独立企業間ベースで行われていたならば発生したであろう結果とが一致してい
ないという事実を変えるものではない。移転価格調整を行う国のいくつかは、現実
の利益配分を第一次調整と一致させるために、その国内法に基づき、みなし取引
（二次的取引）を主張する場合があるだろう。これは、第一次調整により発生した
超過利益を他の何らかの形で移転したものとして取り扱い、それに従って課税する
ものである。通常、二次的取引は、みなし配当、みなし出資、みなし貸付金の形態
をとるだろう。例えば、海外に親会社を有する子会社の所得に対して第一次調整を
行った国は、海外の親会社の下に残った超過利益を配当として移転したものとして
取り扱い、配当に対する源泉課税を行うかもしれない。その子会社は源泉課税を逃
れる手段として海外の親会社に対して過大な移転価格を支払ったのかもしれない。
このように、第二次調整は課税される利益と元の帳簿上の利益との差を考慮しよう
とするものである。二次的取引へ租税を課すことは、二次的移転価格調整（第二次
調整）を発生させる。したがって、第二次調整は租税回避を防止するために機能す
るかもしれない。二次的取引が生じる正確な形態やその結果である第二次調整の正
確な形態は、当該事案の事実及び第二次調整を主張する国の税法により異なるだろ
う。
