---
id: "p155-4.67"
pid: "4.67"
page_start: 155
page_end: 155
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p155-4.67.txt"
---

4.67 （適用される率とは明確に区別される）利息の額は、対応的調整を行う管轄が
当該対応的調整を行う年度とも大いに関係がある。対応的調整を行う管轄は、第一
次調整がなされる年度において対応的調整を行うかもしれず、この場合、（利子の
率に関係なく）相対的に少額の利子が支払われると考えられる。一方、第一次調整
を行う管轄は、（比較的低い率の利子が課されるとしても）関連者間取引が行われ
た年度において、過少かつ未収の租税債務に対する利子を課そうとするかもしれな
い。どの年度に対応的調整を行うかという問題は、パラグラフ 4.36 で取り上げられ
ている。したがって、特定の事案については、論争中の調整に関連して、権限ある両
当局は、納税者に利子を課したり、あるいは納税者に利子を支払ったりしないこと
について合意することが適切であろう。ただし、このことは、この問題に対処する
特定の規定が、関係する二国間条約にない場合、不可能であろう。また、このアプ
ロ－チは、執行面での複雑さを軽減するであろう。しかし、不足税額に係る利子や
過納金に係る利子は、異なる管轄の異なる納税者に帰属するのであるから、このよ
うなアプロ－チの下で、適正な経済的結果が達成されるという保証はない。
C.5 第二次調整
