---
id: "p156-4.69"
pid: "4.69"
page_start: 156
page_end: 156
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p156-4.69.txt"
---

4.69 税務当局が第二次調整を主張しようとするもう一つの例は、第一次調整を行っ
た税務当局が超過利益を一方の関連者から他方の関連者へのみなし貸付金として取
り扱うというものである。このケースにおいては、貸付金の返済義務が発生すると
みなされる。第一次調整を行う税務当局は、次に独立企業間ベースの利子率を認定
するために、この二次的取引に独立企業原則を適用しようとするだろう。一般的に、
利子率、利払いのタイミング、及び利子を資産計上すべきか否かといった点を一般
的に考慮する必要がある。みなし貸付金とする方法は、第一次調整に関連した年度
のみならず、その後続年度にも、税務当局がみなし貸付金が返済されたと考える時
点まで、影響を及ぼすかもしれない。
