---
id: "p156-4.71"
pid: "4.71"
page_start: 156
page_end: 157
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p156-4.71.txt"
---

4.71 OECDモデル租税条約第 9条第 2項に関するコメンタリーは、この条項が第二
次調整を扱うものではないことに留意しており、それゆえに、この条項は、税務当
局に対して第二次調整を行うことを禁止したり又は要求したりするものではない。
広い意味では、租税条約の目的は二重課税の回避と所得及び資本に関する脱税の防
止であると言える。多くの国では、慣行として、あるいはそれぞれの国内規定で認
められていないため、第二次調整を行っていない。一部の国は、他国の行った第二
次調整に基づく二重課税排除を拒むかもしれないが、実際、それらの国々は、第 9
条ではそうした二重課税を排除することを求められてはいない。
