---
id: "p157-4.72"
pid: "4.72"
page_start: 157
page_end: 157
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p157-4.72.txt"
---

4.72 第二次調整は、それがもたらす現実の困難性を理由として、一部の国により拒
否されている。例えば、第一次調整が兄弟会社間について行われた場合、第二次調
整は、これらの会社の一方から共通の親会社へのみなし配当、及びそれに続いて、
所有関係に沿った親会社から取引に関与した他方の会社へのみなし出資をもたらす
かもしれない。多くの仮定取引を創出することは、第一次調整が行われた取引に関
連のある国に加えて、それ以外の国においても、税務上の影響を発生させるのが妥
当かどうかとの疑問を提起する。これは二次的取引が貸付金であれば、避けること
ができるが、ほとんどの国ではみなし貸付金はこの目的には使用されておらず、み
なし貸付金は帰属利子のために特有の複雑さを持っている。少数株主は、当該関連
者間取引の当事者ではなく、したがって超過利益を受け取っておらず、みなし配当
の受領者と考えるのは不適当であり、それは例え比例的でない配当が会社法の要件
に沿っていなかったとしてもである。加えて、外国税額控除制度との相互作用の結
果、第二次調整は多国籍企業グループ全体の租税負担を過度に減少させるかもしれ
ない。
