---
id: "p158-4.79"
pid: "4.79"
page_start: 158
page_end: 159
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p158-4.79.txt"
---

4.79 同時税務調査は広い範囲の国際的な問題において活用される相互支援の一つの
形態であり、税務調査において二か国あるいはそれ以上の国が協力することを可能
にするものである。同時税務調査は、一般的に、より時宜を得た、かつ効果的な情
報交換を導くことから、第三国に基礎を置く情報が調査の重要なポイントである場
合に特に有効である。歴史的に、移転価格上の問題に係る同時税務調査は、取引の
真の性質がタックスヘイブンの介在によって不明瞭である事案に焦点が当てられて
きた。しかし、同時税務調査は、複雑な移転価格事案においては、移転価格分析の
ため関係税務執行当局が利用可能なデータの適正さの改善が見込まれることから、
より広範な役割を担うことができるであろうと言われている。さらに、同時税務調
査は経済的二重課税の可能性を減少させるとともに、納税者に対するコンプライア
ンスに係るコストも減少させることができ、さらには、問題解決を迅速化すること
に役立つと言われている。同時税務調査において更正がなされる場合は、両参加国
は、多国籍企業グループが受ける二重課税が回避されるよう努力すべきである。
