---
id: "p158-4.77"
pid: "4.77"
page_start: 158
page_end: 158
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p158-4.77.txt"
---

4.77 返金しようとする場合には、関連者及びその国の税務当局の双方に対して、返
金が行われたこと又は準備が整ったことが分かるようにするために、関連者に対し
て返金を行う納税者の勘定に、当該支払又は支払に関する取決めをどのように記帳
すべきかという疑問が生じる。返金をしようとする企業の勘定における返金の実際
の記帳は、究極的には返金がどういう形態をとるかによる。例えば、第一次調整を
行った税務当局及び配当を受け取った納税者が、受取配当を、返金であるとみなさ
れることとする場合、そうした取決めは支払者の側における配当の額や性格に影響
を与えないかもしれないので、このタイプの取決めは配当を支払う関連者の勘定に
おいて特に記帳する必要はないかもしれない。他方、支払勘定が設定されたときに
は、支払勘定を記帳した納税者とその国の税務当局は、その勘定からのあらゆる返
金又は勘定の残高に対する利子の返金が、明らかに特定でき、その国の国内法に従
って取り扱われるように、支払勘定が返金に関連するものであることを知っておく
必要がある。さらに、通貨変動による利得や損失の関係でも問題が発生するかもし
れない。
