---
id: "p159-4.80"
pid: "4.80"
page_start: 159
page_end: 159
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p159-4.80.txt"
---

4.80 同時税務調査は、「同時税務調査の実施のための OECD モデル取決め」
（｢OECD モデル取決め｣）A 部に定義されている。この取決めによれば、同時税務
調査は、「それぞれの管轄地域において得た関係する情報を交換するために、税務
当局にとって共通の所得又は関連する所得がある納税者の租税に関する事項につい
て、同時かつ独立して調査するための二か国以上の取決め」を意味する。この相互
支援の形態は、相互協議の代替を意味するものではない。同時税務調査の結果とし
てのいかなる情報交換も、このような交換に対して組み込まれたあらゆるセーフガ
ードを伴って、CA を経由して交換が続けられる。同時税務調査に関する実務的な情
報は、2006年 1月 23日に OECD租税委員会で採択された情報交換マニュアルのモジ
ュールに見られる（http://www.oecd.org/ctp/eoi/manual参照）。
