---
id: "p160-4.87"
pid: "4.87"
page_start: 160
page_end: 161
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p160-4.87.txt"
---

4.87 同時調査は、例えば、異なる租税管轄に存在する納税者間で、コストが分
配・請求される又は利益が配分される事案、あるいはより一般的にいえば移転価格
上の問題を含む事案において、関連者の適切な租税債務を算定するための有益な方
法となるであろう。同時調査は、グローバル・トレーディング及び革新的な金融取
引のような特殊な分野において、多国籍事業活動、複雑な取引、費用分担取決め及
び利益配分方法に関する情報の交換を容易にするであろう。結果として、税務当局
は多国籍企業の全体的な行動を、より広く深く理解でき、国際的な取引の比較及び
確認の可能性を広げることができるであろう。また、同時調査は特定産業内の納税
者の行動、活動及び傾向に関する知識の開発を目的とした産業別情報交換、あるい
は個別調査事案を超えたその他の情報の交換を支援するであろう。
