---
id: "p160-4.84"
pid: "4.84"
page_start: 160
page_end: 160
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p160-4.84.txt"
---

4.84 全ての事案において、一方の国の税務当局によって得られた情報は、国内法の
下で秘密として取り扱われなければならないし、特定の租税目的のためにのみ活用
し、租税条約又は共助協定に特別に規定されている税務問題に関係する特定の者又
は当局に対してのみ開示されるであろう。影響を受ける納税者は、通常、同時調査
の対象に選定されている事実を知らされるが、国によっては、納税者は、税務当局
が同時調査を考慮している場合、又は、情報が第 26 条に準拠して伝達される場合は、
知らされる権利を有するであろう。このようなケースにおいて CA は、外国の相手
方にこのような開示が行われることを通知するべきである。
D.3 同時調査と移転価格算定
