---
id: "p160-4.86"
pid: "4.86"
page_start: 160
page_end: 160
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p160-4.86.txt"
---

4.86 同時調査の事案が選定されたなら、調査官が面会し、計画し、調整して、同時
調査の進行について綿密に検討するのが通常である。特に、複雑な事案においての
関係調査官の会合は、事実関係の問題を明確にするために、納税者の参加をも得て
行われる場合もあろう。納税者が、他の税務当局に情報が流される前に意見を聴取
される権限を有する国においては、この手続もまた同時調査の枠内で検討されるべ
きである。この場合、税務当局は、同時調査開始前に、予め、その必要があること
を条約相手国に伝えるべきである。
