---
id: "p160-4.85"
pid: "4.85"
page_start: 160
page_end: 160
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p160-4.85.txt"
---

4.85 移転価格の同時調査事案の選定においては、それぞれの国における調査実施又
は課税の期間制限の違い、及び未調査課税期間の違いから生ずる大きな障害があろ
う。しかし、これらの問題は、調査対象期間を一致させ、将来の調査期間を同じに
するように、関連する CA 間の調査スケジュールを早期に交換することによって緩
和することができる。調査スケジュールの早期交換は、一見有益に見えるが、一方
が同時調査を正当化するためにより包括的に問題を提示できる場合には、条約相手
国が申し出を受け入れる可能性は大幅に高まると認識している国もある。
