---
id: "p161-4.89"
pid: "4.89"
page_start: 161
page_end: 161
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p161-4.89.txt"
---

4.89 この手続により、移転価格に関する議論を早期段階で明確にすることによっ
て、納税者が提訴する可能性を最少にできる。このことは、参加する調査官が、同
時調査の過程で入手した情報に基づいて、関連者間に存在する移転価格の状況に関
して、意見の相違点を議論する機会を持ち、これらの論争を解決できる場合に可能
である。このような手続が採られた場合、関係調査官は、可能な限り、関連者間取
引についての事実及び状況の決定及び評価について、事実の評価についての全ての
不同意点及び関連者間に存在する移転価格の状況に関する法的取扱いについての全
ての相違点を記載した同意文書を作成すべきである。このような文書は、後続の相
互協議のための基礎として活用されるであろうし、条約締結国が関連者の租税債務
を最終的に決定してから長期間経過後、もう一方の国が納税者を調査することによ
って生ずる問題を未然に防止することを可能にするであろう。例えば、このような
アプローチは、関連情報の不足によって生ずる相互協議上の問題を最小限にするこ
とができるであろう。
