---
id: "p161-4.91"
pid: "4.91"
page_start: 161
page_end: 162
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p161-4.91.txt"
---

4.91 たとえ関連者間の移転価格に関して、同時調査の過程で税務当局間において
合意が達成されなくても、OECD モデル租税条約は、いずれかの関連者が、同時調
査がない場合より早期の段階で経済的二重課税を避けるために相互協議開始の申立
てができることを想定している。したがって、もしこれが実現すれば、同時調査は
納税者の租税債務を確定させる税務当局の所得調整と相互協議の実施との間隔をか
なり短縮することができる。さらに、OECD モデル租税条約は、同時調査が相互協
議を容易にすることを想定している。その理由は、税務当局が、納税者から相互協
議申立の可能性のある課税について、より完全な事実関係に関する証拠を積み上げ
ることができるからである。事実の決定、評価及び上述の税務当局間の文書で言及
された移転価格上の取扱に基づいて、相互協議の実際の運用もかなり改善され、CA
がより容易に合意に達することを可能にするであろう。
