---
id: "p162-4.92"
pid: "4.92"
page_start: 162
page_end: 162
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p162-4.92.txt"
---

4.92 関連者もまた、同時調査により、関係税務当局による調査が調整され重複が
回避されることから時間とリソースの節約により便益を得ることができるであろう。
加えて、関連者間の移転価格の調査における二以上の税務当局の同時参加は、多国
籍企業が移転価格上の問題の解決においてより積極的な役割を担う機会を与えるで
あろう。関連者が、同時調査の期間を通じて各参加税務当局に関連する事実及び論
点を示すことは、誤解を避けるとともに、税務当局が移転価格の状況及び評価を一
致させるために役立つであろう。こうして、関連者は、早期の段階で移転価格に関
して確実性を得るであろう。
D.4 同時調査の利用の勧告
