---
id: "p162-4.94"
pid: "4.94"
page_start: 162
page_end: 162
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p162-4.94.txt"
---

4.94 取引及び事業の多国籍化及び多国籍企業の取引の複雑化に伴い、移転価格上
の問題はますます重要となっている。同時調査は、納税者及び税務当局双方が経験
する多国籍企業の移転価格に関連する困難性を緩和することができる。したがって、
移転価格事案の調査に同時調査をより多く活用することは推奨されるべきであり、
情報交換及び相互協議の運用を容易にする。同時調査において更正がなされる場合、
参加両国は、多国籍企業グループの二重課税が回避されるよう努力すべきである。
E セーフハーバー
E.1 序
