---
id: "p163-4.96"
pid: "4.96"
page_start: 163
page_end: 163
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p163-4.96.txt"
---

4.96 OECD ガイドラインが 1995 年に採用された当時、セーフハーバー・ルールに
対する見方は総じて否定的であった。セーフハーバーが移転価格のコンプライアン
スと執行を簡素化し得る一方で、セーフハーバー・ルールは、潜在的に、関連者間
取引を行う企業の価格決定に悪影響を与えるという根本的な問題を引き起こす可能
性が指摘された。また、一国が単独で規定するセーフハーバーは、当該セーフハー
バーを導入している国、及び、当該セーフハーバーを選択している納税者と関連者
間取引を行う関連企業が所在する国の双方の税収に悪影響を及ぼす可能性があると
指摘された。更に、セーフハーバーが独立企業原則と相反する可能性も指摘された。
従って、移転価格上のセーフハーバーは一般的に妥当ではないと結論付けられ、そ
の結果、セーフハーバーの使用は推奨されなかった。
