---
id: "p163-4.97"
pid: "4.97"
page_start: 163
page_end: 163
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p163-4.97.txt"
---

4.97 このような総じて否定的な結論にも関わらず、相当数の国々がセーフハーバ
ー・ルールを導入してきた。それらは、一般的に、比較的小規模な納税者及び/又は
簡易な取引に適用されている。また、それらは税務当局及び納税者の双方から総じ
て良好な評価がなされており、適用対象の検討とルールの規定を注意深く行い、検
討が足りないセーフハーバー制度から生じる諸問題を回避するための努力が払われ
るならば、セーフハーバーの利点は懸念される問題を補って余りあるとみなされて
いる。
