---
id: "p163-4.99"
pid: "4.99"
page_start: 163
page_end: 164
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p163-4.99.txt"
---

4.99 セーフハーバーは一義的には納税者にとって有益なものであるが、リソースの
最適な利用を可能にするという点で税務当局にとっても有益なものとなり得る。税
務当局は、調査及び検査に係る限られたリソースを、比較的小規模な納税者や簡易
な取引 (実務上、移転価格算定方法及び実績値の双方について、一般的に同じ結論と
なるもの) から、より複雑でリスクの高い案件に振り向けることが可能になる。同時
に、納税者は、より高い確実性及び低いコンプライアンス負担で、条件を満たす取
引の価格を決定し、税務申告を行うことができる。しかしながら、セーフハーバー
の策定には、セーフハーバー・ルールの下で決定される移転価格が対象の納税者に
とっての独立企業間価格にどの程度近似しているか、所得の二重非課税を含む不適
切なタックス・プランニングの機会を設けてしまう可能性、同じ状況の納税者に対
する公平な取り扱い、 及びセーフハーバーが独立企業原則あるいは他国の実務と不
整合であることから生じ得る二重課税の可能性といった問題についての細心の注意
が要求される。
