---
id: "p164-4.104"
pid: "4.104"
page_start: 164
page_end: 165
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p164-4.104.txt"
---

4.104 本節において議論されている便益のいくつかを実現するため、前述のセーフ
ハーバーに関する記述とは完全には一致しないものの、推定を用いた執行的簡素化
手段を採用している国があるのも事実である。例えば、納税者の設定した移転価格
が独立企業原則に整合的であることを反証する権利を当該納税者に認めた上で、税
務当局が設定する強制的価格水準を推定適用するという方法も考えられる。そのよ
うなシステムの下では、納税者が、当該価格が独立企業原則に整合的であると証明
するために、同様のシステムが導入されていなかった場合に比べて重い負担を負わ
ないことが重要である。あらゆる同様のシステムにおいて、義務的な推定を適用す
ることによって生じる二重課税の事案を、相互協議手続を通じて解決することを許
容することが重要となるだろう。
E.3 セーフハーバーの利点
