---
id: "p164-4.102"
pid: "4.102"
page_start: 164
page_end: 164
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p164-4.102.txt"
---

4.102 移転価格制度においてセーフハーバーは、予め定義された納税者又は取引
に適用され、対象の納税者に本来課される通常の移転価格ルールに基づく一定の義
務を軽減する規定をいう。セーフハーバーにより、通常の移転価格制度上の義務が
より簡易な義務に代替される。そのような規定により、例えば、納税者が特定の方
法（税務当局が規定する簡易な移転価格算定方法の適用など）で移転価格を算定す
ることができるようになると考えられる。あるいは、セーフハーバーにより一定の
納税者や取引が通常の移転価格ルールの全部又は一部の適用から除外されることも
考えられる。多くの場合、セーフハーバーの規定の要件を満たしている納税者は、
セーフハーバーに連関する文書化の義務の一部又は全部を含む、煩わしいコンプラ
イアンス義務から解放される。
