---
id: "p165-4.107"
pid: "4.107"
page_start: 165
page_end: 166
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p165-4.107.txt"
---

4.107 適切に策定されたセーフハーバーは、納税者が要件を満たす取引の価格をセ
ーフハーバーにより規定される範囲内に設定する代わりにデータ収集及び連関する
文書化に係る義務が免除されることにより、コンプライアンス負担を顕著に軽減す
ることができる。特に、移転価格上のリスクが低い場合や、コンプライアンス及び
文書化の負担が移転価格上のリスクに比して不釣り合いな場合、これらのトレード
オフは納税者及び税務当局の双方にとって有益となり得る。セーフハーバーの下で
は、比較対象取引の選定義務を負うことや、税務当局に移転価格税制の遵守を論証
するためにリソースを費やすことなく、納税者は当該セーフハーバーを採用してい
る税務当局から更正を受けることのない移転価格を設定することができる。
E.3.2 確実性
