---
id: "p165-4.105"
pid: "4.105"
page_start: 165
page_end: 165
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p165-4.105.txt"
---

4.105 セーフハーバーの基本的な利点は以下の通りである。
1. 対象の納税者が、要件を満たす関連者間取引について適切な条件を
決定及び文書化する際のコンプライアンスを簡素化し、コンプライア
ンスコストを軽減すること。
2. 対象の納税者に確実性を提供し、要件を満たす関連者間取引に対し
て受領する又は支払う価格は、限定的な調査のみ、又は、納税者がセ
ーフハーバーの適用要件を満たし規定に準拠していることを確認する
以上の調査を受けることなしに、当該セーフハーバーを採用する税務
当局により認容されること。
3. 税務当局がそのリソースを比較的低リスクの取引の調査からより複
雑またはリスクが高い取引や納税者の調査へ振り向けることを可能に
すること。
E.3.1 コンプライアンスの免除
