---
id: "p166-4.110"
pid: "4.110"
page_start: 166
page_end: 166
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p166-4.110.txt"
---

4.110 特定の納税者又は取引に対してセーフハーバーを適用可能とすることで悪影
響が生じる可能性がある。こうした問題は以下の事実に起因する。
1. セーフハーバーの導入が独立企業原則に適合しない課税所得の申告につ
ながる可能性がある。
2. 一国が単独で適用した場合にセーフハーバーが二重課税又は二重非課税
のリスクを高める可能性がある。
3. セーフハーバーが不適切なタックス・プランニングを助長する可能性が
ある、及び
4. セーフハーバーが公平性及び統一性の問題を引き起こす可能性がある。
E.4.1 独立企業原則からの乖離
