---
id: "p166-4.109"
pid: "4.109"
page_start: 166
page_end: 166
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p166-4.109.txt"
---

4.109 セーフハーバーは、税務当局の執行を一定程度簡素化するであろう。特定の
納税者又は取引がセーフハーバーの適用要件を満たすかどうかは注意深く審査され
る必要があるが、個別のセーフハーバーの内容によっては、この審査は必ずしも移
転価格の専門知識を有する調査官によって行われる必要はない。納税者がセーフハ
ーバーの適用要件を満たすことが確定すれば、当該納税者はセーフハーバーの条件
を満たす関連者間取引の移転価格に関して最低限の検討のみをすればよい。これに
より税務当局は、リスクの低いケースにおいては僅かなリソースの投入で税収を確
保することができ、リソースをより複雑でリスクが高い取引及び納税者に集中させ
ることができる。セーフハーバーは、自身の移転価格設定方法が詳細に検討されこ
とはないと考えている小規模納税者のコンプライアンス水準を高める可能性もある。
E.4 セーフハーバーに関する懸念事項
