---
id: "p166-4.111"
pid: "4.111"
page_start: 166
page_end: 167
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p166-4.111.txt"
---

4.111 セーフハーバーによって移転価格アプローチが簡素化される場合、それがす
べてのケースにおいて通常の移転価格ルールに基づく納税者の個別の事実及び状況
に最も適した移転価格算定方法と一致するとは限らない。例えば、納税者がその事
実及び状況に最も適した方法は他の方法であると判断できた場合でも、セーフハー
バーは特定の方法の利用を強いてしまうということも考えられる。こうした事象は、
最も適した手法の適用を求める独立企業原則に反するとみなされ得る。
