---
id: "p166-4.108"
pid: "4.108"
page_start: 166
page_end: 166
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p166-4.108.txt"
---

4.108 セーフハーバーがもたらすもう一つの利点は、納税者がセーフハーバー規定
の適用条件を満たし規定に準拠している場合には、セーフハーバーを採用する税務
当局は当該納税者の移転価格を認容するという確実性である。税務当局は、限定的
な調査あるいは全く精査なしに、セーフハーバーのパラメーターの範囲内にある移
転価格を認容する。納税者は、要件を満たす取引について税務当局が適切とみなす
移転価格の水準を示すパラメーターを知ることができる。
E.3.3 執行の簡素化
