---
id: "p167-4.112"
pid: "4.112"
page_start: 167
page_end: 167
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p167-4.112.txt"
---

4.112 セーフハーバーには、独立企業原則の厳格な遵守と執行可能性の間のトレー
ドオフの問題が伴う。セーフハーバーは、個々の納税者や取引の異なる事実や状況
にそれぞれ厳密に適合するものではない。セーフハーバーの下で決定される価格は、
非関連者間の類似の取引についての価格及び価格動向の情報を収集、照合、そして
収集した情報の頻繁な更新を行うことにより、独立企業原則に基づき決定される価
格に近づけることこができるかもしれない。しかしながら、独立企業原則を充たす
に足る程度セーフハーバーのパラメーターを正確に設定しようとするこのような労
力は、セーフハーバーの執行の簡素化の利点を損なう恐れがある。
