---
id: "p167-4.114"
pid: "4.114"
page_start: 167
page_end: 168
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p167-4.114.txt"
---

4.114 セーフハーバーに係る大きな懸念の一つが、二重課税のリスクの増加である。
もし申告利益を増加させることを目的として税務当局がセーフハーバーのパラメー
ターを独立企業間価格を超える又は下回る水準に設定した場合、納税者は、当該セ
ーフハーバーが存する国において移転価格が精査されることを避けるために本来受
領すべき又は支払うべき価格を変更しようとする可能性がある。セーフハーバーを
採用している国で課税所得が過大に申告される可能性は、その国が過少申告又は文
書化義務の不履行に対して厳しい罰則を課し、移転価格が精査されることなく認容
されることの確証を得ることに対するインセンティブが大きい場合に更に高まるこ
とになる。
