---
id: "p167-4.113"
pid: "4.113"
page_start: 167
page_end: 167
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p167-4.113.txt"
---

4.113 セーフハーバーが独立企業原則から乖離することで生じる納税者にとっての
潜在的な不利益は、納税者がセーフハーバーを選択するか独立企業原則に準拠して
取引価格を設定するかの選択肢を持つことで回避できる。このようなアプローチの
もとで、セーフハーバーを適用した場合、独立企業原則に基づく額を超過する所得
額を申告することになると考える納税者は、通常の移転価格ルールを適用すること
ができる。このようなアプローチによりセーフハーバー制度における独立企業間価
格からの乖離を制限できる一方で、これはセーフハーバーの税務当局にとっての執
行上の利点も制限することになる。さらに、税務当局は、このアプローチにより納
税者がセーフハーバーの金額か独立企業原則に基づく額のいずれか低い方で納税す
ることによる税収減の可能性を考慮する必要がある。また、特定の年度についてセ
ーフハーバーの利用が有利かどうかにより納税者がセーフハーバーを選択したりし
なかったりすることについて懸念を持つ国もあるかもしれない。この点を懸念する
国は、例えば、納税者にセーフハーバーの利用を事前に税務当局に通知すること求
める、又は一定期間継続利用することの確約を求めるなど、納税者がセーフハーバ
ーを適用するための条件を設けることにより相当程度その懸念を払しょくすること
ができるであろう。
E.4.2 二重課税・二重非課税のリスクと相互協議の懸念事項
