---
id: "p168-4.118"
pid: "4.118"
page_start: 168
page_end: 169
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p168-4.118.txt"
---

4.118 他方で、一国が単独で規定するセーフハーバーにより納税者が当該セーフハ
ーバーを規定する国で独立企業原則に基づく水準を下回る所得を申告することが許
容される場合、納税者は当該セーフハーバーの適用を選択するインセンティブを持
つ。そのようなケースにおいて、納税者が整合的に、すなわち、当該セーフハーバ
ーを踏まえて他方の国において独立企業原則に基づく水準を超える所得を申告する
という保証はない。加えて、他方の税務当局が独立企業原則に基づく水準を超える
所得の申告を求める権限を有するとは考えにくい。このような場合の課税漏れの不
利益は専ら当該セーフハーバーを採用する国の負担となり、他方の国が独立企業原
則に基づく水準の所得額に課税する権能を侵すものではないが、二重非課税は不可
避となり投資や貿易をゆがめる可能性がある。
