---
id: "p168-4.117"
pid: "4.117"
page_start: 168
page_end: 168
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p168-4.117.txt"
---

4.117 一国が単独でセーフハーバーを導入する場合、セーフハーバーのパラメータ
ーを定めるに当たって、二重課税が生じないよう注意しなければならないとともに、
当該セーフハーバーを導入する国は、一般的に、二重課税のリスクを緩和する為、
個別のケースにおいてセーフハーバーを適用した結果について相互協議により修正
する可能性を認めるべきである。少なくとも、納税者が充分な情報の下で判断する
ことを確実にするために、当該セーフハーバーを採用する国は、セーフハーバーの
利用により生じる二重課税の排除に努めるかどうかを事前に明確にする必要があろ
う。当然、セーフハーバーが選択適用ではなく、かつ、当該セーフハーバーを採用
する国が二重課税を排除しようとしない場合、セーフハーバーにより生ずる二重課
税のリスクは受け入れ難いほど高くなり、条約の二重課税排除の規定と矛盾を来す
こととなろう。
