---
id: "p168-4.115"
pid: "4.115"
page_start: 168
page_end: 168
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p168-4.115.txt"
---

4.115 セーフハーバーが納税者による独立企業原則に基づく水準以上の所得の申告
につながる場合、それは、より多くの課税所得が申告されることから、当該セーフ
ハーバーを採用している税務当局に有利に作用することとなる。一方で、当該セー
フハーバーにより、取引の他方の当事者である国外関連者が所在する国では課税所
得が過少に申告されることになる。このような場合、当該他方の国の税務当局はセ
ーフハーバーを適用した結果としての価格を更正しようとし、納税者は二重課税の
可能性に直面することになる。このように、セーフハーバーを有する国が得る執行
上の便益は、潜在的に、自国の課税ベースを守るために当該セーフハーバーにより
認められる価格や利益水準が自国の移転価格ルールを適用した場合と一致するかど
うかを一貫して見定めなければならない他国の犠牲の上に成り立っている。従って、
セーフハーバーを採用する国において軽減される執行上の負担は外国の当局に移転
するといえる。
