---
id: "p168-4.116"
pid: "4.116"
page_start: 168
page_end: 168
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p168-4.116.txt"
---

4.116 比較的小規模な納税者や簡易な取引のケースにおいては、セーフハーバーの
利点はその問題点を補って余りあるものとなろう。セーフハーバーが選択適用であ
るとして、納税者は、セーフハーバーが二重課税を引き起こす場合であってもその
程度がほどほどであれば、それを複雑な移転価格ルールを遵守しなければならない
負担からの免除のために支払う受け入れ可能な対価とみなす可能性がある。納税者
は、セーフハーバーを選択するに当たって二重課税のリスクを許容できるかどうか
を判断することができる、という主張もあろう。
