---
id: "p169-4.119"
pid: "4.119"
page_start: 169
page_end: 169
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p169-4.119.txt"
---

4.119 セーフハーバーによる非独立企業間価格や二重課税及び二重非課税の問題は
セーフハーバーが権限のある当局間の合意というかたちで二国間又は多国間ベース
で採用されることにより大幅に解消され得ることに注目する必要がある。このよう
な方法においては、二か国以上が、合意により、セーフハーバーの規定の対象とな
る納税者及び/又は取引を定義し、それぞれの国で矛盾なく適用される限りにおいて
各締約国が認容する価格決定のパラメーターを設定する。この合意は事前に公表さ
れ、納税者は当該合意に則って関係各国で矛盾なく申告をすることになる。
