---
id: "p169-4.122"
pid: "4.122"
page_start: 169
page_end: 170
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p169-4.122.txt"
---

4.122 セーフハーバーは、納税者にタックス・プランニングの機会を提供する可能
性もある。企業は、他国へ課税所得を移転させるために移転価格を変更するインセ
ンティブを有していることがある。これがセーフハーバーの規定を不当に利用する
目的で虚偽の取り決めが合意されるようにまでなると、租税回避をも誘発する可能
性がある。例えば、セーフハーバーは一般的に「単純」又は「小規模」な取引に適
用されるため、納税者は取引を細かく分割してあたかも単純又は小規模な取引に見
せようとすることが考えられる。
