---
id: "p169-4.121"
pid: "4.121"
page_start: 169
page_end: 169
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p169-4.121.txt"
---

4.121 このガイドラインの第 4 章の付録には、一般的な移転価格事例について二国
間又は多国間セーフハーバーを導入しようとする際に各国の権限のある当局が利用
できるよう、MOU(覚書)のサンプルが掲載されている。これらの覚書のサンプルの
利用は、二国間あるいは多国間セーフハーバーを導入する際に義務的であるとも規
範的であるとも解釈されてはならない。逆に、それらは、各国の税務当局の必要に
応じて修正されるべき枠組の一例を提供するものである。
E.4.3 タックス・プランニングを助長する可能性
