---
id: "p170-4.126"
pid: "4.126"
page_start: 170
page_end: 171
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p170-4.126.txt"
---

4.126 セーフハーバーにより公平性と統一性の問題が生じる可能性がある。セーフ
ハーバーの導入により、移転価格に関する二つの異なったルールができることにな
る。セーフハーバーの適用対象となる納税者又は取引を区別する基準を明確かつ慎
重に設定する必要がある。それは、類似の、おそらく競合関係にある納税者の間で
セーフハーバーの適用の可否が異なる可能性、又は、意図せぬ納税者又は取引にセ
ーフハーバーが適用される可能性を最小限に抑えるためである。基準の細かさが不
十分だと、類似の納税者が異なる税務上の取扱いを受けることになる。即ち、一方
の納税者がセーフハーバー・ルールを適用要件を満たし通常の移転価格の義務規定
から解放され、他方の納税者は通常の移転価格の義務規定に準拠した価格決定を強
いられる結果となる。特定の納税者に対するセーフハーバーの優遇措置は、潜在的
に、差別及び競争を阻害する恐れを内包する。二国間又は多国間セーフハーバーの
導入によって、場合によっては、類似の納税者間のみならず同一の納税者が異なる
国の関連者とそれぞれ行う類似の取引についても異なる税務上の取扱いがなされる
可能性が増大しうる。
E.5 セーフハーバーの利用に関する提言
