---
id: "p170-4.123"
pid: "4.123"
page_start: 170
page_end: 170
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p170-4.123.txt"
---

4.123 セーフハーバーが業界平均に基づいていた場合、平均以上の利益率を有する
納税者にタックス・プランニングの機会が生じる。例えば、独立企業間価格で製品
を販売する費用効率の高い企業が関連者間取引で 15 パーセントの利幅を得ることが
できるとする。仮にこの国で 10 パーセントの利幅を求めるセーフハーバーが採用さ
れている場合、この企業にはセーフハーバーを適用し残りの 5 パーセントを低税率
国へ移転するインセンティブが働くであろう。結果的に、課税所得が国外に流出す
ることになる。これが大規模に行われれば、セーフハーバーを規定している国にと
って大幅な税収の減少となろう。
