---
id: "p170-4.124"
pid: "4.124"
page_start: 170
page_end: 170
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p170-4.124.txt"
---

4.124 この問題は、第 4.119 パラグラフにあるように、セーフハーバーを二国間又
は多国間で導入し、その適用を同様の移転価格上の問題を有する国との間の取引に
限定することで大部分は回避し得る。二国間及び多国間セーフハーバーの採用にあ
たり、税務当局は、そのような取決めのネットワークを広範に構築することはより
有利なセーフハーバーのある国に取引を経由させる「セーフハーバー漁り」を誘発
する可能性があることに留意し、これを防止するための適切な措置を講じる必要が
あろう。同様に、二国間セーフハーバーを導入する国は、セーフハーバーでの許容
レンジを相当程度狭く設定し、納税者には当該二国間セーフハーバーの両当事国に
おいて相互に矛盾のない申告をすることを求めるべきである。必要に応じて、当該
二国間セーフハーバーの下で申告内容に矛盾がないかどうかを確認するために、条
約上の情報交換規定を利用することが可能であろう。
