---
id: "p171-4.129"
pid: "4.129"
page_start: 171
page_end: 171
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p171-4.129.txt"
---

4.129 しかしながら、比較的小規模な納税者や簡易な取引のケースにおいては、セ
ーフハーバーの便益はこれらの諸問題を補って余りあるものと考えられる。セーフ
ハーバーの適用を選択制にすることで、独立企業原則に基づく価格決定からの乖離
を更に制限することが可能である。セーフハーバーを導入する場合、当該セーフハ
ーバーを導入する国は、二重課税の潜在的リスクを制限するため、セーフハーバー
を適用した結果について相互協議の場で修正することに積極的であることが望まし
い。
