---
id: "p172-4.135"
pid: "4.135"
page_start: 172
page_end: 173
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p172-4.135.txt"
---

4.135 APA の概念に関して一つの重要な問題は、一定期間における納税者の移転価
格を確認するに当たってどのようなところまでを確認の対象とするのかという点で
ある。例えば、各々の個別事案において、移転価格算定手法のみを決定するのか、
又は、それに加えて結果も決定できるのかということである。一般に、移転価格算
定手法、その方法の適用の仕方及び重要な前提条件といった点のみでなくそれ以上
のことについて確認を行おうとする場合には、将来についての予測に頼ることにな
ることから、最大の注意が払われるべきである。
6 APAに係る相互協議の実施のために、第4章別添Ⅱに追加指針を示している。
