---
id: "p172-4.134"
pid: "4.134"
page_start: 172
page_end: 172
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p172-4.134.txt"
---

4.134 APA は、関連者間取引について、その取引を行う前に、一定期間における取
引に関する価格を決定するための適切な基準（例えば、方法、比較対象取引、適切
な調整、将来の事象に係る重要な前提条件等）を決定する取決めである。APA は、
納税者の申請により正式に開始され、納税者、一又は複数の関連者、及び一又は複
数の税務当局との間の交渉が必要になる。APA は、移転価格上の問題を解決するた
めの伝統的な行政上、司法上及び条約上のメカニズムを補完することを意図してい
る。伝統的なメカニズムが適用できない場合又は適用が困難である場合、APA は最
も有用なものとなるであろう。相互協議の下での APA（MAPAPA）を実施するため
の詳細な指針は、1999年 10月に採択され、本書の付録に掲載されている。また、租
税条約に関連する紛争を適時に効果的かつ効率的な解決を確保するための BEPS 行
動計画行動 14 の拘束力のないベスト・プラクティス 4 として次が勧告された。当勧
告では、APA が条約締結国における租税の確実性を大幅に高め、二重課税の可能性
を軽減し、さらに、移転価格紛争を積極的に防止し得ることを、各国が認識した上
で、各国は能力等の観点から可能になり次第速やかに二国間の APA 制度を実施すべ
きである、とされている。この点、注記すべきは、行動 14 のミニマム・スタンダー
ドの要素 2.2 に基づき作成される各国の相互協議のプロファイルに、二国間 APA 制
度に関する情報が記載される、ということである。
