---
id: "p173-4.136"
pid: "4.136"
page_start: 173
page_end: 173
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p173-4.136.txt"
---

4.136 APA において用いられた予測が信頼できるものであるか否かは、その予測の
性格及びその予測の基になった重要な前提条件の双方による。例えば、関連者間に
おける資金の貸借を例に取ると、第三者間の短期借入利率（例えば 6％）がその後 3
年間 6％で適用され続けるといった主張は、合理的とは言えない。むしろ、LIBOR
に一定率を加算する予測の方がより適切であろう。LIBOR に加えるべき率はその企
業の信用格付けにより異なってくる。したがって、重要な前提条件にその企業の信
用格付け（例えば、格付けが変化すれば LIBOR に加算される率も変わる）の要素が
加えられるならば、より信頼し得る予測ができることになろう。
