---
id: "p173-4.140"
pid: "4.140"
page_start: 173
page_end: 174
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p173-4.140.txt"
---

4.140 一部の国では、利害関係のある他の税務当局を関与させないで、自国の納
税者と税務当局だけの APA（ユニラテラル APA）を締結するという国内的な取決め
を認めている。しかし、ユニラテラル APA は、他の課税管轄における関連者の租
税債務に影響を与える。ユニラテラル APA が認められる場合、取引相手国が相互
協議による二国間 APA を望むか又は検討できるかを判断するため、可能な限り早期
に相手国 CA に対してその手続について通知がなされるべきである。いずれにせよ、
各国は、納税者とのユニラテラル APA について、移転価格に係る紛争が発生した場
合に納税者が相互協議へのアクセスを放棄するという要件を設けるべきではない。
また、各国は、ユニラテラル APA の対象となる取引又は事項に関し、相手国が移転
価格調整を提起する場合、自国での対応的調整の妥当性を考慮し、また、ユニラテ
ラルAPAを最終的な決定とみなさないようすべきことが奨励される。
