---
id: "p173-4.138"
pid: "4.138"
page_start: 173
page_end: 173
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p173-4.138.txt"
---

4.138 個々の事案において、APA がどこまで具体的個別的であることができるかを
決定するに際し、税務当局は、将来の所得を確実に予測できるということはほとん
どあり得ないということを認識しておくべきである。独立企業の利益率を比較対象
として用いることは可能かもしれないが、それも多くの場合、変化し易いものであ
り、また、予測困難なものである。重要な前提条件として適切なものを用いること
及び幅を用いることにより、予測の信頼性を高めることができるかもしれない。対
象とする産業における過去のデータも、一定の指針となり得る。
