---
id: "p174-4.143"
pid: "4.143"
page_start: 174
page_end: 174
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p174-4.143.txt"
---

4.143 ユニラテラル APA も含む APA は、税務当局が納税者に出してきた、より伝
統的なプライベート・ルーリングと比較した場合、いくつかの点で異なる。伝統的
なプライベート・ルーリングは納税者から提出された事実に基づいて法的側面の問
題を扱うことに限定される傾向があるのに対し、APA は一般的に事実関係を対象と
する。プライベート・ルーリングの場合、税務当局は納税者が提出した事実関係を
前提とするのに対し、APA の場合、税務当局は、事実関係を十分に分析・調査する。
さらに、APA は、一定期間内における、継続的に行われる複数取引や複数種類の取
引、あるいは、関連者間の全取引を対象とする。一方、プライベート・ルーリング
は、個々の特定の取引に対してのみ拘束力を有する。
