---
id: "p174-4.141"
pid: "4.141"
page_start: 174
page_end: 174
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p174-4.141.txt"
---

4.141 ほとんどの国は、二重課税に対する懸念から二国間又は多国間 APA（二つ以
上の国が関係する取決めをいう）を選好する。実際、ユニラテラル APA（納税者と
自国税務当局の APA をいう）を納税者に認めていない国もある。二国間又は多国間
APA は、二重課税のリスクを軽減し、税務当局及び納税者の全てに公平で、関係納
税者により大きな予測可能性を提供する取決めであるということをより確実にする
ものであるように思われる。また、国内法上、税務当局と納税者の拘束力のある取
決めを締結することを認めていない国もある。このような国では、APA は、相互協
議に基づいて条約相手国の CA との間で締結することができるにすぎない。本節に
おいては、特にユニラテラル APAと断っている場合を除き、APAにはユニラテラル
APAを含めない。
