---
id: "p174-4.144"
pid: "4.144"
page_start: 174
page_end: 175
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p174-4.144.txt"
---

4.144 APA 手続には関連者の協力が必須である。例えば、関連者は、税務当局に対
して、特定の事実及び状況の下で最も合理的と考える移転価格算定手法を提供する
ことが期待されている。また、関連者は、自己の申請が合理的であることを裏付け
る書類、例えば、対象となる産業、市場及び国に関するデータを提供すべきである。
さらに、関連者は、経済活動及び経済コスト、リスク等移転価格に係る条件に関し
て関連者と比較可能な又は類似の非関連者間取引を見つけ、本ガイドライン第１章
に記載する機能分析を行わなければならない。
