---
id: "p175-4.147"
pid: "4.147"
page_start: 175
page_end: 175
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p175-4.147.txt"
---

4.147 APA は、納税者の移転価格に関する全ての項目を対象とすることも（これを
望む国もある）、対象を特定の関連者又は関連者間取引に限定することで納税者に
柔軟性を与えることもできる。APA は、将来の年度及び取引に対して適用され、実
際の条件は、対象となる業界、製品及び取引に応じて異なる。関連者は、将来の特
定の年度に限定して APAを申請することができ、場合によっては、APAで合意され
た移転価格算定手法を、過去の最終処理未確定年度における同様の移転価格上の問
題に適用することもできる。しかし、この適用には、税務当局、納税者、さらには
場合によって条約相手国との間の合意を必要とする。行動 14 のミニマム・スタンダ
ードの要素 2.7は、二国間 APAの場合、当初の APA対象年度以前の年度において、
事実及び状況が同じである年度が時効にかかっておらず（国内法上の課税対象年
度）、かつ、審査で同じ事実及び状況と判断された場合、必要に応じて遡及適用が
認められるべきであるとしている。
