---
id: "p175-4.146"
pid: "4.146"
page_start: 175
page_end: 175
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p175-4.146.txt"
---

4.146 APA 締結に当たって、税務当局は、自己の管轄内の関連者に対して、納税
者が APA に従う限り移転価格課税を行わないという確証を与えるべきである。事業
活動が著しく変わった場合、さらには、為替レートの大幅な変動のようなコントロ
ールできない経済状況の変化により、独立企業であったなら移転価格上重要な問題
と考えるであろうほどに、移転価格算定方法に重大な影響があるような場合には、
将来年度において、その取決めを改定又は取り消すであろう旨を定める規定を
APA(恐らく幅に言及することになろう。)に設けるべきである。
