---
id: "p175-4.148"
pid: "4.148"
page_start: 175
page_end: 176
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p175-4.148.txt"
---

4.148 当然のことながら、APA を締結した各税務当局は、その管轄内で納税者の
APA に係るコンプライアンス状況をモニタリングしたいと考えるであろう。そして、
このモニタリングは、一般に次の二つの方法によって行われる。第 1 に、APA を締
結した納税者に対して、APA の条件にどの程度従っているか、重要な前提条件が今
もなお適切であるかを示す年次報告の提出を求める。第 2 に、税務当局は、通常の
調査サイクルの一環として納税者を調査することができる。ただし、移転価格算定
手法を再調査することはしない。税務当局は、調査の対象を APA に関連する当初の
データの検証に限定し、かつ、納税者が APA の条件に従っているか否かを判断する
ためだけの調査に限定することとなろう。移転価格に関し、税務当局は、APA 及び
年次報告書における内容の信頼性及び正確性、さらに、その移転価格算定手法の適
用の仕方に一貫性があるかどうかについて調査することもできる。APA に関連しな
いその他の問題は、通常の調査対象となる。
