---
id: "p176-4.151"
pid: "4.151"
page_start: 176
page_end: 176
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p176-4.151.txt"
---

4.151 税務当局は、APA を締結するに当たり、税務執行のための一般的な国内法上
の権限を根拠とすることもできよう。税務当局が、取引に対する適切な税務上の取
扱い及び適切な移転価格算定手法に関する執行上、又は手続上の指針を発行できる
国もある。前述のように、加盟国の中には、その国内法上、納税者が特定のルーリ
ングを他の目的のために取得することを認めている国がある。これらのルーリング
は、特に APAをカバーするためのものではないが、対象が十分に広いため、APAを
その対象とすることができる。
