---
id: "p176-4.150"
pid: "4.150"
page_start: 176
page_end: 176
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p176-4.150.txt"
---

4.150 OECDモデル租税条約第 25条が APAに明確に言及していないとしても、同
条に定める相互協議の対象に、条約相手国の CA が関与する APA が含まれると考え
るべきである。同条の第 3 項では、CA は、この条約の解釈又は適用に関して生ずる
困難又は疑義を相互協議によって解決するよう努めるべき旨規定している。コメン
タリーのパラグラフ 50 は、第 3 項によってカバーされているのは納税者の区分に関
する一般的な困難性であるとしているが、問題は個々のケースに関して生じてくる
ものであることが特に認識されている。APA はどのような場合に問題となるかと言
えば、ある特定の種類の納税者に対する移転価格の適用に関して疑義及び困難が生
ずるような事案について問題となるのである。また、第 25 条第 3 項は、CA が条約
に規定のない二重課税の排除について協議することができる旨述べている。二国間
APA は、その目的が二重課税の回避にあることから、OECD モデル租税条約のこの
規定で取り扱われるべきである。当該条約では移転価格調整に関する規定を置いて
いるが、その規定振りは、第 9 条に見られるように、特別の移転価格算定手法とか
手続についてではなく、独立企業原則について触れているだけである。したがって、
APAに関する移転価格事案は、第 25条第 3項以外に規定が置かれてはいないことか
ら、同項に根拠があると考えることができる。第 26 条に定める情報交換規定は、情
報交換の形でCA間の協力を定めることから、APAの便宜に資するものと言える。
