---
id: "p176-4.152"
pid: "4.152"
page_start: 176
page_end: 177
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p176-4.152.txt"
---

4.152 国内法上は、APA を締結するための根拠を有しない国がある。しかし、その
租税条約が、OECD モデル租税条約第 25 条に類する相互協議条項を有し、移転価格
の問題が二重課税に至る可能性を有し、条約の解釈又は適用に関する課題又は疑義
を惹起する可能性を有する限り、CA は一般に APA を締結することが認められるべ
きである。そのような APA は、双方の締約国を法的に拘束し、関係する納税者の権
利を創設する。租税条約が国内法に優先する限り、APA を締結する国内法上の根拠
がないことは、相互協議を通じた APAの締結の障害とはならない。
F.3 APAの長所
