---
id: "p177-4.155"
pid: "4.155"
page_start: 177
page_end: 177
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p177-4.155.txt"
---

4.155 APA は、納税者及び税務当局の双方にとって、移転価格の大規模事案の調査
及び訴訟について生ずるコストと時間の浪費を避けることができる。いったん APA
の合意が成立すれば、納税者に関するより多くの情報が蓄積されていくことから、
その後における納税者の申告の調査のために必要とされる人的リソース等はより少
なくて済むであろう。しかし、APA の適用をモニタリングしていくことは、なおも
困難であろう。調査手続を有せずかつ APA が税務コンプライアンスのために振り向
けられる人的リソース等の量に直接影響を与えない国では、総合的に見て APA が時
間の節約につながるとは言えないかもしれない。しかし、APA の手続自体は、伝統
的な調査が行われたならば納税者と税務当局とが要したであろう期間に比して、納
税者と税務当局との双方に対して時間の節約を提供するものである。
