---
id: "p177-4.153"
pid: "4.153"
page_start: 177
page_end: 177
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p177-4.153.txt"
---

4.153 APA は、国際取引に関する税務上の取扱いの予測可能性を高め、不確実性を
排除することによって、納税者を支援することができる。重要な前提条件を遵守す
る納税者は、APA の対象となっている移転価格上の問題に関する税務上の取扱いに
ついて、一定期間確実性が与えられる。対象期間の延長が認められる APA もあるだ
ろう。また、APA が失効した場合でも、関係する税務当局及び納税者は、APA を再
交渉する機会が与えられるだろう。APA によって与えられる確実性により、納税者
は租税債務がどの程度かをより予測できることになり、このことが投資に対してよ
り良い税務環境を提供することになる。
