---
id: "p177-4.156"
pid: "4.156"
page_start: 177
page_end: 178
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p177-4.156.txt"
---

4.156 二国間及び多国間 APAは、締約国の全てが参加することにより、法的及び経
済的二重課税又は非課税が発生する可能性を実質的に軽減又は排除する。一方、ユ
ニラテラル APA の場合、税務当局が、納税者の価格算定手法が独立企業原則に沿っ
ていないと考えれば、二重課税を確実に減少させることにはならない。さらに、二
国間及び多国間 APA の場合、CA は収集が困難で時間のかかる過去のデータではな
く現時点のデータを扱うことから、合意に必要な時間を著しく減少させることがで
き、それによって相互協議を促進できる。
