---
id: "p177-4.154"
pid: "4.154"
page_start: 177
page_end: 177
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p177-4.154.txt"
---

4.154 APA は、税務当局及び納税者の双方に対して、非対立的な雰囲気と環境の下
で話し合い、協力する機会を提供する。移転価格の調査に比して、より対立的では
ない雰囲気の下で複雑な税務の問題を議論できる機会があることにより、法的に適
正で、実務的に執行可能な結果に到達するため、関係する当事者の全てに対して情
報が自由に流れることになる。非対立的な環境にあることから、例えば訴訟のよう
な、より対立的な状況にある場合に比して、提出されたデータ及び情報のより客観
的な審査を行うことが可能になろう。APA を通じた税務当局間のより緊密な話し合
いと協力により、移転価格上の問題に関する条約相手国との関係がより緊密なもの
になる。
