---
id: "p178-4.161"
pid: "4.161"
page_start: 178
page_end: 179
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p178-4.161.txt"
---

4.161 APA 導入当初は、調査、助言、訴訟対応等のためのリソースを APA のため
の事務に割り振らざるを得ないことから、移転価格調査リソースに負担がかかるこ
とになるだろう。納税者は、そのビジネス上の目的とタイム・スケジュールを念頭
におきながら、最も早いタイミングで APA が承認されることを目指すであろうから、
税務当局の人的リソースに対する需要が増加する。そして、APA は、全体として、
産業界の需要に導かれる形で進むことになる。この需要は、税務当局の人的リソー
スの配分計画とは一致しないであろうから、APA とそれ以外の同様に重要な事務と
の双方を効率的に進めることが困難となる。しかしながら、APA の更新は、APA の
当初手続に比較すると、時間がかからないように思われる。更新手続は、事実関係、
事業及び経済状況並びに計算をアップデートし、調整することに主眼が置かれる。
二国間 APA の場合、二重課税（又は課税の空白地帯）の回避のための APA の更新
は、両締約国のCA合意が必要である。
