---
id: "p178-4.158"
pid: "4.158"
page_start: 178
page_end: 178
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p178-4.158.txt"
---

4.158 ユニラテラル APAは、税務当局だけでなく納税者に対しても同様に、重大な
問題を引き起こすかもしれない。他の税務当局の観点からすると、当該 APA を受け
入れることができないかもしれず、ここから問題が生じ得る。二国間及び多国間
APAとは異なり、ユニラテラル APAの場合、多国籍企業にとっての確実性が増すわ
けではなく、また、経済的又は法的二重課税の軽減につながるわけでもない。納税
者が、移転価格に関する長期間でかつコストを要する調査又は過重な罰則を回避し
ようとして当該国に所得を多めに配分するような APA を受け入れる場合、執行上の
負担は、APA を承認した国から取引相手国に移転することになる。納税者は、この
ような理由からAPAが義務付けられていると感じる必要はない。
