---
id: "p178-4.157"
pid: "4.157"
page_start: 178
page_end: 178
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p178-4.157.txt"
---

4.157 APA においては、APA の交渉が協力的な態度で行われることに加え、情報
の開示の観点から見ても、税務当局が多国籍企業の複雑な国際取引についての知識
を得るのに役立つ。APA により、グローバル・トレーディング及びこれに関連する
税の問題のような分野における高度に技術的で実務的なものに対する知識と理解と
が改善される。特定の産業又は特定の種類の取引に関する特別の技術を開発してい
くことにより、税務当局は、同様の状況にある他の納税者に対して、より良いサー
ビスを提供できることになる。税務当局は、APA を通じて、協力的な環境の中で有
用な産業データ及び移転価格算定手法の分析にアクセスすることができる。
F.4 APAの短所
