---
id: "p179-4.163"
pid: "4.163"
page_start: 179
page_end: 180
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p179-4.163.txt"
---

4.163 APA 手続の性質に鑑み、コンプライアンスに前向きな納税者が APA に関心
を示すことにも懸念が表明されている。いくつかの国の経験によれば、たいてい、
APA に関心を有する納税者とは、定期的に調査を受ける、かつ、移転価格算定手法
について必ず調査を受けることになる大企業である。これらの企業の移転価格につ
いて行われる調査の差は、程度の問題ではなく、タイミングの問題である。もちろ
ん、大企業のみ又は主に大企業が APA に関心を示しているわけではない。実際、移
転価格に関して税務当局との間で困難を経験し、このような困難を早く解決したい
と考える納税者は、たいてい、APA を申請することに関心を有しているということ
が早くから知られている。そのため、税務コンプライアンスの程度の低い納税者の
調査から APA 審査等のためにリソースが振り向けられるという調査リソース及び専
門ノウハウに関連する重大な危機が発生する。この場合、税収減のリスクを減らす
ため、より適切な人員配置がなされるかもしれない。APA には、経験豊かで専門知
識を有するスタッフが必要となるので、調査のためのリソースのバランスを取るこ
とは、とくに困難である。APA の申請は、グローバル・トレーディングのような特
定の分野又はセクターに集中するであろう。そして、このことは、その税務当局が
これらの分野にすでに配属した専門家をさらに集中させることになる。税務当局に
とっては、これらの分野での APA に関する納税者からの予測できない需要に対応す
るために特定の分野の専門家を養成しなければならないが、これには時間がかかる。
