---
id: "p180-4.165"
pid: "4.165"
page_start: 180
page_end: 180
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p180-4.165.txt"
---

4.165 例えば、APA においては、これまで移転価格の調査で必要とされたであろう
情報に比較して、その産業に固有なまた納税者に固有なより詳細な情報の要請が行
われるかもしれない。しかし、APA に必要な書類は、原則として、調査におけるそ
れと比較してより煩瑣なものであってはならない。また、調査は完了した取引に焦
点を当てるが、APA の場合、調査では主たる対象とされない情報、すなわち、将来
予測の元となる資料及び予測自体の内容の詳細が必要となるという点については、
別途考える必要がある。実際のところ、APA においては、前述のように文書化が制
限されるべきであり、納税者のビジネス実務の観点から、より対象に焦点が当てら
れるべきである。税務当局は、次のことを認識する必要がある。
a) 競争相手及び比較対象企業に関する公開情報は限定されていること
b) 全ての納税者が深度のある市場分析を行う能力があるとは限らないこと
c) 親会社のみが企業グループの価格設定方針を知っているであろうこと
