---
id: "p180-4.166"
pid: "4.166"
page_start: 180
page_end: 180
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p180-4.166.txt"
---

4.166 さらに、APA に係る別の懸念があるとすれば、（個別の事案の事実及び状況
にもよるが）税務当局が対象となっている取引について、移転価格調査の場合より
も、より詳細な検討を行うことになるかもしれないという点である。納税者は、移
転価格に関する詳細な情報を提供し、APA の条件に従っていることを示すために課
された他の要件を満たさなければならない。同時に、納税者は、他の問題に関して
税務当局が行う通常の調査から逃れられるわけではない。また納税者は、APA があ
るからといって、税務当局による移転価格の調査から逃れられるわけではない。納
税者が、APA に定められた条件に誠実に従っていること、APA において行った重要
な説明が有効なこと、移転価格算定手法の適用上用いられたデータが誤りのないも
のであったこと、重要な前提条件がなおも有効であり一貫して適用されていること、
特定の移転価格算定手法が継続適用されていることを、なおも証明しなければなら
ないのである。したがって、税務当局は、APA 手続が必要以上に煩瑣ではないこと、
及び、APA の適用上当局が要求できるもの以上に納税者に要求しないことを保証す
るよう努めるべきである。
