---
id: "p180-4.167"
pid: "4.167"
page_start: 180
page_end: 181
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p180-4.167.txt"
---

4.167 税務当局が、APA で入手した情報を、調査において用いることになれば、問
題が生じ得る。納税者が APA 申請を取下げした場合、又は、全ての事実が検討され
た後に納税者の申請が棄却された場合、APA 申請に関して納税者が提供した非事実
に係る情報（例えば、妥協のためのオファー、理由、意見及び判断）は、調査に関
する限り関係あるものとして取り扱われるべきではない。さらに、納税者が APA を
十分に適用できなかった場合、税務当局は、この事実を、当該納税者の調査を開始
するか否かの決定上考慮すべきではない。
