---
id: "p181-4.170"
pid: "4.170"
page_start: 181
page_end: 181
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p181-4.170.txt"
---

4.170 1995 年に本ガイドラインが公表された後、極めて多くの OECD 加盟国が
APA の経験を積んできている。これらの経験を有する国は、現在までのところ満足
しているように見える。したがって、適切な状況の下では、APA の経験は拡大し続
けるものと予想される。APA が成功するか否かは、重要な前提条件に基づく APA
の具体性や APA の運用、前述の短所を回避するための適切なセーフガードが存在す
るか、関係者の手続上における柔軟性と透明性によるであろう。
