---
id: "p181-4.169"
pid: "4.169"
page_start: 181
page_end: 181
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p181-4.169.txt"
---

4.169 APA は、その手続が広範で時間がかかること、及び、小規模納税者は一般に
APA を実施する余裕がないことから、全ての納税者が利用できるわけではない。独
立専門家が関与する場合、なおさらそうである。したがって、APA は、主として大
規模移転価格事案の解決に資するのみであろう。さらに、APA に関して人的リソー
スの面から考えると、税務当局が引き受けることのできる事案の数は制限されるだ
ろう。APA の審査に当たり、税務当局は、取引の規模に応じて審査のレベルを調整
することによって、以上のような問題を減らせるだろう。
F.5 勧告
F.5.1 総論
