---
id: "p182-4.174"
pid: "4.174"
page_start: 182
page_end: 182
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p182-4.174.txt"
---

4.174 これまで議論したように、APA 手続の特質から見て、APA は事実上、大規模
納税者のみが利用できるのかもしれない。APA が利用できる者が大規模納税者に限
定されていることは、公平性及び一貫性の点で問題が生ずる。というのは、同一の
状況にある納税者は、異なる取扱いを受けるべきではないからである。調査のため
の人員の再配置を柔軟に行っていくことが、これらの懸念を軽減するであろう。税
務当局は、小規模納税者に対しても同様に取り扱う可能性を検討していく必要があ
る。税務当局は、APA の審査に当たり、対象となる国際取引の規模に応じて、柔軟
な審査を行うように注意を払う必要がある。
F.5.5 CA間の作業取決めの開発及び手続の改善
