---
id: "p182-4.173"
pid: "4.173"
page_start: 182
page_end: 182
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p182-4.173.txt"
---

4.173 可能な限り、二国間（又は多国間）ベースの APAが、条約上の相互協議を通
じ CA間で締結されるべきである。二国間 APAは、納税者が、費用を要し、かつ長
引く調査及びその結果として可能性のあるペナルティを回避するために APA を
締結することを強制されると感じたり、あるいは、独立企業間の条件とは異なる
内容の合意を受け入れることを強制されると感じるリスクを、より減少させる。
二国間 APA はまた、二重課税や二重非課税を著しく減少させる。さらに、相互協議
を伴う APA を締結することは、納税者との間で国内法上拘束力のある取決めを締結
できない税務当局にとって、利用可能な唯一の手法である。
F.5.4 納税者が公平に利用できる APA
