---
id: "p182-4.177"
pid: "4.177"
page_start: 182
page_end: 183
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p182-4.177.txt"
---

4.177 貿易と投資が次第に国際的な性格を帯びるにつれて、そのような活動から生
じる税務紛争も同様に次第に国際的になってきている。とりわけ、このような紛争
は、もはや納税者と税務当局の関係にとどまらず、税務当局間の意見の相違に関す
るものともなってきている。多くの場合、多国籍企業グループが一義的にはステー
クホルダーであり、利害を有する実際の当事者は、関係する諸政府である。二重課
税の問題は、伝統的には相互協議を通じて解決されてきたが、税務当局が協議の末
に自力で合意に至ることができない場合及び解決の可能性を提供する第 25 条第 5 項
の規定に類する仲裁規定のような仕組みがない場合、二重課税の排除は保証されな
い。しかし、租税条約に第 25 条第 5 項に類する仲裁規定がある場合、CA が合意に
至ることを妨げる事項を仲裁に付託することにより、当該事案の解決を依然として
可能なものとする。
