---
id: "p183-4.179"
pid: "4.179"
page_start: 183
page_end: 184
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p183-4.179.txt"
---

4.179 第 25 条第 5 項に類する仲裁規定が特定の二国間条約に存在することは、仲裁
による必要がない場合であっても、相互協議自体をより効果的にするはずである。
これにより、政府と納税者は、最初から相互協議に投入する時間と労力が満足の行
く結果を生み出すであろうと知っているため、相互協議のより一層の利用が促進さ
れるはずである。さらに、政府は、後続の補完的手続の必要性を回避するため、相
互協議を必ず効率的に実施するインセンティブを有するであろう。
