---
id: "p183-4.178"
pid: "4.178"
page_start: 183
page_end: 183
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p183-4.178.txt"
---

4.178 OECD モデル租税条約の 2008 年改正において、CA が 2 年以内に合意に至る
ことができなかった場合、当該事案を申し立てた者の要請により、仲裁手続を通じ
て解決されることを規定する新第 5 項が、第 25 条に追加された。この相互協議の拡
大は、事案の解決を妨げる事項に関して CA が合意に至ることができない場合に、
それらの事項を仲裁に付託することによって事案の解決が依然として可能であるこ
とを保証するものである。第 25 条第 5 項に基づく仲裁は、相互協議の一部であり、
締約国間の租税条約に係る紛争を解決する代替手段ではない。第 25 条コメンタリー
のパラグラフ63-85は、相互協議における仲裁の指針を提供している。
