---
id: "p184-5.2"
pid: "5.2"
page_start: 184
page_end: 184
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p184-5.2.txt"
---

5.2 本ガイドラインに第5章が導入された1995年当時、税務当局及び納税者は、移
転価格文書の作成及び利用に関する経験が乏しかった。旧5章では、納税者及び税務
当局双方の観点で文書化プロセスの合理性が必要であること、また、独立企業原則
を確実に適用するための十分な情報を提供すると同時に文書化コンプライアンスへ
の過度な負担を回避するためには、文書化問題の解決に当たり、税務当局及び納税
者との間でより高いレベルの協力が必要であることが強調されていた。しかし、旧5
章では、移転価格文書化パッケージに含まれるべき文書のリストが提供されず、移
転価格の文書化プロセス、罰則の執行及び挙証責任の関係についての明確な指針も
なかった。
