---
id: "p184-5.4"
pid: "5.4"
page_start: 184
page_end: 185
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p184-5.4.txt"
---

5.4 ここでは、移転価格文書化制度の3つの目的が示されており、各国の移転価格
コンプライアンスがより簡潔で整合性のあるものになるのと同時に、移転価格のリ
スク評価や調査のためにより対象を絞った有益な情報を税務当局に提供するための
文書化制度の策定に当たっての指針が示されている。このようなルールの策定にお
いて何よりも重要な検討事項は、税務当局にとっての移転価格リスク評価などに必
要なデータの有用性と、納税者のコンプライアンス上の負担増大とのバランスを取
ることである。この点、明確で広く採用される文書化ルールを策定することにより、
移転価格上の問題を惹起することを避け、コンプライアンス・コストを軽減できる
ことは特筆に価する。
B 移転価格文書化の目的
5. 5 移転価格文書化の3つの目的は、以下のとおり。
1. 納税者に対して、関連者間取引の価格及びその他条件の設定及びその取
引から生じる所得の申告に当たり、移転価格を適切に検討する機会を確保
2. 税務当局に対して、移転価格リスク評価の実施に必要な情報を提供
3. 税務当局に対して、自国納税者への徹底した移転価格調査を適切に実施
するために有益な情報を提供（調査の進捗状況によっては、さらに追加情
報が必要となる場合もある）
