---
id: "p185-5.7"
pid: "5.7"
page_start: 185
page_end: 185
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p185-5.7.txt"
---

5.7 納税者が、明確で説得力があり、一貫かつ的確な移転価格のポジションを求め
られることで、移転価格文書化は、コンプライアンス文化の構築に資するであろう。
納税者の移転価格文書が入念に作成されたものであれば、税務当局は、納税者が税
務申告書に記載の税務ポジションを分析していること、入手可能で比較可能なデー
タの検討を行っていること、移転価格のポジションが一貫していることの確信を得
るかもしれない。さらに、同時文書化の要請は、納税者のポジションの完全性を裏
付けし、納税者が自らのポジションを事後的に正当化しないようするのに資するで
あろう。
