---
id: "p185-5.8"
pid: "5.8"
page_start: 185
page_end: 186
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p185-5.8.txt"
---

5.8 このコンプライアンスの目的は、二つの重要な手段によってサポートされるだ
ろう。第一に、税務当局は、移転価格の同時文書化を要求することができる。これ
は、取引時点又は遅くとも取引が行われた事業年度の税務申告の作成・提出時まで
に、移転価格文書を作成するということを意味する。コンプライアンスを促進する
第二の手段は、移転価格文書を迅速で正確に作成することによって報いられるよう
な形で罰則制度を定め、納税者が移転価格のポジションを迅速、入念に検討するこ
とへのインセンティブを設けることである。文書化に関連する提出要件及び罰則規
定については、D節で詳述する。
