---
id: "p185-5.6"
pid: "5.6"
page_start: 185
page_end: 185
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p185-5.6.txt"
---

5.6 上記の目的は、適切な国内の移転価格文書化要件を策定するに当たり考慮され
るべきである。重要なことは、納税者が、税務申告提出時又はその前に、適用され
る移転価格税制を遵守しているか否かを自身で慎重に評価しなければならないこと
である。また、税務当局にとっては、調査の実施の要否を情報に基づいて判断する
ために、移転価格リスク評価の検討に必要な情報にアクセスできることが重要であ
る。さらに、調査実施が決定された場合、税務当局が包括的な調査を行うために必
要なあらゆる追加情報を迅速に入手又は要求できることが重要である。
B.1 独立企業原則に係るコンプライアンスについての納税者による評価
