---
id: "p186-5.12"
pid: "5.12"
page_start: 186
page_end: 186
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p186-5.12.txt"
---

5.12 納税者及び取引の移転価格リスクの把握・評価に使用される情報ツールや情
報ソースは、多数存在する。例えば、（税務申告書と共に提出される）移転価格報
告様式、特定のリスク分野に係る移転価格の義務的な質問票、納税者の独立企業原
則の遵守状況を示すのに必要な支援的な証拠を特定する一般的移転価格文書、税務
当局と納税者間の協調的な話し合いなどがある。いずれの情報ツールや情報ソース
も、そもそもの同じ考え方に対応したものと思われる。すなわち、税務当局は、正
確で情報に基づいた移転価格リスク評価を行うため関係情報に早期段階で容易にア
クセスできる必要があるということである。質の高い移転価格リスク評価が効率的
に、適切で様々な信頼できる情報に基づいて行われることを確保することは、移転
価格文書化ルールを設定する際の重要な検討要素の一つとなるべきである。
B.3 移転価格調査
