---
id: "p186-5.10"
pid: "5.10"
page_start: 186
page_end: 186
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p186-5.10.txt"
---

5.10 効果的なリスク把握・評価は、移転価格調査にふさわしい事案の選定や、重
要な論点の絞り込みに当たっての重要な初期段階である。税務当局のリソースは限
られていることから、調査のなるべく早い段階において、納税者の移転価格上の取
決めが、より詳細な検討や税務調査リソースの投入に値するのか否かを正確に評価
することが重要である。特に移転価格上の問題点（一般的に複雑な上、事実関係の
積み重ねである）に関しては、効果的なリスク評価が、対象を絞り込んだ効率の高
い調査を行う上で不可欠な前提となっている。このようなリスク評価検討に当たっ
て、OECD税務長官会議は、税務当局を補助する多数のツールを開発した。
