---
id: "p187-5.14"
pid: "5.14"
page_start: 187
page_end: 187
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p187-5.14.txt"
---

5.14 適切な移転価格リスク評価により、移転価格上の問題点について、詳細な移
転価格調査が必要であると判断された場合、税務当局は、合理的な期間内に納税者
が保有する関係文書や関係情報を、全て入手する権限を有しなければならないこと
は明らかである。これらの情報には、納税者の事業や機能の情報、関連者間取引を
行う各関連者の事業、機能及び業績に関する情報、内部比較対象取引を含む比較対
象候補取引の情報、比較対象候補となる非関連者間取引及び非関連者に関する事業
及び業績に関する文書が含まれる。このような情報が移転価格文書に含まれる限り、
特別に情報や文書を作成する手続きを避けられるかもしれない。しかし、調査に必
要となる可能性のある全ての情報を前提に、移転価格文書化を規定することは、行
き過ぎで負担が重く、非効率であることを認識しなければならない。その結果、税
務当局が移転価格文書に含まれていない情報を入手したいという状況は、必然的に
発生する。従って、税務当局による情報へのアクセスは、移転価格リスク評価にお
いて依拠した移転価格文書のみに限定されるべきでも、当該文書によって限定され
るべきでもない。各国は移転価格調査目的で特定の情報の保持を求める場合、税務
当局による必要性と、納税者によるコンプライアンス上の負担とのバランスを考慮
すべきである。
