---
id: "p188-5.20"
pid: "5.20"
page_start: 188
page_end: 189
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p188-5.20.txt"
---

5.20 納税者は、多国籍企業全体を一体としてマスターファイルに示すべきである。
しかしながら、事実如何により、例えば、多国籍企業グループの構造として、一部
の重要な事業分野がほぼ独立して運営されている場合や買収されて間もない場合な
どによっては、事業分野ごとに情報を記載することも認められる。事業分野ごとに
情報を記載する場合であっても、各事業ラインの間で統合される機能や取引が適切
に記載されるよう留意されるべきである。事業分野ごとの記載であっても、各国当
局が当該多国籍企業グループ全体の事業概要を適切に把握できるよう、全ての事業
分野のマスターファイルを各国当局に提出する必要がある。
