---
id: "p188-5.18"
pid: "5.18"
page_start: 188
page_end: 188
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p188-5.18.txt"
---

5.18 税務当局が重要な移転価格リスクを評価するための手助けとなるよう、マス
ターファイルに、多国籍企業グループの事業概要（グローバルな事業展開の状況、
包括的な移転価格ポリシー、所得や経済活動のグローバルな配分・配置を含む）を
記載すべきである。マスターファイルは、原則として、グローバルな経済上、法律
上、財務上、及び税務上の観点から、多国籍企業グループの移転価格実務のハイレ
ベルな概観の提供が目的であって、詳細で網羅的な羅列（例えば、多国籍企業グル
ープの法人が保有するあらゆる特許をリスト化するなど）を意図しているわけでは
ない。そのような情報は、必要以上に負担となり、マスターファイルの目的とそぐ
わないからである。納税者は、重要な取決め、無形資産及び取引のリストを記載し
たマスターファイルの作成に当たり、多国籍企業グループのグローバルな事業や方
針に関するハイレベルな概観を税務当局に提供するというマスターファイルの目的
を念頭に置きつつ、賢明な事業上の判断に基づいて、税務当局にどのくらい詳細な
情報を提供するのが適切かを決めるべきである。既存の他の資料を相互参照するこ
とにより、マスターファイルの要件を十分に満たすのであれば、関連文書の写しと
併せて相互参照によって関連要件を満たすとみなされるべきである。マスターファ
イル作成目的からすれば、ある情報を記載しないことが移転価格算定結果の信頼性
に影響を与えるならば、その情報は重要であると考えられる。
