---
id: "p189-5.25"
pid: "5.25"
page_start: 189
page_end: 189
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p189-5.25.txt"
---

5.25 国別報告書は、ハイレベルな移転価格リスク評価に有用であろう。また、税
務当局が、他のBEPSに関連するリスクを評価する場合や、適切な場合には経済分析
及び統計分析に使用することもあるかもしれない。しかし、国別報告書の情報は、
網羅的な機能分析及び比較可能性分析に基づく、個別の取引及び取引価格の詳細な
移転価格分析に代わるものとして使用されるべきではない。国別報告書の情報は、
それだけで移転価格の適切性の判断を行う決定的な証拠とはならない。税務当局は、
全世界定式配分に基づく移転価格課税を行うために、国別報告書の情報を使用すべ
きではない。
