---
id: "p189-5.22"
pid: "5.22"
page_start: 189
page_end: 189
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p189-5.22.txt"
---

5.22 パラグラフ5.18で記載したようにハイレベルな概観を提供するマスターファイ
ルとは対照的に、ローカルファイルは、具体的なグループ内取引に関するより詳細
な情報を提供する。ローカルファイルで求められる情報は、マスターファイルを補
足すると共に、納税者が特定の納税地に影響を及ぼす重要な移転価格上のポジショ
ンが独立企業原則を遵守していることを保証するという目的に合致することの助け
となる。ローカルファイルは、他国に所在する関連者との間で生じ、その国の税制
上重要な取引に関する移転価格分析に関連する情報に焦点を当てている。ローカル
ファイルに記載する情報には、当該の個々の取引に関する財務情報、比較可能性分
析、最適な移転価格算定手法の選択及び適用が含まれる。マスターファイルに含ま
れる情報でローカルファイルの要件が十分に満たされる場合は、相互参照で差し支
えないとすべきである。
