---
id: "p190-5.28"
pid: "5.28"
page_start: 190
page_end: 190
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p190-5.28.txt"
---

5.28 納税者は、移転価格文書の作成に当たって、異常に過大なコストや負担を強
いられるべきではない。従って、税務当局は、文書化の要請と納税者の移転価格文
書作成に係るコストや事務負担とのバランスを取るべきである。納税者が、本ガイ
ドラインの原則を検討したにもかかわらず比較対象取引のデータが存在しないこと、
又は、比較可能なデータを選定するコストが取引対象金額と比較して著しく高いこ
とを合理的に証明する場合、納税者はこのようなデータ選定のコストを強いられる
べきではない。
D.2 文書の作成・申告時期
