---
id: "p191-5.32"
pid: "5.32"
page_start: 191
page_end: 191
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p191-5.32.txt"
---

5.32 関連者間の全取引について、ローカルファイルで完全な文書化を求められる
ほど、十分に重要なわけではない。税務当局は、最も重要な情報を調べることに関
心がある一方、同時に、最重要項目の検討や文書化ができなくなるほど多国籍企業
グループにコンプライアンス負担をかけないよう、注視している。従って、本ガイ
ドライン第5章別添Ⅱに基づく国・地域の移転価格文書には、対象国の経済の規模や
特質、その国における多国籍企業グループの重要性、対象国で事業を行う事業体の
規模や特性に加えて、多国籍企業グループの全体的な規模と特性に鑑み、個別の重
要性の基準を設定すべきである。重要性の基準には、相対的な割合（例えば、売上
又は費用に対する一定割合内の取引）、又は絶対値（例えば、一定額内の取引）等
が考えられる。各国は、対象国の状況に応じて、ローカルファイルの作成目的によ
り、それぞれの重要性基準を設定すべきである。重要性基準は、ビジネス実務にお
いて一般的に理解され、受け入れられる客観的な基準であるべきである。マスター
ファイル作成において適用される重要性基準については、パラグラフ5.18を参照のこ
と。
