---
id: "p191-5.35"
pid: "5.35"
page_start: 191
page_end: 192
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p191-5.35.txt"
---

5.35 納税者は、親会社又は関連者の所在地のいずれかの国内法で求められる合理
的な期間を超えて文書を保存する義務が課されるべきではない。しかし、文書化パ
ッケージ（マスターファイル、ローカルファイル及び国別報告書）に必要とされる
資料や情報は、例えば、納税者が長期契約に関する記録を自主的に保存する場合の
ように、その後の年度の移転価格調査や移転価格算定手法の適用に関する比較可能
性の判定に関係する場合がある。税務当局は、過年度分の書類の把握が困難である
ことに留意すべきであり、また、資料提出要請に当たっては、調査対象取引の文書
を検証するための合理的な理由を有する場合に限定されるべきである。
