---
id: "p192-5.39"
pid: "5.39"
page_start: 192
page_end: 192
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p192-5.39.txt"
---

5.39 対象国言語での移転価格文書作成は、文書翻訳に係る莫大な時間とコストの観
点から、移転価格上のコンプライアンスを複雑にする要因となりえる。提出が必要
な移転価格文書の言語は、対象国法令で規定されるべきである。各国には、文書化
の有用性を損なわない範囲で、汎用的な言語による移転価格文書の提出を認めるこ
とが推奨される。税務当局が文書翻訳を必要と判断する場合、納税者の翻訳負担を
できる限り軽減するため、当局は、必要な部分の翻訳を十分な時間を与えた上で依
頼すべきである。
D.7 罰則
