---
id: "p193-5.43"
pid: "5.43"
page_start: 193
page_end: 193
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p193-5.43.txt"
---

5.43 各国が納税者に移転価格文書化義務を遵守するよう促すための別の施策とし
て、罰則免除や挙証責任の転換のようなインセンティブがある。文書化要件を満た
し、期限内に提出した場合、納税者は、文書化規定にかかわらず、移転価格課税が
なされた場合の罰則を免除されたり、罰則の料率を軽減されたりすることがある。
移転価格について、納税者側に挙証責任がある国では、適時適切な文書が作成され
ていれば挙証責任が税務当局側に転嫁するという施策が、移転価格文書コンプライ
アンスのインセンティブとして利用できるだろう。
D.8 守秘
