---
id: "p193-5.44"
pid: "5.44"
page_start: 193
page_end: 193
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p193-5.44.txt"
---

5.44 税務当局は、秘密情報（営業上の秘密、技術上の秘密等）及び移転価格文書
化パッケージ（マスターファイル、ローカルファイル及び国別報告書）に含まれる
事業上のセンシティブな情報の不開示を保証するために、あらゆる合理的な手段を
講じるべきである。また、税務当局は、納税者に対して、移転価格文書に記載され
た情報を秘密にすることも保証すべきである。訴訟手続き又は司法判断において公
開が求められた場合は、守秘を保証するとともに、必要な部分に限り情報を開示す
るよう、あらゆる努力を払うべきである。
