---
id: "p193-5.42"
pid: "5.42"
page_start: 193
page_end: 193
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p193-5.42.txt"
---

5.42 多国籍企業グループが入手できない情報を提出できない場合にまで、文書化
関連罰則を納税者に課さないよう配慮すべきである。ただし、文書化関連罰則を課
さないと決定されたとしても、関連者間取引価格が独立企業原則に則っていない場
合に、所得に対する調整を行うことができないことを意味するわけではない。文書
を完全に作成している事実が、必ずしも納税者のポジションの正しさを意味するわ
けではない。さらに、他のグループのメンバーが移転価格コンプライアンスの担当
であるという主張は、その事業体が提出すべき文書を提出できないことの十分な理
由とはならず、必要な情報が提出されていない場合に課される罰則の免除事由には
ならない。
