---
id: "p194-5.49"
pid: "5.49"
page_start: 194
page_end: 195
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p194-5.49.txt"
---

5.49 マスターファイル及びローカルファイルの移転価格文書化基準に関する要素
が各国の法令又は通達により実行されること、並びに、マスターファイル及びロー
カルファイルが各国税務当局の要請に基づき各国当局に直接に提出されることが推
奨される。ローカルファイル及びマスターファイルに関して、現地の法令又は通達
に上記の要素を導入するに当たり、国・地域は、機密性及び本ガイドライン第 5 章
の別添 I及び IIに定める基準に則った使用に配慮すべきである。
E.2 国別報告書
E.2.1. 時期：国別報告書の開始時期
