---
id: "p194-5.46"
pid: "5.46"
page_start: 194
page_end: 194
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p194-5.46.txt"
---

5.46 最も信頼性の高い情報を使用するという要件により、大抵（いつもではない
が）、対象国の比較対象取引が合理的に入手可能な場合は、地域の比較対象取引で
はなく、対象国の比較対象取引を使用する必要があるだろう。適切な対象国の比較
対象取引が入手可能な状況であるにもかかわらず、同一地域内の国のために作成さ
れた移転価格文書の比較対象取引を使用することは、場合によって、最も信頼性の
高い情報に拠るべきという要件に適合しないこともある。会社に求められる比較対
象取引の検索数を制限するという簡素化のメリットは明らかで、重要性やコンプラ
イアンス・コストは考慮されるべき関連ファクターだが、最も信頼性の高い入手可
能な情報を活用すべきという要件の遵守を犠牲にしてまで、コンプライアンス手続
きの簡素化を求めるべきではない。対象国内の比較対象取引を優先すべき場合の詳
細については、移転価格ガイドラインのパラグラフ1.132-1.133の市場の差異及び複
数国分析を参照のこと。
