---
id: "p195-5.50"
pid: "5.50"
page_start: 195
page_end: 195
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p195-5.50.txt"
---

5.50 最初の国別報告書について、2016 年 1 月 1 日以後に開始する事業年度を提出
対象とすることが推奨される。しかし、法律改正プロセスに時間かかる管轄地もあ
ることが認識されている。各国の早期の法整備を支援するため、多国籍企業グルー
プ最終親会社に対して国別報告書の提出を求めるモデル法制が策定されている（本
ガイドライン第 5 章別添 IV 参照）。各国は、このモデル法制を各々の法制度に導入
できるだろう。パラグラフ 5.31 において、多国籍企業は、国別報告書の作成・提出
のための期間として当該国別報告書が対象とする事業年度の末日から 1 年間まで認
められるとの勧告があるが、この勧告は、最初の国別報告書の提出期限が 2017年 12
月 31 日となることを意味している。事業年度が至 12 月 31 日ではない多国籍企業
は、2016 年 1 月 1 日後に開始する最初の事業年度に関する最初の国別報告書を、対
象事業年度末日から 12 か月以内の 2018 年遅くに提出することが求められるだろ
う。この勧告を受け、OECD／G20 BEPSプロジェクト参加国は、2016年 1月 1日前
開始の事業年度に関し、新たに策定された様式に基づく国別報告書の提出を求めな
いことに同意している。多国籍企業の事業年度は、連結財務諸表の対象期間に基づ
くものとし、課税年度又は個別の子会社の財務報告時期とは関係ない。
E.2.2. 国別報告書の提出対象者
