---
id: "p196-5.58"
pid: "5.58"
page_start: 196
page_end: 196
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p196-5.58.txt"
---

5.58 各国は、パラグラフ 5.52 の基準から外れる場合を除き、各国の多国籍企業グ
ループ最終親会社に国別報告書の作成・提出を求める法律要件を導入するため、最
善の努力を行うべきである。各国は、本ガイドライン第 5 章別添 III に定める標準様
式を使用すべきである。別段の規定がある場合を除き、この条件下で、いかなる国
も、別添 III に記載されていない追加の情報を国別報告書に記載するよう要求するこ
とはなく、かつ、別添 IIIに記載されている情報の報告を要求しないこともない。
適切な利用
