---
id: "p196-5.59"
pid: "5.59"
page_start: 196
page_end: 197
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p196-5.59.txt"
---

5.59 各国は、パラグラフ 5.25 に従い、国別報告書様式内の情報を適切に利用すべ
きである。特に、各国は、国別報告書をハイレベルの移転価格リスク評価に使用す
ることを約束するだろう。各国は、他の BEPS 関連リスクを評価するために国別報
告書を使用することもできる。各国は、いかなる納税者の所得につき、国別報告書
のデータに基づく所得配分を基準として課税案を提示するべきではない。さらに、
現地当局が、国別報告書のデータに基づく調整を行った場合、当該国の権限ある当
局は関係する権限ある当局手続の中で当該調整を速やかに撤回することを約束する
だろう。ただし、上記は、各国が税務調査の過程で、国別報告書のデータを基に多
国籍企業グループの移転価格取決め又はその他の税務事項の質問を行ってはならな
いという意味ではない1。
E.2.4 国別報告書交換のための政府間枠組みと実施パッケージ
E.2.4.1. 枠組み
