---
id: "p196-5.55"
pid: "5.55"
page_start: 196
page_end: 196
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p196-5.55.txt"
---

5.55 本節で概要を述べた国別報告書提出の適用除外基準以外の基準を採用すべき
ではないと考えられている。特定業界や、投資ファンド、非法人事業体又は非公開
法人を殊さらに対象から除くべきではない。例外として、多国籍企業の所得が国際
輸送又は内陸水路輸送から生じ、かつ、租税条約の適用によって当該所得に対する
課税権が一方の国に独占される場合、当該所得に係る国別報告書様式で求められる
情報を、条約規定により課税権を有する国の欄だけに記載すべきである。
E.2.3. 国別報告書の入手及び利用の必要条件
