---
id: "p197-5.60"
pid: "5.60"
page_start: 197
page_end: 197
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p197-5.60.txt"
---

5.60 各国は、自国所在の多国籍企業グループ最終親会社（E.2.2 参照）に対し、適
時の国別報告書の提出を求めた上、当該情報を関係国（当該グループが事業を展開
し、かつ、E.2.3 節の条件を満たす国）と自動的情報交換下で交換すべきである。た
だし、(a)グループ最終親会社が国別報告書の提出を求められていない、(b)現行の国
別報告書交換のための国家間合意の下、適時に締結された権限ある当局間合意がな
い、又は(c)情報交換に合意したものの実務的には情報交換が行われないことによ
り、E.2.3 節の条件を満たした相手国に情報が提供されない場合に限って、各国の現
地子会社が提出するか、又は最終親会社の代理として指定されたグループ法人が国
別報告書を提出し、それを、関係国が情報交換によって共有するという二次的メカ
ニズムが適切なものとして受け入れられるだろう。
E.2.4.2. 実施パッケージ
