---
id: "p197-5.61"
pid: "5.61"
page_start: 197
page_end: 198
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p197-5.61.txt"
---

5.61 本章別添 IV では、国別報告書の政府間交換に関する実施パッケージが策定さ
れており、以下のものが含まれている。
 多国籍企業グループ最終親会社に対して居住地国に国別報告書の提出を
求めるモデル法制。各国は、法律改正に当たって、このモデル法制を導
入することができるようになる。また、二次的メカニズムの主要素につ
いても、策定されている。
 E.2.3 節の条件を含む、国際的合意下の、国別報告書の自動的交換実施取
決め。当該取決めには、既存の国際的合意（税務行政執行共助条約、二
国間租税条約、及び TIEA）に基づき、かつ、金融口座情報の自動的情
報交換に関して G20 各国・OECD が策定した既存モデルの影響を受けた、
権限ある当局間合意（CAAs）が含まれる。
1 国別報告書が、二国間条約に基づいて当局間で交換される場合、相互協議の申立等が可能である。
しかし、国別報告書が、相互協議規定を有さない当局間取決めに基づいて交換される場合、両当局は望
まれない経済効果が個々の事案に生じた場合のケースを含め、このようなケースの解決を目指した意見
交換を実施するためのメカニズムを策定するための権限ある当局間合意を締結するものとする。
