---
id: "p199-6.3"
pid: "6.3"
page_start: 199
page_end: 200
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p199-6.3.txt"
---

6.3 本ガイドライン第 1～3章の原則は、無形資産が関わる取引及び関わらない取引
のいずれに対しても等しく適用される。これらの原則に基づき、その他の移転価格
上の問題と同様に、無形資産の使用又は移転を伴う事例の分析は、無形資産の使用
又は移転を伴う実際の取引を正確に描写するために、関連者間の商業上又は財務上
の関係並びにその関係性に付随する条件及び経済的な状況についての完全な特定か
ら出発すべきである。機能分析によって、多国籍企業グループの関連するメンバー
それぞれについて、果たす機能、使用する資産又は引き受けるリスク 1を特定しなけ
ればならない。無形資産の使用又は移転を伴う事例において、多国籍企業のグロー
バルビジネスについて、及び多国籍企業が無形資産を使用してサプライチェーン全
体で価値を増加又は創造する方法についての理解を機能分析の基礎とすることは、
1 リスク負担とは、リスク管理及びリスクを引き受けるための財務能力を考慮し、第１章
D.1.2.1の指針に従って、関連者が特定のリスク負担を決定することである。契約上のリスクの引
き受けは、当事者間の契約におけるリスク配分による。
特に重要である。また、当該分析では、必要に応じ、第 1 章 D.2 の枠組みの中で非
関連者がその契約を締結するか、そして契約を締結する場合に合意するであろう条
件について、検討すべきである。
