---
id: "p199-6.2"
pid: "6.2"
page_start: 199
page_end: 199
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p199-6.2.txt"
---

6.2 第 6 章の目的は、無形資産の使用又は移転を伴う取引に関する独立企業間条件
を決定するため、特別の指針を示すことである。OECD モデル租税条約第 9 条は、
関連者間取引の条件に関するものであり、その取引を分類するものではない。その
ため、主な検討事項は、取引によって一方の関連者から他方の関連者へ経済的な価
値が移転するかどうか、その便益は有形資産、無形資産、役務若しくはその他の項
目又は活動に由来するものかどうかである。ある項目又は活動が第 6 章で具体的に
取り上げられていない場合でも、その項目又は活動によって経済的な価値が移転す
ることはあり得る。ある項目又は活動により経済的な価値が移転する限りにおいて、
その項目又は活動は、パラグラフ 6.6が意味するところの無形資産に該当するか否か
を問わず、独立企業間価格の設定時に考慮される必要がある。
