---
id: "p200-6.6"
pid: "6.6"
page_start: 200
page_end: 201
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p200-6.6.txt"
---

6.6 このため本ガイドラインにおいて、「無形資産」という用語は、有形資産や金
融資産2ではなく、商業活動で使用するに当たり所有又は支配することができ、比較
可能な状況での非関連者間取引においては、その使用又は移転によって対価が生じ
るものを指すことを意図している。無形資産が関わる事案について移転価格分析を
2 このパラグラフでも使用しているように、金融資産とは、現金、持分金融商品、現金若しく
はその他の金融資産を受け取るための又は金融資産若しくは負債と交換するための契約上の権利
若しくは義務、又はデリバティブといった任意の資産を指す。例えば、債券、銀行預金、株式、
持分、先渡契約、先物契約、スワップ等がある。
行う主目的は、会計又は法的な定義に焦点をあてることではなく、比較可能な取引
において独立企業間が合意するであろう条件を決定することであるべきである。
