---
id: "p200-6.5"
pid: "6.5"
page_start: 200
page_end: 200
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p200-6.5.txt"
---

6.5 無形資産という用語の定義は、狭すぎても広すぎても、結果として移転価格分
析における困難さを生じさせ得る。無形資産という用語に狭すぎる定義が適用され
る場合、ある事物について、非関連者間取引においては対価が発生する使用又は移
転であっても、納税者又は税務当局は、無形資産の定義から外れるとして個別の対
価なしに移転又は使用し得ると主張するかもしれない。広すぎる定義が適用される
場合、非関連者間取引においては対価の支払いがないような状況であっても、納税
者又は税務当局は、関連者間取引におけるある事物の使用又は移転について対価を
要求すべきであると主張するかもしれない。
