---
id: "p200-6.4"
pid: "6.4"
page_start: 200
page_end: 200
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p200-6.4.txt"
---

6.4 無形資産の使用又は移転に関する独立企業間の条件を決定するためには、第 1
章 D.1 に従った機能分析及び比較可能性分析を行うことが重要である。それは、契
約上取り決められた無形資産及び関連リスクを特定し、重要な機能及び経済的に重
要なリスク管理を含め、果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクにより当
事者の実際の行動の検討を通じた分析に基づくものである。したがって、次の A で
は無形資産の特定に関する指針を示す。B では、機能、資産又はリスクに基づく当
事者の行動に係る評価に関する指針と併せて、法的な所有及び他の契約上の条件を
検討する。Cでは、無形資産に関するいくつかの典型的なシナリオを概説し、Dでは、
価格算定手法の適用及び評価テクニックを含む独立企業間条件の決定に関する指針
を示し、さらに別個のカテゴリーとなる評価困難な無形資産に係る独立企業間条件
を決定するためのアプローチを示す。本章の別添において、本指針を説明する事例
を示す。
A 無形資産の特定
A.1 総論
