---
id: "p201-6.10"
pid: "6.10"
page_start: 201
page_end: 202
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p201-6.10.txt"
---

6.10 特定の事例における事実及び状況において、ある事物を無形資産として特定す
ることは、その使用又は譲渡に関する価格を算定するプロセスとは別のものであり、
区別できるものである。産業分野や特定の事例に固有のその他の事実にもよるが、
無形資産の使用は、多かれ少なかれ多国籍企業の価値創造の原因となり得る。全て
の無形資産が、あらゆる状況において、商品又は役務とは別個に対価を受けるに値
するわけではなく、また、全ての無形資産があらゆる状況において超過利益を発生
させるわけではないことが強調されるべきである。例えば、ある企業がユニークで
ないノウハウを使用して役務を提供しており、他の比較可能なサービス・プロバイ
ダーが、比較可能なノウハウを有しているという状況を検討する。ノウハウは無形
資産であるが、この場合、事実及び状況によっては、ノウハウがあるからといって、
比較可能なユニークでないノウハウを使用して同様の役務を提供する比較可能な非
関連者が得る通常の利益以上の超過利益は、当該企業へ配分されない場合がある。
第 1 章 D.1.3 参照。また「ユニークな」無形資産の定義についてはパラグラフ 6.17
参照。
