---
id: "p201-6.7"
pid: "6.7"
page_start: 201
page_end: 201
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p201-6.7.txt"
---

6.7 移転価格算定上考慮することが重要な無形資産が、必ずしも会計上の無形資産
として認識されるわけではない。例えば、研究開発費や広告費等などの無形資産の
開発に伴う費用が、会計上資産化されず経費として計上されることもあり、このよ
うな支出に起因する無形資産が必ずしも貸借対照表に反映されるわけではない。し
かし、そのような無形資産は、重大な経済的価値を生み出すために使用される場合
があり、移転価格算定上考慮する必要がある場合もある。さらに、複数の無形資産
を同時に使用することによる、集合体としての補完的な性質から生じ得る価値の増
加についても、必ずしも貸借対照表に反映されるわけではない。従って、モデル租
税条約第 9 条に基づき、ある事物が移転価格算定上の無形資産として考慮されるべ
きかどうかは、会計上の属性を参考にできるものの、その属性のみで決定されるこ
とはない。さらに、移転価格算定上ある事物を無形資産とみなすべきであるとの決
定は、例えば費用や償却可能資産といった一般的な税務目的での属性を決定するも
のでも、当該属性から決定されるものでもない。
