---
id: "p202-6.13"
pid: "6.13"
page_start: 202
page_end: 203
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p202-6.13.txt"
---

6.13 本章の指針は、移転価格上の問題のみを取り上げる。その他の税目的と関連づ
けることは意図していない。例えば、OECD モデル租税条約第 12 条コメンタリーに
は、同条の使用料の定義に関する詳細な考察が記載されている（パラグラフ 8-19）。
第 12 条の「使用料」の定義は、無形資産の使用又は移転に対して独立企業間におい
て報酬が支払われるかどうか、及びそうであるならばどんな価格で支払われるかに
ついて指針を示すことを意図していない。したがって、この定義は移転価格算定と
は関係がないものである。加えて、移転価格算定上の取引の性格付けは、特定の支
払が使用料に該当し、OECD モデル租税条約第 12 条に基づく源泉税が課されるかど
うかといった問題とも関係はない。移転価格算定上の無形資産の概念と OECD モデ
ル租税条約第 12 条の使用料の定義は、異なる別の観念であって一致させる必要はな
い。関連者間で行われた支払が第 12 条の使用料には該当しないが、移転価格算定上
は本章の原則が適用され得る支払として扱われることがあるかもしれない。例とし
ては、のれんや継続企業の価値に関する一定の支払が挙げられる。また、租税条約
第 12 条に定める使用料として扱われる支払が、本章では無形資産に対する対価とは
扱われないことがあるかもしれない。例としては、技術上の役務提供に対する一定
の支払が挙げられる。同様に、本章の指針を関税と関連づけることも意図していな
い。
