---
id: "p202-6.12"
pid: "6.12"
page_start: 202
page_end: 202
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p202-6.12.txt"
---

6.12 無形資産の移転価格分析においては、無形資産を具体的に特定することが重要
である。機能分析によって対象となる無形資産を特定すべきであり、さらに当該無
形資産が対象となる取引において、どのように価値の創造に貢献しているのか、無
形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連して果たす重要な機能、引き受ける
具体的なリスク、さらに当該無形資産が他の無形資産、有形資産又は事業活動とど
のように相互に作用して価値を創造しているかについて、特定すべきである。無形
資産の使用又は移転に関する独立企業間条件を決定する上で、複数の無形資産を統
合することが適切な場合もあろうが、特定が曖昧な、又は他と識別されていない複
数の無形資産が独立企業間価格やその他の条件に影響するとは言いきれない。多国
籍企業のグローバルビジネスにおける重要な無形資産の分析を含む詳細な機能分析
により、独立企業間条件は決定されるべきである。
A.2 本章とその他の税目的との関連性
