---
id: "p203-6.15"
pid: "6.15"
page_start: 203
page_end: 203
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p203-6.15.txt"
---

6.15 無形資産に関する移転価格の議論において、無形資産は、様々なカテゴリーに
分類される場合がある。商業上の無形資産とマーケティング上の無形資産、「ソフ
ト」無形資産と「ハード」無形資産、ルーティンとノン・ルーティンの無形資産、
その他のクラスと無形資産カテゴリーによって分類される場合がある。無形資産が
関わる事案において独立企業間価格を算定するために本章で扱うアプローチは、こ
れらの分類に依拠するものではないため、本ガイドラインでは、無形資産の詳細な
分類やその結果の説明は行わない。
