---
id: "p203-6.16"
pid: "6.16"
page_start: 203
page_end: 203
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p203-6.16.txt"
---

6.16 しかし、無形資産の分類は、移転価格の議論に当たってよく用いられる。議論
を容易にするため、このようによく使用される用語「マーケティング上の無形資
産」及び「商業上の無形資産」の定義を「用語集」に掲載するので、このガイドラ
インの議論の際に随時参照されたい（注：本仮訳では「用語集」掲載を省略してい
る）。マーケティング上の無形資産又は商業上の無形資産に関する一般的な定義が
あるものの、移転価格の分析に当たって、納税者や税務当局が、無形資産の具体的
な証明をしなくともよいわけではなく、また、これらの用語を使用したからといっ
て、マーケティング上の無形資産又は商業上の無形資産に関する取引の独立企業間
条件を決定する際に、異なるアプローチが適用されるべきことを示唆するものでは
ないことは強調されるべきである。
