---
id: "p204-6.20"
pid: "6.20"
page_start: 204
page_end: 205
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p204-6.20.txt"
---

6.20 ノウハウ及び企業秘密とは、ビジネス活動を支援又は改善する独占的な情報又
は知識であるが、特許や商標のように保護のために登録されていないものをいう。
ノウハウ及び企業秘密は、通常、過去の経験から生じる産業上、ビジネス上又は学
術上の性質を有する秘密情報に相当するが、それは事業に実際に応用されるもので
ある。ノウハウ及び企業秘密は、製造、マーケティング、研究開発又はその他のビ
ジネス活動に関連することがある。多くの場合、ノウハウ及び企業秘密の価値は、
企業がそのノウハウ又は企業秘密の機密性を保持する能力による。業界によっては、
特許保護のために必要な情報の公開によって、競合者による代替的な解決策の開発
を手助けする可能性がある。したがって、企業は事業上の合理的な理由から、特許
を取得可能なノウハウでも登録しない場合があるが、当該ノウハウはそのビジネス
の成功に実質的に貢献するかもしれない。ノウハウ及び企業秘密は、（i）不正競争
防止法その他類似の法律、（ii）雇用契約、（iii）競争への経済的又は技術的な障壁
により一定程度保護される可能性がある。ノウハウ及び企業秘密は、本章 A.1 の無
形資産に該当する。
A.4.3. 商標、商号及びブランド
