---
id: "p204-6.18"
pid: "6.18"
page_start: 204
page_end: 204
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p204-6.18.txt"
---

6.18 本章では、無形資産が関わる移転価格分析に当たってよく検討される事項の事
例を示す。これらは、A.1 の規定の明確化を意図しているが、詳細な分析の代替とし
て使用されるべきものでない。また、事例を包括的に示すことや、無形資産を構成
するもの又は構成しないものを完全に列挙することを意図するものでもない。この
事例に含まれない多くのものが、移転価格算定上の無形資産に該当するかもしれな
い。本章の事例は、各国において適用される特定の法令及び規則の状況に適合され
るべきである。さらに、本章の事例は、特定の無形資産又は無形資産として取り扱
われないものが、多国籍企業グループのグローバルビジネスにおいて、どのように
価値の創造へ貢献しているのかをよりよく理解するため、関連者間取引の比較可能
性分析（機能分析を含む）の文脈において検討、評価されるべきである。強調すべ
き点は、事例に一般的な参照文があるからといって、納税者も税務当局も、無形資
産を具体的に特定するための移転価格分析（本章 A.1 の指針に基づく）を行わなく
てよいというわけではないということである。
A.4.1. 特許
