---
id: "p204-6.19"
pid: "6.19"
page_start: 204
page_end: 204
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p204-6.19.txt"
---

6.19 特許とは、その所有者に一定の発明について特定の地理的範囲内で一定期間使
用するための独占権を付与する法的手段である。特許は、物理的な対象物又はプロ
セスのいずれにも関連し得る。特許となり得る発明は、たいていリスクが高く費用
のかかる研究開発活動を通じて発明される。しかし、少額の研究開発費の支出であ
っても高い価値の特許発明につながる場合もある。特許の発明者は、特許に基づく
製品の販売、又は特許権の他者へのライセンスや売却によって開発費の回収（及び
利益の稼得）を試みるかもしれない。特許権者は、特許の排他性により、特許の使
用から超過収益を稼得できるかもしれない。また別の場合には、特許の発明により、
競合者が利用できないような費用上のメリットを稼得するかもしれない。場合によ
っては、特許がビジネス上重要なメリットを生み出さないこともある。特許は、本
章A.1の無形資産に該当する。
A.4.2. ノウハウ及び企業秘密
