---
id: "p205-6.21"
pid: "6.21"
page_start: 205
page_end: 205
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p205-6.21.txt"
---

6.21 商標とは、その所有者が自身の製品及び役務を他の企業のものから区別するた
めに使用され得るユニークな名称、シンボル、ロゴ又はピクチャーである。商標の
独占権は登録制度により確認されることが多い。登録商標の所有者は、市場におい
て、他者が混同を生じさせるような方法で商標を使用することを排除できる。商標
が継続的に使用され、登録が適切に更新される場合、その登録期限は無期限である。
商標は、製品又は役務に対して設定することができ、さらに単一の製品・役務又は
一連の製品・役務に適用することもできる。商標は、消費者市場において最も馴染
み深いが、全ての市場において見られる。商標は、本章 A.1 の無形資産に該当する。
