---
id: "p205-6.23"
pid: "6.23"
page_start: 205
page_end: 206
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p205-6.23.txt"
---

6.23 「ブランド」という用語は、「商標」及び「商号」と互換性のある用語として
用いられる場合がある。また、ブランドとは、社会的及び商業的な重要性を帯びた
商標又は商号として考えられている。実際、ブランドは、特に商標、商号、顧客関
係、評判及びのれん等の無形資産及び／又はその他の事物の組み合わせを表す場合
もある。ブランドの価値に寄与している様々な事物を分離すること又は個別に移転
することは、場合によっては困難又は不可能であるかもしれない。ブランドは、単
独又は組み合わされた無形資産から成り、本章 A.1の無形資産に該当する。
A.4.4. 契約上の権利及び政府の認可
