---
id: "p206-6.28"
pid: "6.28"
page_start: 206
page_end: 207
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p206-6.28.txt"
---

6.28 本章において、移転価格算定上ののれん又は継続事業の価値の正確な定義付け
や、それらがいつ無形資産を構成するか（又はしないか）を定義付けする必要性は
ない。しかし、継続事業の資産の一部又は全部が移転される際に、独立企業間で支
払われる対価の重要かつ金額的に大きな部分は、のれん及び継続事業価値などに係
る何らかの対価を表すかもしれないことを認識しておくことは重要である。同様の
取引が関連者間で行われる場合、そのような価値は当該取引の独立企業間価格の算
定において考慮されるべきである。商標等の無形資産の移転又はライセンスに当た
り、のれんという用語で示される評判の価値が、関連者に移転又共有される場合、
適切な対価が検討されるべきである。企業が高品質の製品を製造する、又は高品質
の役務を提供するという評判等によって、そのような評判がない企業に比して高い
価格を設定でき、また、それがのれん又は継続事業の価値として特徴付けられるも
のによる場合、その評判が、のれんと特徴付けられるかどうかはともかく、関連者
間の独立企業間価格の設定に際して考慮されるべきである。言い換えれば、一方の
当事者から他方の当事者への価値の貢献をのれん又は継続事業の価値として分類し
ても、その貢献を対価の対象外とすることにはならない。パラグラフ 6.2参照。
