---
id: "p206-6.27"
pid: "6.27"
page_start: 206
page_end: 206
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p206-6.27.txt"
---

6.27 のれんという用語は、様々な概念を示すために使用され得る。会計及び企業価
値評価の文脈では、のれんは、事業活動の価値の総額と、個別に特定可能な有形及
び無形資産の価値の合計との差額を意味する。のれんはまた、個別に特定されず認
識されない事業資産に係る将来の経済的便益を表すものとして説明される場合もあ
る。さらに別の状況においては、のれんは既存の顧客との将来的な取引への期待を
指す。継続事業の価値という用語は、個々の資産の価値の総額を超える事業活動に
係る統合資産の価値を意味する場合がある。一般的に、のれん及び継続事業の価値
は、事業資産から分離又は個別に移転できないと認識されている。事業再編に関す
る継続事業上のあらゆる要素の移転に係る考え方の議論については、パラグラフ
9.68-9.70参照。
