---
id: "p207-6.30"
pid: "6.30"
page_start: 207
page_end: 207
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p207-6.30.txt"
---

6.30 グループシナジーが、多国籍企業グループの稼得する収益レベル向上に貢献す
る場合がある。このようなグループシナジーには、経営の合理化、費用のかかる活
動の重複の排除、システムの統合、購買力、借入力等の様々な形態があり得る。こ
れらは、関連者間取引に対する独立企業間条件の決定に影響を及ぼし得るものであ
り、移転価格算定上、比較可能性の要素として取り扱うべきである。グループシナ
ジーは、単一の企業により所有又は支配されているものではなく、本章 A.1 の無形
資産ではない。グループシナジーの移転価格算定上の取扱いに関する議論は、第 1
章D.8参照。
A.4.8. 市場固有の特徴
