---
id: "p207-6.29"
pid: "6.29"
page_start: 207
page_end: 207
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p207-6.29.txt"
---

6.29 事業又は使用許諾権の移転に伴うのれん及び継続事業の価値の価格設定に当た
り、特定の会計又は事業評価目的から残余として算定されるのれんの算定方法が、
必然的に、独立企業間において関連するのれん及び継続企業の価値と共に移転され
る事業又は使用許諾権に係る支払対価の適切な算定方法になるということでは決し
てない。一般的に、のれん及び継続事業の価値の会計又は事業評価方法は、のれん
又は継続事業の価値の独立企業間の価格とは対応しない。ただし、事実及び状況に
よっては、会計上の評価及びその基となる情報が、移転価格分析を行う際に有効な
出発点となる可能性がある。のれんの唯一絶対的な定義はないことから、移転価格
分析において、納税者及び税務当局は、無形資産を具体的に描写し、比較可能な状
況で非関連者がこのような無形資産に対して対価を支払うかどうかを検討すること
が重要である。
A.4.7. グループシナジー
