---
id: "p207-6.31"
pid: "6.31"
page_start: 207
page_end: 208
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p207-6.31.txt"
---

6.31 ある市場固有の特徴が、当該市場における取引の独立企業間条件に影響を及ぼ
すことがある。例えば、市場における家計の高い購買力は、一定の高級消費財の価
格に影響を及ぼすかもしれない。同様に、安い人件費、市場への近接性、有利な天
候条件等が、特定の市場において特定の商品及び役務の価格に影響を及ぼすかもし
れない。しかし、このような市場固有の特徴は、所有又は支配されるものではない
ことから、本章 A.1 の無形資産ではないが、比較可能性分析を通じた移転価格分析
において、考慮されるべきである。市場の特徴に対する移転価格算定上の指針は、
第1章D.6参照。
B 無形資産の所有及び無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する取引
