---
id: "p208-6.32"
pid: "6.32"
page_start: 208
page_end: 208
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p208-6.32.txt"
---

6.32 無形資産を伴う移転価格事例において、無形資産を使用することにより多国籍
企業グループが稼得する利益が、最終的にグループ内のどの企業に帰属するかを決
定することは重要である3。また、グループ内のどの企業が、無形資産の開発・改
良・維持・保護・使用に関する費用や投資などを最終的に負担するべきかという問
題がある。無形資産の法的所有者は、無形資産の使用から得られる収益を受け取る
かもしれないが、他のメンバーが、無形資産の価値に貢献すると考えられる機能を
果たし、資産4を使用し又はリスクを引き受けるかもしれない。そのような機能を果
たし、そのような資産を使用し、そのようなリスクを引き受ける多国籍企業グルー
プのメンバーは、独立企業原則に基づいてその貢献に対する対価が支払われなけれ
ばならない。本章 B では、多国籍企業グループが無形資産の使用から得る利益及び
経費等の負担の最終的な配分が、第 1～3 章の原則に従い、無形資産の開発・改良・
維持・保護・使用に当たってグループのメンバーの果たす機能、使用する資産及び
引き受けるリスクに応じた対価を得ることによって達成されることを確認している。
