---
id: "p208-6.33"
pid: "6.33"
page_start: 208
page_end: 209
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p208-6.33.txt"
---

6.33 これらの問題に対応するために第 1～3 章の規定を適用することは、いくつか
の理由により非常に困難になり得る。無形資産を伴ういかなる事例においても、そ
の事実によって、特に以下が課題の要因となり得る。
（i） 関連者間で行われる無形資産に関連する取引と非関連者間で特定できる同
様の取引との比較可能性の欠如。
（ii） 対象となる無形資産の間での比較可能性の欠如。
（iii） 多国籍企業グループ内の異なる関連者による、異なる無形資産の所有及び
使用。
3 ここで用いられる無形資産の使用には、無形資産又はその無形資産に係る権利を譲渡すること、
及びビジネス活動において無形資産を用いることの両方を含む。
4 B で用いられる資産の使用とは、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に対する資金及び
資本の提供を含む。パラグラフ6.59参照。
（iv） 特定の無形資産がグループの所得に与える特定の影響を分離することの困
難性。
（v） 一般的に非関連者間では行われない方法及び統合の程度で、多国籍企業グ
ループのメンバーが、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連す
る活動を実施しているかもしれないという事実。
（vi） 多国籍企業グループのメンバーによる無形資産の価値への貢献が、いずれ
かの関連する利益が実現された年と異なる年に行われているかもしれない
という事実。
（ⅶ） 納税者の係る仕組みが、非関連者間取引では見られず、また税源侵食及
び利益移転につながり得るような形で、無形資産の所有・リスク引受け又
は資金提供と、重要機能の遂行・リスク管理・投資に関する決定とを分離
するような関連者間の契約条項に基づいている可能性があるという事実。
これらの潜在的な課題があっても、確立された枠組みに沿って独立企業原則及び第 1
～3 章の規定を適用することで、多くの場合、無形資産の使用から多国籍企業グルー
プが得る利益についての適切な配分をもたらすことができる。
