---
id: "p209-6.34"
pid: "6.34"
page_start: 209
page_end: 210
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p209-6.34.txt"
---

6.34 関連者間における無形資産に関する取引を分析する枠組みには、第 1章 D.1の
商業上又は財務上の関係を特定するための指針に沿って以下の段階を踏むことが必
要である。
(i) 個々の取引において使用される又は移転される無形資産及び当該無形資
産の開発・改良・維持・保護・使用に関する具体的で経済的に重要なリス
クを特定する。
(ii) 関連する登録やライセンス契約等の関連契約、その他法的所有を示すも
のを含む法的取決めの条件に基づき、特に法的所有者に着目して契約上の
取決めを十分に確認するとともに、関連者間の契約上のリスク負担を含む
契約上の権利義務について確認する。
(iii) 機能分析により、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する機
能（パラグラフ 6.56に記述されている具体的に重要な機能を含む）を果た
し、資産を使用し、リスクをコントロールしている者、特に、どの当事者
が外注された機能をコントロールし、具体的で経済的に重要なリスクをコ
ントロールしているかを特定する。
(iv) 両当事者の行動が契約上の取決めの条件に合致しているかの確認、及び
パラグラフ 1.60 のステップ 4（i）における経済的に重要なリスクの引き
受け負担者が、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に係るリスクを
コントロールしているか、またそのリスクを引き受けるための財務能力を
有しているかどうかを決定する。
(v) 第 1 章 D.1.2.1 のリスク分析及びリスク配分の枠組みを考慮し、無形資
産の法的所有、関連する登録及び契約下で関連する他の契約上の関係、並
びに関連する機能、資産及びリスクの貢献を含む当事者の行動を考慮に入
れた、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する実際の関連者間
取引について描写する。
(vi) 可能であれば、第 1章 D.2の指針が適用されない場合における、果たす
機能、使用する資産及び引き受けるリスクの各当事者の貢献に沿うような
独立企業間価格を算定する。
B.1 無形資産の所有及び無形資産に関する契約条件
