---
id: "p210-6.35"
pid: "6.35"
page_start: 210
page_end: 210
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p210-6.35.txt"
---

6.35 法的権利及び契約上の取決めは、無形資産に関連する取引の移転価格分析の出
発点となる。取引条件は、契約書、特許や商標登録等の公的記録の他、当事者間の
書簡又はその他の通信により見出される場合もある。また、契約書に、無形資産に
関する関連者の役割、責任及び権利が記述されている場合がある。契約書には、ど
の企業が資金を提供するか、研究開発を引き受けるか、無形資産を維持及び保護す
るか並びに製造、マーケティング及び販売等の無形資産を使用するために必要な機
能を履行するかが記述されていることもある。契約書に、無形資産に関連する収益
及び費用が多国籍企業においてどのように配分されるかが記述され、かつ、グルー
プの全てのメンバーに対し、それぞれの貢献への支払方法及び支払金額が指定され
ている場合がある。このような契約書に記載されている価格及びその他の条件は、
独立企業原則と一致する場合もあれば、一致しない場合もある。
