---
id: "p210-6.36"
pid: "6.36"
page_start: 210
page_end: 210
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p210-6.36.txt"
---

6.36 契約書に条件が記載されていない場合、又は当事者の行動を含む事実関係が、
当事者間の取決めに係る契約書上の条件、又はこれらの契約書上の条件を補完する
ものと異なる場合、実際の取引は、当事者の行動（第 1章 D.1.1参照）を含む、確立
された事実から推論されなければならない。このため、無形資産に係る重要な権利
の配分に関する決定及び意思を書面化しておくことが望ましい。関連者間で、その
ような決定及び意思を書面化する場合、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用
につながる取引の発生時又はその前に契約書等に記載しておくべきである。
