---
id: "p211-6.41"
pid: "6.41"
page_start: 211
page_end: 211
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p211-6.41.txt"
---

6.41 移転価格算定上、無形資産の法的所有者を特定する際、無形資産と無形資産に
関連するライセンスとは異なる無形資産であり、異なる法的所有者がいるとみなさ
れる。パラグラフ 6.26 参照。例えば、商標の法的所有者である A 社が、この商標を
使用した商品の製造、マーケティング及び販売を行う独占権を B 社に対し付与した
とする。無形資産である商標は、A 社により法的に所有されている。別の無形資産
である、この商標を使用した商品の製造、マーケティング及び販売に関する商標使
用権は、B社により法的に所有されている。事実及び状況によって、B社がライセン
スに従い負担するマーケティング活動は、A 社が法的に所有している無形資産の価
値、B社のライセンス価値又はその双方に対して、影響を与える可能性がある。
