---
id: "p211-6.42"
pid: "6.42"
page_start: 211
page_end: 212
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p211-6.42.txt"
---

6.42 法的所有者や契約上の合意の決定は、移転価格分析における重要な第一段階で
あるが、その決定は、独立企業原則に基づく対価とは別の問題である。移転価格算
定上、多国籍企業グループが得る無形資産使用収益が、無形資産を使用する法的又
は契約上の権利の結果として最初に法的所有者のものになるとしても、最終的に、
無形資産の法的所有自体にその収益が帰属するわけではない。法的所有者が最終的
に維持し、又は法的所有者に帰属する収益は、法的所有者が果たす機能、使用する
資産及び負担するリスク並びにグループの他のメンバーが果たす機能、使用する資
産及び負担するリスクを通じて行う貢献によって決まる。例えば、社内で開発され
た無形資産の場合、法的所有者が機能を果たさず、資産を使用せず、リスクを負担
せず、権利所有主体としてのみ行動する場合、法的所有者は、所有権の保有に対す
る独立企業間対価がある場合を除き、無形資産使用収益の一部分でさえ、最終的に
稼得する権利を有さない。
