---
id: "p212-6.45"
pid: "6.45"
page_start: 212
page_end: 212
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p212-6.45.txt"
---

6.45 一般に、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に貢献するグループのメン
バーへの報酬は事前に決定される。つまり、取引が開始する時点で、無形資産に関
連するリスクが現実化する前に決定される。このような対価の形態は、定額支払い
の場合と条件付き支払いの場合がある。グループのメンバーへの対価支払後の実際
の（事後的な）事業の利益又は損失は、取引や取決めに関する無形資産に関するリ
スク又は他の関連リスクがどのように実現するのかということに基づいた期待収益
とは異なるかもしれない。第 1 章 D.1 にて決定される正確に描写された取引によっ
て、どの関連者が、リスクを引受けたのか、また予想とは異なる方法でリスクが実
現した場合に結果（コスト又は追加の収益）を引受けるのかが決定される（B.2.4 参
照）。
