---
id: "p212-6.43"
pid: "6.43"
page_start: 212
page_end: 212
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p212-6.43.txt"
---

6.43 法的所有及び契約関係は、無形資産に関する関連者間取引を特定・分析し、こ
の取引の適切な対価を算定するための参考に過ぎない。メンバーが果たす機能、使
用する資産及び負担するリスクの特定及びその対価と合わせて、法的所有を特定す
ることにより、無形資産取引の独立企業間価格等の条件を確認するための分析枠組
みが提供される。その他の種類の取引と同様、分析に当たっては各ケースの事実関
係及び状況を全て考慮に入れ、価格算定に当たってはグループのメンバーの現実的
な選択肢を反映しなければならない。本パラグラフの原則は、第 6 章別添 I事例 1-6
で説明する。
