---
id: "p212-6.46"
pid: "6.46"
page_start: 212
page_end: 213
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p212-6.46.txt"
---

6.46 重要な問題は、納税者の契約上の取決め、無形資産の法的所有及び当事者の行
動によって確立された枠組みの中で、グループのメンバーに対し、それぞれの機能、
資産及びリスクに係る適切な独立企業間価格をどのように算定するかである。本章
B.2 は、無形資産に関連する状況に対する独立企業原則の適用について論じている。
これは、無形資産に関連する機能、資産及びリスクに焦点を当てている。別途の記
載がない限り、本章 B.2 における独立企業間での利益及び独立企業間での報酬への
言及は、期待（事前の）利益及び対価を指す。
B.2 無形資産に関連する機能、資産及びリスク
