---
id: "p213-6.48"
pid: "6.48"
page_start: 213
page_end: 213
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p213-6.48.txt"
---

6.48 関連者間取引の独立企業間価格算定に当たり、無形資産の価値創造に関するグ
ループのメンバーによる貢献は検討されるべきであり、適切に対価が支払われるべ
きである。独立企業原則及び第 1～3 章の原則では、グループの全てのメンバーが無
形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関して果たす機能、使用する資産及び引
き受けるリスクに対して適切な対価を受け取ることを求めている。このため、機能
分析によって、どの企業が開発・改良・維持・保護・使用に関する機能を果たし、
管理しているのか、どの企業が必要な資金及びその他の資産を提供しているのか、
さらにどの企業が無形資産に関連する様々なリスクを引き受けているのかについて
決定する必要がある。無論、これらの各分野で、当該メンバーが無形資産の法的所
有者である場合もあれば、そうでない場合もある。パラグラフ 6.133に記載のとおり、
関連する取引対価を算定する際は、無形資産の使用から多国籍企業グループが得た
価値の創造又は利益の創出に貢献するかもしれない比較可能性の要因を検討するこ
とも、果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに対する独立企業間価格を
算定する上で重要である。
