---
id: "p213-6.49"
pid: "6.49"
page_start: 213
page_end: 214
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p213-6.49.txt"
---

6.49 果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクという形での無形資産の価値
の創造に対するグループのメンバーによる貢献の相対的な重要性は、状況により変
化する。例えば、第三者によって開発された無形資産をが、グループのメンバーが
購入し、あるメンバーが管理する一方で、グループの他のメンバーが製造及び販売
機能を通じて当該無形資産を使用していると仮定する。この無形資産は、開発の必
要がなく、ほとんど維持又は保護を必要とせず、取得時点で意図された分野以外に
は限定された利用価値しかないと仮定する。この無形資産には、取得及び使用に伴
うリスクはあるかもしれないが、開発に伴うリスクはないであろう。購入者が果た
す重要な機能は、市場で最も適切な無形資産を選択し、多国籍企業グループが使用
する場合の潜在的利益を分析する機能であり、その無形資産の購入を通してリスク
の引受けを行うことを決定する機能である。主要な使用する資産は、無形資産の購
入に必要となる資金である。購入者が、能力を有しており、実際に、無形資産の取
得及び使用に関するリスク管理を含め、上述した全ての重要な機能を果たす場合、
関連者の製造及び販売機能への独立企業間対価支払い後に、無形資産の所有者が無
形資産の取得後の使用から得た所得・損失を引き受けるか、引き受けたと結論付け
ることが合理的であろう。このような単純な事例では第 1～3 章の適用はかなり簡単
だろうが、以下の状況においては、分析はより困難となるだろう。
(i) 多国籍企業グループによって独自に無形資産が開発された場合で、特に、当
該無形資産がまだ開発中に関連者間で移転された場合
(ii) 取得又は独自開発された無形資産が、更なる開発のプラットフォームになっ
ている場合
(iii) マーケティング又は製造等、別の側面が価値創造にとって特に重要な場合
以下に示す一般に適用される指針は、これらのより困難な事例と特に関連しており、
そのような事例を主に扱っている。
B.2.1 機能の遂行及び管理
