---
id: "p214-6.51"
pid: "6.51"
page_start: 214
page_end: 215
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p214-6.51.txt"
---

6.51 多国籍企業グループのメンバーには、自らが果たす機能、拠出する資産及び引
き受けるリスクに応じて適切な対価が支払われる。このことは、無形資産の法的所
有者が無形資産の使用から得る利益の全てを最終的に獲得する権利を有する場合は、
無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に伴う全ての機能を果たし、使用する全
ての資産を提供し、かつ、全てのリスクを引き受けなければならないことを示唆し
ている。しかし、これは、グループのメンバーが無形資産の開発・改良・維持・保
護・使用に伴う活動を、特定の方法で行わなければならないことを意味するもので
はない。無形資産の法的所有者が、当該無形資産の使用から得る利益の一部を稼得
するために、自社の従業員を用いて無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に伴
う関連する機能の全てを物理的に果たすことが不可欠だというわけではない。非関
連者間取引においては、機能の一部を他の企業に外部委託することもある。同様に、
無形資産の法的所有者である多国籍企業グループのメンバーは、無形資産の開発・
改良・維持・保護・使用に伴う機能を、非関連者又は関連者に外部委託することが
あるであろう。
