---
id: "p215-6.52"
pid: "6.52"
page_start: 215
page_end: 215
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p215-6.52.txt"
---

6.52 法的所有者以外の関連者が、無形資産の価値に貢献すると考えられる機能を果
たす場合、その関連者は第 1～3 章の原則に基づき果たす機能について、独立企業原
則に沿った対価を受け取るべきである。機能的な貢献に対する独立企業間の対価の
決定においては、比較可能な非関連者間取引の利用可能性、無形資産の価値の創造
のために果たす機能の重要性及び当事者にとって現実に利用可能な選択肢を考慮す
るべきである。また、パラグラフ 6.53-6.58 に記載されている具体的な検討事項につ
いても、考慮するべきである。
