---
id: "p215-6.54"
pid: "6.54"
page_start: 215
page_end: 215
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p215-6.54.txt"
---

6.54 法的所有者が無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連する機能を管理
も遂行もしていない場合、法的所有者は、委託された機能に帰属する継続的な便益
を享受する権利を有さないだろう。法的所有者は、無形資産を使用する利益の合計
の一部を構成するであろう開発・改良・維持・保護・使用に伴う機能を果たし又は
管理する関連者に、事実に基づいて、独立企業間対価を支払うことが求められる。
したがって、これらの機能を果たさない法的所有者は、これらの機能の遂行又はコ
ントロールに関する利益を稼得する権利を有しない。独立企業間対価は、実際に果
たす機能、実際に使用する資産及び実際に引き受けるリスクに対してのみ支払われ
る。B.2.2-B.2.3 参照。実際に果たす機能、実際に使用する資産及び実際に引き受け
るリスクの決定に際しては、第 1章D.1.2の指針が特に関連する。
