---
id: "p215-6.55"
pid: "6.55"
page_start: 215
page_end: 216
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p215-6.55.txt"
---

6.55 無形資産の開発・改良・維持・保護・使用への貢献の相対的な価値は、事例に
事実関係によって異なる。より大きな貢献をするグループのメンバーは、相対的に
大きな対価を受けるべきである。例えば、研究開発の資金のみ提供する企業は、研
究開発への資金提供と管理の両方を行う場合と比べて、予測利益は少なくなるべき
である。その他の点が同一であれば、企業が研究開発への資金提供、管理、及び物
理的遂行を行う場合には、さらに高い予測利益が支払われるべきである。B.2.2 の資
金提供に係る議論も参照。
