---
id: "p215-6.53"
pid: "6.53"
page_start: 215
page_end: 215
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p215-6.53.txt"
---

6.53 非関連者間において取引を外部委託する場合、無形資産の法的所有者に代わり、
無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に伴う機能を果たす企業は、法的所有者
の管理の下でその機能を果たすことが通常である（パラグラフ 1.65 の議論のとお
り）。しかし、グループのメンバーである関連者間の関係の性質上、無形資産の法
的所有者でない企業が、委託された機能を管理することもある。そのような場合、
無形資産の法的所有者は、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連するコ
ントロール機能を果たす企業に対しても、独立企業間対価を支払うべきである。ど
のメンバーが実際に関連する機能の遂行をコントロールしているかを評価するに当
たっては、第 1 章 D.1.2.1 のリスク・コントロールの決定に類似した原則が適用され
る。特定の企業がコントロールを及ぼす能力及びこのようなコントロール機能の実
際の遂行を評価することは、分析の重要な一部となる。
