---
id: "p216-6.59"
pid: "6.59"
page_start: 216
page_end: 217
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p216-6.59.txt"
---

6.59 無形資産の開発・改良・維持・保護・使用において資産を使用するグループの
メンバーは、これに対して適切な対価が支払われるべきである。このような資産に
は、研究、開発又はマーケティングに使用される無形資産（ノウハウ、顧客関係
等）、物理的資産又は資金等があるが、これらに限定されない。多国籍企業グルー
プのあるメンバーが無形資産の開発、改良、維持又は保護の一部又は全てについて
資金を提供し、他のメンバーが関連する機能の全てを果たす場合もある。資金提供
に対する適切な予測利益の評価に際して、この場合、非関連者間取引においては、
資金提供は行うが資金を受けた活動や資産に関連するリスクをコントロールせず、
又は機能を果たさない当事者は、一般に、当該活動に関する重要な機能の遂行及び
コントロールを行い、重要なリスクのコントロールを行う同様の状況の他の投資家
が受け取る予測利益と同等の予測利益は受け取らない。無形資産関連の費用のみを
負担する当事者に帰属する対価の性質と金額は、関連する事実の全てに基づいて算
定されなければならず、類似の資金提供取決めが特定可能な場合、独立企業間で交
わされたこのような取決めに沿っているべきである。第 1 章 D.1.2.1.6 の指針、及び
資金を提供する当事者が資金調達に関連する金融リスクを管理していない事例を説
明するパラグラフ1.85の事例3及び1.103参照。
