---
id: "p216-6.56"
pid: "6.56"
page_start: 216
page_end: 216
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p216-6.56.txt"
---

6.56 グループのメンバー間における機能的貢献に対する独立企業間対価を検討する
際、一定の重要な機能が特別な意味を持つ。個々の事例における重要な機能は、事
実及び状況による。更なる開発活動のプラットフォームを提供する自己開発の無形
資産、又は自己開発若しくは取得された無形資産にとって、より重要な機能には、
研究及びマーケティング計画の企画及び管理、「漠然とした」研究など創造的な業
務の方向付け及び優先順位付け、無形資産の開発計画に係る戦略的な決定のコント
ロール、並びに予算の管理などがある。また、無形資産（自己開発又は取得された
無形資産のいずれをも含む。）に関する重要な機能には、他に、無形資産の保護に
係る重要な決定や、非関連者又は関連者によって果たされ、無形資産の価値に重要
な影響を与えると考えられる機能の質に係る継続的な品質管理の決定を含むかもし
れない。これらの重要な機能は、通常、無形資産の価値に対して大きな貢献を果た
すが、そのような機能の遂行が、関連者間取引において法的所有者から他者に委託
される場合、無形資産の使用から多国籍企業グループが得る利益の配分は果たす機
能に基づくべきである。
