---
id: "p216-6.57"
pid: "6.57"
page_start: 216
page_end: 216
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p216-6.57.txt"
---

6.57 重要な機能を外部委託した場合、比較対象取引を把握することは難しい場合も
あるため、適切な対価の設定に当たっては、比較対象取引に直接基づかない移転価
格算定手法、例えば、取引単位利益分割法や事前の評価テクニックを適用する必要
があるかもしれない。法的所有者がこれらの重要な機能の大半又は全てを他のメン
バーに委託する場合、他のメンバーの機能に対価を支払った後に、無形資産の使用
から得られる利益の重大な部分を法的所有者へ配分するかどうかは、第 1章 D.1.2の
指針に基づいて、法的所有者が実際に果たした機能、実際に使用した資産及び実際
に引き受けたリスクを考慮して、慎重に検討する必要がある。本パラグラフの原則
は、第6章別添 Iの事例 16-17で説明する。
