---
id: "p216-6.58"
pid: "6.58"
page_start: 216
page_end: 216
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p216-6.58.txt"
---

6.58 パラグラフ 6.56 で説明した重要な機能は、無形資産に係る開発・改良・維
持・保護又は使用の成功のための鍵となる、果たす機能、使用する資産及び引き受
けるリスクを管理するための手段であり、また、無形資産の価値の創造に不可欠で
あることから、これらの重要な機能を果たすメンバーとその他のメンバー間の取引
を慎重に評価する必要がある。特に、重要な機能の重大な部分を果たす当事者を検
証対象法人とする場合、片側検証の移転価格算定手法の信頼性は大幅に低くなる。
事例6参照。
B.2.2 資産の使用
