---
id: "p217-6.60"
pid: "6.60"
page_start: 217
page_end: 217
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p217-6.60.txt"
---

6.60 資金提供は一定のリスクを取ることと表裏一体（例えば、契約上、資金提供者
は資金損失のリスクを引き受ける）という意味で、資金提供とリスク負担は全面的
に関係している。しかし、引き受けるリスクの性質及び程度は、取引の経済的な特
徴によって変わるだろう。例えば、資金を提供される当事者が高い信用力を有する
場合や資産が担保として差し入れられる場合、又は資金を提供される側のリスクが
低い場合は、信用力が低い場合、資金提供が無担保の場合又は出資する先の投資リ
スクが高い場合と比べて、そのリスクは低いだろう。さらに、資金提供額が大きく
なるにしたがって、資金提供者が負担するリスクの潜在的な影響も大きくなる。
