---
id: "p217-6.61"
pid: "6.61"
page_start: 217
page_end: 217
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p217-6.61.txt"
---

6.61 第 1章 D.1.2 の原則に基づく、リスクに関する移転価格分析のステップ 1は、
経済的に重要なリスクを具体的に特定することである。投資に関連するリスクを具
体的に特定する場合、投資として提供する資金に関する金融リスクと、当該資金が
使われる事業活動に関する事業リスクとを区別することが重要である。事業リスク
とは、例えば、資金が新規無形資産の開発に使われる場合の開発リスク等である。
資金提供者が、資金提供に関する金融リスクをコントロールし、その他のリスクに
ついては、コントロールも引き受けもしない場合、その当事者は、一般的に、その
資金提供に対するリスク調整後リターンしか期待することはできない。
