---
id: "p217-6.62"
pid: "6.62"
page_start: 217
page_end: 218
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p217-6.62.txt"
---

6.62 契約上の取決めは、一般的に、当事者の行動に反映される取引における経済的
な特徴によって明確化又は補完され、それによって資金提供取引の条件が決定され
る5。一般的に、資金提供者の期待する利益は、適切なリスク調整後リターンと同等
5 金融取引（資金が、特に無形資産の開発への投資といったプロジェクト・ファイナンスに使
用される場合を含む）に関する独立企業間の条件を決定するため、経済的な特性についての追加
指針が示される予定。この作業は、2016年と2017年に実施される。
になるべきである。当該リターンは、例えば、資本コスト又は比較可能な経済的特
徴を持つ実際に代替可能な投資リターンに基づき決定することができる。資金提供
に対する適切なリターンを算定する際、資金を提供される当事者が実際に利用可能
な資金調達の選択肢を検討することが重要である。資金提供者が事前に予測するリ
ターンと事後に受け取る実際のリターンは、異なる場合がある。例えば、資金提供
者が固定金利で一定の金額を融資する場合に、実際のリターンと予測リターンとの
相違は、借り手が当然支払うべき金額の一部又は全部を支払えなくなるリスクを反
映している。
