---
id: "p218-6.63"
pid: "6.63"
page_start: 218
page_end: 218
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p218-6.63.txt"
---

6.63 資金提供に伴う金融リスクのコントロールに必要な活動の範囲及び形態は、投
資金額とその投資対象を考慮しつつ、資金提供者にとっての投資に係るリスクの度
合いによって左右される。本ガイドラインのパラグラフ 1.65-1.66 に示されているコ
ントロールの定義に従って、特定の金融リスクをコントロールするには、リスクを
負担する機会、この事例では資金提供に関する適切な意思決定を行う能力及び当該
意思決定機能を実際に果たすことが必要とされる。さらに、金融リスクのコントロ
ールを行う当事者が、日常的なリスク軽減活動を自身で行わない場合は、リスク軽
減活動を委託する際のリスクに関して、及びその意思決定を容易に行うために必要
な準備作業に関して、日常的なリスク軽減活動に関連するパラグラフ 1.65-1.66 で示
されている活動を遂行しなければならない。
