---
id: "p218-6.64"
pid: "6.64"
page_start: 218
page_end: 219
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p218-6.64.txt"
---

6.64 無形資産の開発のために資金が提供される場合、リスクを伴う機会を取るのか、
手放すのか、拒否するのかを決定し、その機会に関するリスクに対応するかどうか、
またどのように対応するかどうかを決定することが、資金の提供及び取引条件に関
する決定となる。事実と状況に応じて、当該決定は、資金を提供される当事者の信
用力の評価、及び開発計画に関連するリスクが、資金又は追加的に必要となる資金
に対する利益にどのように影響するかという評価、という二つの評価に左右される。
資金提供に関する条件には、資金提供の決定が利益に影響を与える重要な開発に関
する決定と結び付けられる可能性がある。例えば、プロジェクトを次の段階に進め
るかどうか、又は高額な資産への投資を許可するかどうかといった決定をしなけれ
ばならないことがある。開発リスクが高まり、金融リスクと開発リスクの関係が密
接になるほど、資金提供者は、無形資産の開発の進行を評価する能力、及びその進
行によって達成される資金提供の予測利益の結果を評価する能力がますます必要と
なり、さらに資金提供者は、資金提供の継続と金融リスクに影響を与え得る重要な
開発業務をより密接に結び付けるようになるかもしれない。資金提供者は、実際に
資金提供に関する決定をする際に資金提供者が考慮しなければならない、資金提供
の継続に関して評価を行う能力が必要であり、その評価を実際に行う必要があるだ
ろう。
B.2.3 リスク引受け
