---
id: "p219-6.65"
pid: "6.65"
page_start: 219
page_end: 219
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p219-6.65.txt"
---

6.65 無形資産に関連する取引について、機能分析で重要となるリスクには次のよう
なものがある。（i）費用がかさむ研究開発又はマーケティング活動が失敗したと証
明されるリスクを含み、また、投資時期を考慮に入れた無形資産の開発に伴うリス
ク（例えば、投資が開発の初期段階、開発プロセスの途中、又は開発の後期段階の
どこで行われるかは、基礎となる投資リスクの水準に影響を与える）、（ii）競合相
手による技術の進歩が無形資産の価値に悪影響を与える可能性を含む、商品が陳腐
化するリスク、（iii）無形資産に係る権利の保護又は他者からの侵害請求に対する
弁護に時間や費用がかかること、保護又は弁護が不可能であることが判明するリス
クを含む、侵害のリスク、（iv）製造物責任及びこれに類似の無形資産を基礎とした
商品及び役務に関するリスク、（v）無形資産が生み出す利益に係る不確実性を含む
使用リスクである。このようなリスクの存在と水準は、個別の事例で見られる事実
及び状況、並びに無形資産の性質に左右される。
