---
id: "p219-6.66"
pid: "6.66"
page_start: 219
page_end: 219
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p219-6.66.txt"
---

6.66 関連者間取引の価格を算定する場合に、無形資産の開発・改良・維持・保護・
使用に関するリスクを引き受けるグループのメンバーの特定は重要である。リスク
の引受けは、リスクが現実化した場合にどの企業が結果に対して責任を有するのか
を決定する。第 1 章 D.1 の指針に基づく関連者間取引の正確な描写によって、法的
な所有者がリスクを引き受けるるか、それとも他のメンバーがリスクを引き受ける
のかを決定することができ、このようなリスクを引き受けるメンバーはこの貢献の
対価を受けるべきである。
