---
id: "p219-6.68"
pid: "6.68"
page_start: 219
page_end: 220
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p219-6.68.txt"
---

6.68 メンバーが引き受けたリスクに対する利益を求める場合、当該メンバーが、リ
スクが実際に現実化した場合の対応策と発生する費用に対する責任を負うようにし
ておくことは特に重要である。本ガイドラインのパラグラフ 1.60 に示されているリ
スク分析の枠組みに基づいて、リスクを引き受ける関連者以外の関連者が、費用を
負担するか、又は措置を講じている場合、リスクを引き受けている当事者にコスト
を配分し、それ以外の関連者はリスクの現実化に関連して講じた措置に対する適切
な対価を得るよう、取引価格を調整すべきである。第 6章別添 I事例 7において、こ
の原則を説明する。
B.2.4 実際の事後の利益
