---
id: "p220-6.69"
pid: "6.69"
page_start: 220
page_end: 220
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p220-6.69.txt"
---

6.69 実際の（事後の）収益性が予測された（事前の）収益性と異なることは、かな
り一般的である。これは、予見できなかったことが起こり、予測と異なる形でリス
クが実現した結果かもしれない。例えば、競合製品が市場から消えたり、自然災害
が主要市場で発生したり、主要な資産が予見できない理由から使えなくなることが
生じ得るしし、また、競合他社による画期的な技術開発が自社の無形資産に基づく
製品の陳腐化や劣化をもたらすことが起こり得る。事前の利益計算及び対価取決め
の基礎となる財務予測が、リスク及び予見不能な事象が生じる合理的な可能性を適
切に考慮しており、これらリスクの実現が、実際の収益性と予測する収益性の差異
を反映していることもある。結局、事前の利益計算及び対価取決めの基礎となる財
務予測に当たって、異なる結果が生じる得るリスクを適切に考慮していなかった場
合、予測利益の過大評価又は過少評価につながるかもしれない。このような場合、
利益又は損失が、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に貢献した多国籍企業
グループのメンバー間で配分されているか、またそうであればどのように配分され
ているかについて、問題が生じる。
