---
id: "p220-6.70"
pid: "6.70"
page_start: 220
page_end: 221
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p220-6.70.txt"
---

6.70 この問題の解決には、実際の取引を描写する時に特定される経済的に重要なリ
スク（第 1 章 D.1 節を参照。）を、多国籍企業グループの中のどの企業が実際に引
き受けているかに関する詳細な分析が必要である。この分析の枠組みが示すように、
経済的に重要なリスクを引き受ける者が、無形資産の法的所有者等のようにこれら
のリスクを契約上引き受けている関連者である場合もあればそうでない場合もあり、
また投資の資金提供者である場合もあればそうでない場合もある。第 1 章 D.1.2.1.4-
D.1.2.1.6 の原則に基づき、予測する結果と実際の結果の間に生じる差異のリスクを
配分されていない当事者は、実際の利益と予測利益との差額を受け取る権利は有し
ておらず、リスクが現実化した場合にこの相違によって発生する損失の負担を要求
されることもない。ただし、当該当事者がパラグラフ 6.56 で示した重要な機能を果
たしている場合又はパラグラフ 1.105で示した経済的に重要なリスクのコントロール
に貢献している場合には、上記に該当せず、これらの機能に対する独立企業対価に
は利益共有の要素が含まれていると判断される。さらに、グループのメンバーの果
たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに事前に支払われる対価が、実際に
独立企業間原則と整合的であるかどうか検討しなければならない。例えば、多国籍
企業グループが予測利益を過大又は過少に見積もった結果、グループのメンバーの
貢献に対して（事前に決定した基準により）過少支払又は過大支払が発生したかど
うかを確認することに、注意を払うべきである。取引時に評価の不確実性が高い取
引は、特に価値を過小評価又は過大評価する傾向が高くなる。この件については、
D.4でさらに議論する。
B.2.5 B.1及び B.2の適用による影響
