---
id: "p221-6.73"
pid: "6.73"
page_start: 221
page_end: 221
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p221-6.73.txt"
---

6.73 本章で補足した第 1章 D.1の分析によって、無形資産の法的所有、機能、資
産及びリスクの明確な評価が容易になり、また価格その他の条件の決定を必要とす
る取引の正確な特定が容易になるであろう。一般に、登録及び契約に関連して多国
籍企業グループによって特定される取引の、価格その他の条件は、独立企業原則に
基づき決定されるべきである。しかしながら、分析により、実際には登録及び契約
で示された取引に追加されるべき取引又は登録及び契約で示された取引とは異なる
取引が判明することがある。第 1 章 D.1 に基づき、分析対象取引（及びその真の条
件）は、両当事者の実際の行動及びその他関連事実によって決定される。
