---
id: "p221-6.71"
pid: "6.71"
page_start: 221
page_end: 221
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p221-6.71.txt"
---

6.71 無形資産の法的所有者が実質的に、
・ 無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する機能（パラグラフ 6.56 で
述べられた重要な機能を含む）を全て果たしコントロールする、
・ 無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に必要な資産（資金提供を含む）
を全て提供する、かつ、
・ 無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に伴うリスクを全て引き受ける
場合には、無形資産の法的所有者は、多国籍企業グループが無形資産の使用による
事前の予測利益の全てを稼得する権利を有する。法的所有者以外のグループの複数
のメンバーが無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する機能を果たし、資
産を使用し、リスクを引き受ける範囲において、そのような関連者は、自身の貢献
に対する独立企業間対価を受け取らなければならない。事実及び状況によっては、
この対価は、無形資産の使用から得られることが期待される利益の全て又は大部分
を構成するかもしれない。
