---
id: "p222-6.75"
pid: "6.75"
page_start: 222
page_end: 222
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p222-6.75.txt"
---

6.75 本章 B の原則は、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する様々
な状況で適用されなければならない。グループのメンバーが法的に所有する無形資
産の開発・改良・維持・保護・使用に貢献する関連者は、果たす機能、引き受ける
リスク及び使用する資産に対して独立企業間報酬を受け取らなければならないとい
う点が、各事案の主な検討事項である。無形資産の開発・改良・維持・保護・使用
に関して、機能を果たすか又はリスクを引き受ける関連者が独立企業間報酬を受け
取っているかを評価する際、（i）活動の水準と性質、及び（ii）対価の支払額と支
払形態を検討する必要がある。関連者取引で支払われた対価が独立企業原則に沿っ
たものであるかを評価する際、類似の機能を果たす比較可能な非関連者の活動の水
準及び性質、対価、当該非関連者により創造されることが見込まれる無形資産の価
値を参照するべきである。本節は、よくある事実パターンに対するこれらの原則の
適用を説明する。
B.4.1 マーケティング上の無形資産の開発及び改良
