---
id: "p222-6.76"
pid: "6.76"
page_start: 222
page_end: 222
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p222-6.76.txt"
---

6.76 これらの原則が共通して適用されるのは、商標の法的所有者である関連者が、
例えば、マーケティング契約又は販売／マーケティング契約を通して、商標の法的
所有者が稼得する利益に係るマーケティング機能又は販売機能を果たす場合である。
この場合、マーケティング会社又は販売会社の活動に対して、どのように対価が支
払われるべきかを決定することが必要である。重要な問題の一つが、マーケティン
グ会社又は販売会社は、販売促進及び流通サービスの提供に対してのみ対価が支払
われるべきか、又は果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクの性質により
商標や他のマーケティング上の無形資産の価値を改良したことに対しても、対価を
受け取るべきであるかということである。
