---
id: "p222-6.77"
pid: "6.77"
page_start: 222
page_end: 223
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p222-6.77.txt"
---

6.77 この問題の分析には、（i）法的登録及び当事者間の契約によって示唆され
る権利義務、（ii）当事者が果たす機能、使用する資産及び負担するリスク、（iii）
マーケティング会社又は販売会社の活動を通じて創造されることが見込まれる無形
資産の価値、並びに（iv）（使用する資産及び負担するリスクを考慮して）マーケテ
ィング会社又は販売会社が果たす機能への対価の、評価が必要である。比較的分か
りやすい事例としては、販売会社は代理人としてのみ機能し、商標及びその他マー
ケティング上の無形資産の所有者から販売促進費の弁済を受け、その活動に関して
指示を受けている場合や管理されている場合がある。この場合、販売会社は通常、
代理人としての活動の妥当な対価のみを得る権利がある。商標やその他マーケティ
ング上の無形資産の追加開発に伴うリスクを引き受けないため、この販売会社はこ
れに関する追加的な報酬を得る権利はない。
