---
id: "p223-6.79"
pid: "6.79"
page_start: 223
page_end: 224
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p223-6.79.txt"
---

6.79 上記パラグラフの原則は、関連者（無形資産の法的所有者）との契約に基づ
き、多国籍企業グループのメンバーが研究開発機能を遂行する状況にも適用される。
研究の役務提供に対する適切な対価は、例えば、研究チームが当該研究に関するユ
ニークな技術や経験を有しているか、リスクを引き受けているか（「非実用的な」
研究が行われている場合等）、自己の無形資産を使用しているか、又は他方の当事
者によって支配や管理されているかといった、あらゆる事実及び状況に左右される。
コストに多少のマークアップをした対価は、全ての事案において、研究チームによ
る貢献の予測される価値又は独立企業間価格を反映するわけではない。
