---
id: "p223-6.78"
pid: "6.78"
page_start: 223
page_end: 223
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p223-6.78.txt"
---

6.78 販売会社が実際にマーケティング活動の費用を負担する場合（例えば、法的
所有者がその費用を支払う契約がない場合）、販売会社が現在又は将来にわたって
果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに起因する潜在的な便益について
販売会社が共有できる範囲に注目すべきである。一般的に、非関連者間取引におい
ては、商標及び他のマーケティング上の無形資産の法的所有者でない当事者が当該
無形資産の価値を改良するマーケティング活動による収益を稼得できるかどうかは、
主に当該当事者の権利の内容次第である。例えば、販売会社が、商標の付いた商品
の独占販売権を伴う長期契約の下、売上や市場のシェアからもたらされる商標など
のマーケティング上の無形資産の価値の向上に当たり、果たす機能、使用する資産
及び引き受けるリスクに起因する収益を稼得する能力を有する場合がある。こうし
た状況では、販売会社の努力によって、自己の無形資産、つまり販売権の価値が向
上することがある。このような場合、販売会社への収益の配分は、独立の販売会社
が比較可能な状況において得るであろう収益に基づいて決定されるべきである。販
売活動による収益に対して類似の権利を有する独立の販売会社が果たす機能又は負
担する費用との比較において、より多くの機能を果たし、資産を使用し、又はリス
クを引き受けることや、同様の状況にある他のマーケティング会社又は販売会社が
創造するよりも多くの価値を創造することがある。このような場合、独立の販売会
社は通常、商標又はその他の無形資産の保有者から、追加の対価の支払いを受ける。
商標又はその他のマーケティング上の無形資産の価値向上を行った販売会社の機能、
資産、リスク及び見込まれる価値創造に対する販売会社への対価の支払いに当たっ
ては、（製品の購入価格引下げによる）より高い販売利益、使用料料率の値下げ又
は利益の共有という形態をとる可能性もある。第 6 章別添 I の事例 8-13 にて、マー
ケティング契約及び販売契約を背景とした本章 B の適用について、より詳細に説明
する。
B.4.2 研究、開発及びプロセス改良の取決め
