---
id: "p224-6.83"
pid: "6.83"
page_start: 224
page_end: 225
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p224-6.83.txt"
---

6.83 グループ名の対価を算定するに当たり、グループ名の使用により名称使用者
に帰属する財務上の便益、代替的な選択肢による費用及び収益、果たす機能、使用
する資産及び引き受けるリスクという形でグループ名を使用する当事者及び法的所
有者によるグループ名の価値に対する相対的な貢献について、検討することが重要
である。名称の使用者が事業を行う地域においてグループ名の価値を創造又は高め
ている場合、当該名称の使用者が果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスク
について、注意深く検討すべきである。第 1～3 章の原則を適用して、比較可能な状
況において非関連者に名称をライセンスする際に重要となるであろう要素について、
考慮するべきである。
