---
id: "p225-6.88"
pid: "6.88"
page_start: 225
page_end: 226
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p225-6.88.txt"
---

6.88 関連者間取引において、無形資産に係る権利そのものが移転されることがあ
る。このような取引は、当該無形資産に係る全ての権利（例：無形資産の売却、又
は無形資産の永続的、排他的なライセンス）のほか、限定的な権利の移転（例：地
理的制約、期間の限定、又は使用・利用・再製造・再移転・追加開発を行う権利に
係る制約がある無形資産の限定的な使用権に関する許諾若しくは類似の移転）も含
む。第 1～3 章の原則は、無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取引に適
用される。このような取引における独立企業間条件の決定に関する補足指針が、本
章のD.1、D.2及びD.3で示されている。
