---
id: "p225-6.86"
pid: "6.86"
page_start: 225
page_end: 225
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p225-6.86.txt"
---

6.86 無形資産が関連する移転価格分析の初期段階において、移転価格上の論点に
関連する無形資産を具体的に特定すること、及び当該無形資産の所有者を特定する
ことに加え、無形資産が関連する具体的な関連者間取引を特定し、かつ、適切な特
徴付けをする必要がある。無形資産の使用又は移転に関連する取引を特定し、正確
に描写する際には、第 1章の原則が適用される。正確な取引の特定（第 1章 D.1）及
び事業再編（第 9 章、特に第１部）に対する指針に加え、本章 C では、無形資産又
はその権利がある取引に関与しているかを確認する上で有益となり得る典型的なシ
ナリオについて示す。事例 19 参照。移転価格算定上の取引の特徴付けは、OECD モ
デル租税条約第 12 条における決定とは何の関連性も有しない。OECD モデル租税条
約第12条に対する注釈のパラグラフ 8-19等を参照。
