---
id: "p226-6.90"
pid: "6.90"
page_start: 226
page_end: 226
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p226-6.90.txt"
---

6.90 新たな無形資産や無形資産を使用した新製品をさらに開発する際における、
当該無形資産の使用に関するライセンス及び類似の取決めに課せられる制約は、移
転価格分析において非常に重要であることが多い。従って、無形資産に係る権利の
移転の性質を特定する際には、譲受人が更なる研究開発のために移転された無形資
産を使用する権利を許諾されているかどうかを考慮することが重要である。非関連
者間の取引では、ライセンス期間中に許諾された無形資産を改良する権利を、譲渡
人/／ライセンス許諾者が完全に留保する取決めが見られる。また、非関連者間の取
引では、譲受人／ライセンス使用者が、改良する権利をライセンス期間中又は永久
に保持する取決めも見られる。移転された無形資産の更なる改良に対する制限、又
はその改良から得られるはずの経済的便益に係る譲渡人及び譲受人の能力に対する
制限は、移転した権利の価値、及び同一の無形資産又は比較可能性が高い無形資産
に関連する取引における比較可能性に影響し得る。このような制限は、契約書上の
条件及び関連当事者の実態の双方の観点から評価されなければならない。
