---
id: "p226-6.89"
pid: "6.89"
page_start: 226
page_end: 226
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p226-6.89.txt"
---

6.89 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取引においては、関連者間
で移転された無形資産及びその権利の性質を具体的に特定することが重要である。
移転された権利に制限が付されている場合、制限の性質及び移転された権利を完全
に特定することも重要である。また、取引に付けられる名称は、移転価格分析に影
響しないことに留意すべきである。例えば、X 国における特許の独占的使用権が移
転される場合、この取引を X 国における全特許権の売却として扱うか、全世界にお
ける特許権の一部分に対する永続的かつ排他的なライセンスとして扱うかを納税者
が決定しても、対象となる取引が、耐用年数の残存期間中に X 国における特許の独
占使用権を移転する取引であれば、いずれの場合も独立企業間価格の算定には影響
を与えない。したがって、機能分析では、移転される無形資産に係る権利の性質を
具体的に特定するべきである。
