---
id: "p227-6.94"
pid: "6.94"
page_start: 227
page_end: 227
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p227-6.94.txt"
---

6.94 例えば、医薬品は三つ以上の無形資産と関連付けられることが多い。医薬品
の有効成分が複数の特許で保護されている場合がある。医薬品は試験過程を経なけ
ればならず、国の規制当局は試験結果に基づいて、特定の地理的市場において特定
の症状向けに販売を承認する。医薬品には特定の商標が付けられることもある。組
み合わされることによって、これらの無形資産には大変な価値が認められるかもし
れない。単体であれば、それほどの価値がないものもあるかもしれない。例として、
販売の承認を受けていない医薬品は販売できず、また、特許がなければ競合するジ
ェネリックを市場から排除できないことから、特許や当局による販売承認を取得し
ていない商標の価値は、限定的かもしれない。同様に、販売の承認を取得した特許
の価値は、販売の承認がない場合より相当に高くなるかもしれない。従って、無形
資産の種類それぞれの相互関係や、どの当事者が無形資産の確保に関連する機能を
果たし、リスクを引受け、費用を負担したかは、無形資産の移転に関する移転価格
分析を行う際に極めて重要である。異なる関連者が使用する無形資産の権利を保有
する場合、価値の創造への相対的な貢献を検討することが重要である。
