---
id: "p227-6.95"
pid: "6.95"
page_start: 227
page_end: 228
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p227-6.95.txt"
---

6.95 二つ目は、移転した全ての無形資産が特定されていることの重要性である。
例えば、複数の無形資産が相互に深く関連しているため、他の無形資産を移転せず
にある無形資産だけを移転することが実質的に不可能な場合があるかもしれない。
実際、ある無形資産の移転に伴い、必然的に他の無形資産も移転されることがしば
しばある。このような場合、第 1 章 D.1 の原則を適用して、無形資産の移転の結果、
譲受人が使用可能となった全ての無形資産を特定することが重要になる。例えば、
ライセンス契約に基づき商標の使用権を移転する場合、通常は評判の価値のライセ
ンスも含み、譲渡人がのれんを構築していた場合には、当該商標に関連してのれん
とも言われる。使用料として、商標及び評判の価値の双方を検討するべきである。
このパラグラフの原則は、第 6章別添 Iの事例 20で説明される。
