---
id: "p228-6.100"
pid: "6.100"
page_start: 228
page_end: 228
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p228-6.100.txt"
---

6.100 無形資産又はその権利の移転に関する取引が、他の取引と結合している例
の一つとして、事業フランチャイズ契約がある。フランチャイズ契約により、多国
籍企業グループのあるメンバーが、役務及び無形資産を一体として単一価格で関連
者に提供することに合意したとする。このような契約により利用可能となる役務及
び無形資産が非常にユニークであることから、役務及び無形資産のパッケージ全体
について信頼し得る比較対象取引が特定できない場合は、個々に移転価格を検討す
るため、役務及び無形資産のパッケージをそれぞれに分離する必要があるかもしれ
ない。しかし、無形資産及び役務の相互作用により、双方の価値が高まっているか
もしれないことに留意すべきである。
