---
id: "p228-6.99"
pid: "6.99"
page_start: 228
page_end: 228
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p228-6.99.txt"
---

6.99 移転価格分析に当たり、有形資産又は役務提供に係る取引を、無形資産又は
その権利の移転から区別することが可能かつ適切な場合がある。その場合、取引の
各要素が独立企業原則に沿っているかを確認するため、パッケージ契約の価格を分
解すべきである。また、取引が密接に関連しているため、有形資産又は役務提供に
係る取引を、無形資産又はその権利の移転から区別することが困難な場合もある。
利用可能な比較対象取引の信頼性は、取引を統合するべきか分離するべきかを考慮
するに当たり、重要な要素になる。特に、利用可能な比較対象取引によって、取引
間の相互作用を正確に評価できるかを検討することが重要である。
