---
id: "p229-6.102"
pid: "6.102"
page_start: 229
page_end: 229
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p229-6.102.txt"
---

6.102 製品若しくは役務提供取引、又は無形資産の移転若しくは両者を組み合わせ
た移転取引の描写が、必ずしも特定の移転価格算定手法の適用に結びつくものでは
ない事が強調されるべきである。例えば、全ての役務提供取引に原価基準法が適切
とは限らないし、全ての無形資産取引に複雑な評価又は利益分割法の適用が必要と
は限らない。それぞれの具体的状況に即した事実及び機能分析の結果が、特定の事
案における最適な移転価格算定方法の選択と併せて、移転価格算定における取引の
組み合わせ方、描写方法又は分析方法の手がかりとなろう。最終目的は、比較可能
な取引において独立企業間で決定されるであろう価格及びその他の関連条件を特定
することにある。
