---
id: "p229-6.105"
pid: "6.105"
page_start: 229
page_end: 230
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p229-6.105.txt"
---

6.105 商品の販売を行う関連者間取引の当事者が使用する無形資産を考慮する必要
性は、以下のように説明できる。自動車製造会社が価値の高い特許を使用して自動
車を製造し、関連販売会社に販売すると想定する。また、当該特許は、自動車の価
値に大きく寄与しているとする。特許及びその特許の貢献による価値は、自動車製
造会社による関連販売会社への自動車販売取引における比較可能性分析、当該取引
における最適な移転価格算定手法の選択、及び検証対象法人の選定において、特定
され、考慮されるべきである。しかし、自動車を購入する関連販売会社は、製造会
社の特許に係る使用権を一切取得していない。このような場合、特許は製造に使用
されており、自動車の価値に影響するかもしれないが、特許そのものは移転してい
ない。
