---
id: "p229-6.104"
pid: "6.104"
page_start: 229
page_end: 229
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p229-6.104.txt"
---

6.104 無形資産は、無形資産又はその権利の移転がないような状況における関連者
間取引において、使用されることがある。例えば、無形資産は、関連者間取引の一
方又は双方の当事者によって、関連者に販売する商品の製造、関連者から購入する
商品のマーケティング又は関連者に代わって提供する役務に関連して使用される場
合がある。このような取引の性質は明確に特定すべきであり、このような関連者間
取引においていずれか一方の当事者によって使用された無形資産は、その取引に対
する比較可能性分析、最適な移転価格算定手法の選択及び適用、検証対象法人の選
定において、特定され、考慮されるべきである。商品の販売又は役務提供に関連し
て無形資産の使用が関わる取引について、独立企業間条件の決定に関する補足指針
は、本章のD.1及び D.4で示されている。
