---
id: "p230-6.108"
pid: "6.108"
page_start: 230
page_end: 231
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p230-6.108.txt"
---

6.108 ただし、第 1～3 章の原則は、無形資産に関する関連者間取引への適用が困
難な場合もある。無形資産に、比較対象取引の検索が複雑となるような特殊な特徴
がある場合もあり、事案によっては取引時の価格の算定が困難なこともあるかもし
れない。また、関連者間においては、取引当事者間の関係に起因する十分に妥当な
事業上の理由から、独立企業間では予期されない方法で、無形資産取引が行われる
場合がある。パラグラフ 1.11 参照。無形資産の使用又は移転には、比較可能性、移
転価格算定手法の選択、取引の独立企業間条件の決定に関する困難な課題が生ずる
こともある。本章 D では、無形資産が関わる関連者間取引の独立企業間条件を決定
するため、第1～3章の原則を適用する際に使用する補足指針を示す。
