---
id: "p230-6.106"
pid: "6.106"
page_start: 230
page_end: 230
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p230-6.106.txt"
---

6.106 関連者間取引において無形資産を使用しているもう一つの例として、探査会
社が、価値の高い地理データや分析結果を取得し、探査ソフトやノウハウを開発し
たと想定する。さらに、関連者に探査役務を提供する際にその無形資産を使用する
ことを想定する。これらの無形資産は、探査会社と関連者間の役務提供取引の比較
可能性分析、当該取引における最適な移転価格算定手法の選択、検証対象法人の選
定において特定され、考慮されるべきである。探査会社の関連者が探査会社の無形
資産に係る権利を取得していないとすると、これらの無形資産は役務の提供時に使
用され、役務の価値に影響するかもしれないが、移転はされていない。
D 無形資産が関わる事例に係る独立企業間条件の決定における補足指針
