---
id: "p230-6.107"
pid: "6.107"
page_start: 230
page_end: 230
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p230-6.107.txt"
---

6.107 無形資産が関わる関連者間取引を特定し、特に当該取引に関わる無形資産
を特定し、無形資産を法的に所有する企業及びその無形資産の価値に貢献する企業
を特定した後に、当該取引における独立企業間条件を特定することが可能なはずで
ある。無形資産が関わる取引の独立企業間条件の決定に当たっては、本ガイドライ
ン第 1～3 章に記載された原則が適用されなければならない。特に、パラグラフ 3.4
において推奨されているプロセスの 9 つのステップは、無形資産が関わる取引の独
立企業間条件の特定において有益である。第 3 章の原則を適用して、パラグラフ 3.4
に記載されたプロセスの比較可能性を分析するため、第 6章 A～Cに記載された原則
の考慮が不可欠である。
