---
id: "p231-6.113"
pid: "6.113"
page_start: 231
page_end: 231
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p231-6.113.txt"
---

6.113 比較可能性分析においては取引当事者双方の観点を考慮することが重要であ
り、他方の当事者が現実に利用可能な選択肢に反する結果につながるような、一方
の当事者の特定の事業環境を考慮すべきではない。例えば、特定の関連者である譲
受人が移転された無形資産に係る権利を有効に使用するためのリソースを欠くとい
うだけで、無形資産又はその権利の全部又は一部の移転に関して、譲渡人が現実に
利用可能な選択肢（移転しないことも含む。）より不利な譲渡価格を譲渡人が受け
入れるとは考えられない。同様に、譲受人は、取得した無形資産に係る権利を事業
で使用して利益を得ることが期待できないような価格では、単独又は複数の無形資
産に係る権利の譲受けを行わないであろう。このような結論は、移転を全く行わな
いという現実に利用可能な選択肢よりも、譲受人にとって好ましいものではないで
あろう。
