---
id: "p231-6.109"
pid: "6.109"
page_start: 231
page_end: 231
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p231-6.109.txt"
---

6.109 本章D.1では、無形資産が関わる全ての取引に関する一般的な補足指針を示
す。本章 D.2 では、無形資産又はその権利の移転に関する取引に対する具体的な補
足指針を示す。本章 D.3 では、移転時の価値が非常に不確実な無形資産又はその権
利の移転に関する補足指針を示す。本章 D.4 では、評価困難な無形資産への価格設
定方法を示す。本章 D.5 では、無形資産に係る権利の移転がない場合における商品
の販売又は役務提供に関連して無形資産が使用される取引に適用される補足指針を
示す。
D.1 無形資産が関わる取引に適用される一般原則
