---
id: "p231-6.114"
pid: "6.114"
page_start: 231
page_end: 232
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p231-6.114.txt"
---

6.114 無形資産が関わる取引価格について、当事者それぞれにとって現実に利用可
能な選択肢に沿っていることが確認できることも多い。このような価格の存在は、
多国籍企業グループが最適なリソースの配分を行うという前提に沿っている。譲渡
人にとって現実に利用可能な選択肢に基づく受け入れ可能な最低価格が、譲受人に
とって現実に利用可能な選択肢に基づく受け入れ可能な最高価格を上回る場合は、
第 1 章 D.2 で示される取引の否認に関する判定基準によって、現実の取引を認識す
べきでないかどうか、又は取引条件を調整すべきかどうかを検討することが必要か
もしれない。同様に、無形資産の現在の使用や現実に利用可能な選択肢の提案（無
形資産の代替的な使用）によって最適なリソース配分が行われていないという主張
がなされる状況が発生する場合、こうした主張がその事案の真の事実及び状況に一
致しているかを検討する必要があるであろう。この議論は、無形資産に関する実際
の取引を正確に描写する際に、あらゆる関連する事実及び状況を考慮することの重
要性を強調するものである。
D.2 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する補足指針
