---
id: "p232-6.116"
pid: "6.116"
page_start: 232
page_end: 232
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p232-6.116.txt"
---

6.116 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取引に第 1～3 章の規定を
適用する際は、無形資産がユニークな特性を有することが多いため、利益を生み出
し、様々な将来収益を創出する可能性があることを念頭に置くべきである。このた
め、無形資産の移転に関する比較可能性分析に当たっては、無形資産のユニークな
性質を検討することが不可欠である。これは、独立価格比準法（CUP 法）が最適な
移転価格算定手法であると考えられる場合に特に重要であるだけでなく、比較対象
取引に基づく他の方法を適用する場合にも重要である。市場でユニークかつ優位性
を有する企業に対して無形資産又はその権利が移転される場合、比較可能候補とな
る無形資産又は取引は、慎重に検討されるべきである。潜在的な比較対象取引が同
様の潜在的利益を生み出す可能性を有するか否かを評価することは、極めて重要で
ある。
