---
id: "p232-6.115"
pid: "6.115"
page_start: 232
page_end: 232
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p232-6.115.txt"
---

6.115 本節では、無形資産又はその権利を関連会社間で移転する場合に生じる、特
定の問題に対する補足指針を示す。このような取引には、無形資産の譲渡や経済的
に譲渡と同等な取引も含まれることがある。また、このような取引には、複数の無
形資産に係る権利のライセンス又は同様の取引が含まれることもある。本節の目的
は、このような無形資産の移転に関する移転価格上の取り扱いについて、包括的な
指針を示すことではない。このような移転に共通して生じる一定の特殊な内容に関
して指針を示すことにより、無形資産又はその権利の移転を説明する文脈において、
第 1～3 章の適用可能な規定及び本章の A、B、C 及び D.1 の指針を補足することに
ある。
D.2.1 無形資産又はその権利の比較可能性
