---
id: "p233-6.118"
pid: "6.118"
page_start: 233
page_end: 233
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p233-6.118.txt"
---

6.118 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する特定の取引に関連する無形
資産の権利が排他的か排他的でないかは、比較可能性を検討する上で重要となるこ
とがある。無形資産によっては、無形資産の法的所有者が、他者による当該無形資
産の使用を排除できるものがある。例えば特許権は、特許により保護された発明を
何年間にわたって排他的に使用できる権利をもたらす。無形資産の権利を管理する
当事者が市場から競合他社を排除できる場合、又は市場での優位性をもたらす無形
資産を競合他社が使用できないようにできる場合、当該当事者は強い市場支配力又
は市場影響力を有しているかもしれない。無形資産に対する非独占的権利しか有さ
ない場合、競合他社を排除できず、通常、同程度の市場支配力又は市場影響力を持
たない。従って、比較可能性分析においては、無形資産又はその権利が排他的か否
かを考慮しなければならない。
D.2.1.2 法的保護の範囲と期間
