---
id: "p233-6.119"
pid: "6.119"
page_start: 233
page_end: 233
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p233-6.119.txt"
---

6.119 特定の無形資産の移転に関連する法的保護の範囲と期間は、比較可能性の
検討において重要であり得る。ある無形資産に伴う法的保護は、競合他社による特
定の市場への参入を防ぐことができる。ノウハウや企業秘密等の他の無形資産の場
合、利用可能な法的保護は異なる性質を有し、効力や期間が劣るものもある。無形
資産の権利期間が、取引当事者の当該無形資産の使用による将来収益への期待に影
響するため、耐用年数が限定されている無形資産では、法的保護の期間が重要とな
り得る。例えば、ある特許権が 1 年目の末に有効期間を終え、別の特許権が 10 年後
に有効期間を終えるのであれば、これらの特許の価値は異なり、比較可能な特許と
はならない。
D.2.1.3 地理的範囲
