---
id: "p234-6.122"
pid: "6.122"
page_start: 234
page_end: 234
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p234-6.122.txt"
---

6.122 従って、比較可能性分析においては、無形資産の予測耐用年数の検討が重要
である。無形資産が長期間に渡って市場優位性をもたらす場合、その他が等しけれ
ば、短期間の市場優位性をもたらす同種の無形資産より、一般的に価値が高い。無
形資産の耐用年数を評価するに当たっては、無形資産の使用方法を考慮することも
重要である。無形資産が、継続中の研究開発の基礎となる場合、当該無形資産の耐
用年数は、現在その無形資産を基に生産されている製品ラインの商業的耐用年数を
超えて延長されることもあり得る。
D.2.1.5 開発段階
