---
id: "p234-6.125"
pid: "6.125"
page_start: 234
page_end: 235
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p234-6.125.txt"
---

6.125 多くの場合、無形資産を伴う比較可能性分析の重要な検討事項として、将来
において無形資産を改良、改訂及びアップデートする権利がある。一部の業界では、
無形資産により保護された製品も、当該無形資産の継続的な開発及び改良が行われ
なければ、比較的短期間で陳腐化して競争力を失うことがある。その結果、アップ
デート及び改良を行えるかどうかは、無形資産から生じる優位性の期間に違いをも
たらすかもしれない。従って、比較可能性分析においては、無形資産の権利の中に、
当該無形資産を改良、改訂及びアップデートする権利が含まれているかどうかを考
慮する必要がある。
