---
id: "p234-6.124"
pid: "6.124"
page_start: 234
page_end: 234
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p234-6.124.txt"
---

6.124 一般的に、ビジネス上の採算性が確立した製品に関連する無形資産は、そう
でない製品に関連する比較可能な無形資産より、価値が高い。一部開発済みの無形
資産に係る比較可能性分析においては、その後の開発により、将来、ビジネス上大
きな収益を得られるかを評価することが重要である。状況によっては、評価に当た
って、その後の開発に関連するリスクの業界データが参考になり得る。ただし、個
別の事例における具体的状況を常に考慮しなければならない。
D.2.1.6 改良、改訂及びアップデートする権利
