---
id: "p235-6.127"
pid: "6.127"
page_start: 235
page_end: 235
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p235-6.127.txt"
---

6.127 上記の比較可能性に関する検討は、無形資産を使用することにより得られる
将来の収益に関する、当事者の当該取引への期待につながる。ある無形資産と別の
無形資産の間に、将来の期待収益に大きな差がある場合、信頼できる差異調整が行
われなければ、これらの無形資産が、比較可能性に基づく移転価格分析を裏付ける
十分な比較可能性を有しているとみなすことは困難である。特に、無形資産に基づ
く製品又は開発中の製品における、実際及び将来の収益性を考慮することが重要で
ある。高収益をもたらす製品又は役務の基礎となる無形資産を、業界平均の収益し
かもたらさない製品又は役務の基礎となる無形資産と比較することはできないであ
ろう。比較可能性分析においては、無形資産が将来の収益をもたらす取引に対する
当事者の期待に重大な影響を与えるあらゆる要素を考慮する必要がある。
D.2.2 無形資産又はその権利の移転に関する事例におけるリスクの比較
