---
id: "p235-6.128"
pid: "6.128"
page_start: 235
page_end: 236
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p235-6.128.txt"
---

6.128 無形資産又はその権利の移転に関する比較可能性分析においては、第 1 章
D.1.2 で定められた枠組み内で分析されるべき当事者間のリスク配分を含め、移転さ
れた無形資産によって将来的に経済的収益を稼得する見込みに係るリスクの存在を
考慮しなければならない。単独の無形資産又は組み合わされた無形資産の移転が比
較可能かどうか、無形資産自体が比較可能かどうかを評価する際には、特に下記の
種類のリスクが考慮されるべきである。
・ 無形資産の将来的な開発に関連するリスク。これには当該無形資産がビジネ
ス上有望な製品に関連するかどうか、当該無形資産が将来的にビジネス上有望
な製品の基礎となるかどうか、必要となる今後の開発及び実験の予測費用、そ
のような開発及び実験が成功する見込み及び類似の事項が含まれる。開発リス
クの検討は、一部開発済みの無形資産を移転する場合、特に重要である。
・ 無形資産の陳腐化及び価値減少に関連するリスク。これには分析対象の無形
資産に依存する製品の市場を大きく侵食する製品やサービスを競合他社が将来
導入する見込みに関する評価が含まれる。
・ 無形資産に対する権利侵害のリスク。これには当該無形資産に基づく製品が、
自己の無形資産を侵害しているとの申立を成功裏に第三者が行う可能性の評価、
及びこのような申立に対応する予測費用の評価が含まれる。また、無形資産の
権利の所有者が第三者による権利の侵害を防止できる可能性、模造品が当該市
場での利益を侵害するリスク、及び侵害時に受ける大幅な損害の可能性につい
ての評価も含まれる。
・ 製造物責任及び類似のリスクで無形資産の将来的な使用に関連するもの。
D.2.3 無形資産又はその権利の移転に関する差異調整
