---
id: "p235-6.126"
pid: "6.126"
page_start: 235
page_end: 235
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p235-6.126.txt"
---

6.126 上記と類似するが、無形資産の譲受人が、新しい又は改良した無形資産の開
発に直結する研究に関連する無形資産を使用する権利を獲得するかどうかが、比較
可能性分析において重要なことが多い。例えば、新規ソフトウェア製品開発の基礎
となる既存のソフトウェアのプラットフォームを使用する権利によって、開発期間
が短縮され、新製品又は新しいアプリケーションを先行して市場に導入できるか、
又は確立された競合製品がすでに占めている市場に参入せざるを得ないかという違
いが生じることになる。従って、無形資産に関する比較可能性分析では、新製品又
は改良された製品の開発において無形資産を使用する権利が、当事者に付与されて
いるかどうかを考慮しなければならない。
D.2.1.7 将来の期待収益の予測
