---
id: "p236-6.130"
pid: "6.130"
page_start: 236
page_end: 237
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p236-6.130.txt"
---

6.130 比較可能性及び差異調整の可能性は、公開されているライセンス契約や類
似の取決めに関する商業上のデータベースや私的に収集した情報から得られる比較
可能な無形資産や使用料料率の候補を検討する上で特に重要である。第 3 章 A.4.3.1
の原則は、そのようなデータソースから得られる取引の有用性を判断するのに全面
的に適用される。特に、商業上のデータベースや私的に収集した情報から得た公開
情報が、比較可能性分析上重要となる無形資産の具体的性質を評価するため、十分
に詳細なものであるかどうかを評価することは重要である。データベースから把握
した比較可能なライセンス契約の評価に当たって、適用する算定手法などを含む事
例の具体的な事実につき、パラグラフ3.38の規定に即して検討されるべきである。
D.2.5 無形資産又はその権利の移転に関する問題における最適な移転価格算定手法
の選定
