---
id: "p236-6.129"
pid: "6.129"
page_start: 236
page_end: 236
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p236-6.129.txt"
---

6.129 差異調整に関するパラグラフ 3.47 から 3.54 の諸原則は、無形資産又は無形
資産に係る権利の移転に関する取引に適用される。無形資産の違いにより、信頼し
得る調整が困難となる重大な経済的効果がもたらされる場合があることに注意が必
要である。特に、差異調整による金額が無形資産の対価の相当部分を占めている場
合、具体的な事実によっては、その調整計算は信頼できない場合があり、比較対象
の無形資産が実際には比較可能性が十分でなく、有効な移転価格分析の基礎とはな
らない場合がある。信頼し得る差異調整が不可能である場合には、比較可能な無形
資産又は特定の取引に依拠しない移転価格算定手法の使用が必要となるかもしれな
い。
D.2.4 データベースから得られた比較対象取引の使用
