---
id: "p237-6.131"
pid: "6.131"
page_start: 237
page_end: 237
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p237-6.131.txt"
---

6.131 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択に係る諸原則は、パラグ
ラフ 2.1-2.12に記述されている。これらの原則は、無形資産又は無形資産に係る権利
の移転が関わる事例に全面的に適用される。無形資産又は無形資産に係る権利が関
わる事例について、最適な移転価格算定手法を選択するに当たっては、（i）関連す
る無形資産の性質、（ii）ほとんどの場合とまでは言わないが、多くの場合、比較可
能な非関連者間取引及び無形資産を特定することの困難さ、（iii）無形資産の移転
が関わる事例について、第 2 章で示した特定の移転価格算定手法を適用することの
困難さに対して注意を払うべきである。以下の論点は、本ガイドラインに基づく移
転価格算定手法を選択する際に特に重要である。
