---
id: "p237-6.133"
pid: "6.133"
page_start: 237
page_end: 237
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p237-6.133.txt"
---

6.133 本章では、無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関して、機能の遂行
に対する限定的な対価の支払った後の全ての残余利益が、無形資産の所有者に必ず
配分されるべきと単純に考えないことが重要であることを、明らかにする。多国籍
企業のグローバル事業のプロセス、及び移転された無形資産がグローバル事業を構
成するその他の機能、資産及びリスクに対してどのように相互作用しているかを明
確に理解できるような機能分析に基づいて、最適な移転価格算定手法の選択がなさ
れるべきである。機能分析では、価値の創造に貢献する全ての要因を特定するべき
であり、これらには、引き受けるリスク、市場の具体的な特徴、立地、事業戦略及
び多国籍企業グループシナジーが含まれることがある。選定された移転価格算定手
法及び比較可能性分析に基づく方法において盛り込まれた調整は、無形資産及び基
本的な機能だけでなく、価値の創造に大きく寄与する関連の要因を全て考慮するべ
きである。
