---
id: "p237-6.132"
pid: "6.132"
page_start: 237
page_end: 237
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p237-6.132.txt"
---

6.132 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関するパラグラフ 2.1-2.12の諸原
則を適用するに当たり、異なる形式で構築された取引が、同様の経済的効果をもた
らすかもしれないことを認識することが重要である。例えば、無形資産を使用する
役務提供の効果は、譲受人に対して無形資産の価値を譲渡するかもしれないことか
ら、無形資産（又は無形資産に係る権利）の移転取引における経済的効果と極めて
類似することがある。従って、無形資産又は無形資産に係る権利の移転取引に係る
最適な移転価格算定手法を選択するに当たっては、恣意的な無形資産の名称に基づ
いて判断するのではなく、その取引の経済的効果を考慮することが重要である。
