---
id: "p237-6.135"
pid: "6.135"
page_start: 237
page_end: 238
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p237-6.135.txt"
---

6.135 パラグラフ 3.9 から 3.12 及びパラグラフ 3.37 では、移転価格分析の目的に
おける、個別取引の統合に関する指針を提供している。これらの原則は、無形資産
又は無形資産に係る権利の移転が関わる事例に全面的に適用され、本章 C の指針に
よって補足される。実際には、無形資産は、その他の無形資産と一体として、又は
商品の販売又は役務提供と一体として移転されることも少なくない。このような場
合、分析の信頼性を高めるために必要に応じて相互に関連する取引を一体として検
討することで、移転価格分析の信頼性が最も高くなるかもしれない。
D.2.6 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する問題における移転価格算定
手法に関する補足指針
