---
id: "p238-6.138"
pid: "6.138"
page_start: 238
page_end: 238
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p238-6.138.txt"
---

6.138 ただし、無形資産又は無形資産に係る権利の移転が関わる問題では、比較可
能性分析（機能分析も含む）において、独立企業間価格やその他の条件を決定する
際に使用可能な信頼し得る比較可能な非関連者間取引がないことが判明することが
多い。無形資産がユニークな性質を有している場合、又はこの無形資産が非常に重
要であるがために関連者間でのみ移転される場合、こうしたことが発生する可能性
がある。潜在的な比較対象取引に関する利用可能なデータがないことやその他の原
因から生じることもある。通常、信頼し得る比較対象取引がなかったとしても、関
連者間取引における独立企業間価格やその他の条件を決定することは、可能である。
