---
id: "p239-6.140"
pid: "6.140"
page_start: 239
page_end: 239
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p239-6.140.txt"
---

6.140 比較可能な状況において非関連者であれば合意したであろう価格及びその他
の条件を特定する際には、関連者間取引に特有で、当事者間の関係に起因するもの
を慎重に特定することが不可欠である場合が多い。関連企業は、非関連企業と全く
同様に取引を構築することは求められない。しかし、関連企業によって利用されて
いる取引形態が独立企業間の取引では典型的なものではない場合には、独立企業原
則上、双方の関連者が稼得したであろう所得の算定に当たっては、比較可能な状況
下で、その取引形態が、非関連者であれば合意したであろう価格及びその他の条件
に及ぼす影響を勘案すべきである。
