---
id: "p239-6.141"
pid: "6.141"
page_start: 239
page_end: 239
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p239-6.141.txt"
---

6.141 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関し、OECD移転価格算定手法を
適用する際は、注意が必要になる。再販売価格基準法及び取引単位営業利益法を含
め、片側検証による方法は、無形資産を直接評価する方法としては一般的に信頼性
は高くない。状況によっては、これらの算定手法を使用して一部の機能の価値を決
定し、無形資産の残余価値を算出することで、これらの方法を無形資産の間接的な
評価に使用することが可能である。ただし、このようなアプローチの適用に当たっ
ては、パラグラフ 6.133の原則が重要であり、所得創出に寄与する全ての機能、リス
ク、資産及びその他の要因を適切に特定し評価することに対して、注意が必要とな
る。
