---
id: "p239-6.143"
pid: "6.143"
page_start: 239
page_end: 240
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p239-6.143.txt"
---

6.143 ただし、状況によっては、無形資産の再生又は再調達に係る見積り費用に基
づく移転価格算定手法が使用されるかもしれない。このような方法は、特に無形資
産がユニークで価値あるものではない場合に、部内業務で使用される無形資産（組
織内ソフトウェアシステム等）の開発について適用すると有効な場合があるかもし
れない。市販製品に関連する無形資産が対象となっている場合、再調達費用による
評価方法は、比較可能性に関して重要な問題を生じさせる。特に、開発遅延に関連
する時間的遅れが無形資産の価値に及ぼす影響を評価しなければならない。製品を
市場へ出した初期段階では、先行者の優位性が高い場合が多い。その結果、後日開
発された製品（及びその基礎となる無形資産）と、販売中の製品（及びその基礎と
なる無形資産）の価値は同じではなくなる。この場合、再調達に係る見積費用は、
現時点で移転した無形資産の価値を代替するものとしての妥当性を有しないであろ
う。同様に、無形資産に法的保護又は排他性がある場合、当該無形資産の使用によ
り競合他者を排除できるという価値は、再調達費用に基づく分析では反映されない
であろう。通常、開発途中の無形資産について独立企業間価格を算定するに当たり、
費用を基礎とする評価方法の信頼性は低い。
