---
id: "p240-6.147"
pid: "6.147"
page_start: 240
page_end: 241
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p240-6.147.txt"
---

6.147 多国籍企業グループが非関連者から取得した無形資産を、その取得後すぐ
に、関連者間取引によってグループのメンバーに移転する場合がある。このような
場合、取得した無形資産に対して支払われた価格（再移転の対象でない取得資産に
対する差異調整を含む適切な差異調整を行った後の金額）が、関連者間取引の独立
企業間価格を CUP 法に基づいて算定する際の有用な比較対象となる場合が多い。事
実及び状況によっては、このような事例における第三者からの買収価格は、株式取
得を通じて無形資産が間接的に取得された場合、又は買収により取得した株式や資
産の対価として第三者に支払われた価格がそれらの簿価を超える場合であっても、
関連者間取引の独立企業間価格その他の条件の決定において、関連性があるかもし
れない。本パラグラフの原則は第 6章別添 Iの事例23及び26で説明されている。
D.2.6.2 取引単位利益分割法の適用
