---
id: "p240-6.146"
pid: "6.146"
page_start: 240
page_end: 240
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p240-6.146.txt"
---

6.146 信頼し得る比較対象取引が特定可能な場合、無形資産又は無形資産に係る権
利の移転について独立企業間条件を決定するために、CUP 法が使用できる。パラグ
ラフ 2.14-2.26 の一般的な原則は、CUP 法が無形資産の移転が関わる取引に関して使
用される場合に適用される。無形資産の移転に関して CUP 法が適用される場合、関
連者間取引及び比較対象取引候補における無形資産又はその権利について、比較可
能性があるかどうかに特に配慮を払わなければならない。第 1 章 D.1 に記述する経
済的な特徴及び比較可能性の要素について、検討すべきである。本章 D.2.1 から
D.2.4 に掲げる事項は、移転された特定の無形資産についての比較可能性の評価及び
可能な場合の差異調整において、特に重要である。信頼し得る比較対象取引の特定
は、無形資産が関わる多くの事例において、困難であるか不可能であることを認識
するべきである。
