---
id: "p241-6.150"
pid: "6.150"
page_start: 241
page_end: 241
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p241-6.150.txt"
---

6.150 開発途中の無形資産の移転に利益分割の分析を適用することも考えられる。
この分析では、無形資産の開発に対する移転前と移転後の相対的な貢献の価値が検
討されることがある。このアプローチは、それ以上の開発が行われないと仮定した
上で、その開発途中の無形資産に対する譲渡人の貢献を、その貢献の考えられる耐
用年数にわたって償却する試みも含まれるであろう。このアプローチは一般に、譲
渡後の更なる開発活動が成功裏に終わるという仮定の下、移転後の一定の時期に発
生が見込まれるキャッシュ・フロー及び収益を基礎とするものである。
