---
id: "p241-6.151"
pid: "6.151"
page_start: 241
page_end: 242
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p241-6.151.txt"
---

6.151 開発中の無形資産を移転後の年度における所得創出に対する各当事者の貢
献度の測定について、又は将来の所得に係る独立企業間の配分を算定するために利
益分割法を適用する際には注意が必要となる。移転前に行われた貢献又は活動の価
値は、その活動費と何の関係もないであろう。例えば、ブロックバスターとなる可
能性のある医薬品の兆しとなる化合物が、研究所においてわずかな費用で開発され
ることがある。さらに、このような利益分割の分析においては、評価が困難な様々
な要素を検討することが必要となろう。この要素には、移転前後における研究活動
による貢献の相対的なリスク及び価値、移転前後に実施されたその他の開発活動に
関連するリスク及びその価値への影響、無形資産の価値への様々な貢献に係る適切
な償却率、新製品を導入する時期に関する仮定、及び最終的な利益の創出に対する
無形資産以外の貢献の価値が挙げられる。このような場合の所得及びキャッシュ・
フローの予測は、不確定さが増す。利益分割の分析の適用について信頼性を得るた
めに、これらの要素が、組み合わされることがあり得る。評価困難な無形資産に関
しては、D.4参照。
