---
id: "p241-6.148"
pid: "6.148"
page_start: 241
page_end: 241
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p241-6.148.txt"
---

6.148 そのような移転に対して信頼し得る比較対象取引が特定できない場合には、
無形資産又は無形資産に係る権利の移転に対して、独立企業間条件を決定するため、
取引単位利益分割法が利用できる。第 2 章 C では、取引単位利益分割法の適用に際
して考慮すべき指針が定められている。この指針は、無形資産又は無形資産に係る
権利の移転が関わる事例に全面的に適用される。ただし、取引単位利益分割法の信
頼性を評価するに当たっては、関連利益に関する信頼性のある適切なデータの利用
可能性、適切な費用配分、関連利益の分割ファクターの信頼性について、十分に考
慮するべきである。
