---
id: "p242-6.153"
pid: "6.153"
page_start: 242
page_end: 242
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p242-6.153.txt"
---

6.153 複数の無形資産移転取引に対して、信頼し得る比較対象取引が把握できな
い場合においては、評価テクニックを使用して、関連者間で移転した無形資産の独
立企業間価格を見積もることが可能かもしれない。特に、所得をベースとした評価
テクニックの使用、とりわけ評価中の無形資産の使用から得られると予測される将
来的な所得の動向又はキャッシュ・フローの割引現在価値の計算を前提とした評価
テクニックは、適切に使用されれば特に有用かもしれない。事実及び状況によって
は、評価テクニックは、第 2 章で述べた 5 つの OECD 移転価格算定手法のいずれか
の一形態として、又は独立企業間価格の算定に使用され得る手段として、納税者及
び税務当局に使用される場合がある。
