---
id: "p242-6.152"
pid: "6.152"
page_start: 242
page_end: 242
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p242-6.152.txt"
---

6.152 完全に開発された無形資産に係る限定的権利が、ライセンス又はこれに類す
る取引によって移転する場合であって、かつ、信頼し得る比較対象が特定できない
場合、関連利益の創出への各当事者の貢献を評価するに当たり、取引単位利益分割
法を適用できる場合があるだろう。このような状況において、ライセンス許諾者又
はその他の譲渡人によって許諾された無形資産に係る権利に基づく利益貢献は、移
転後の所得創出に貢献する要素の一つであろう。しかし、それ以外の要因も併せて
考慮する必要がある。特に、ライセンス使用者／譲受人が果たす機能及び引き受け
るリスクについて特に考慮すべきである。また、ライセンス許諾者／譲渡人及びラ
イセンス使用者／譲受人がそれぞれの事業において使用する他の無形資産について、
他の関連する要因と併せて検討すべきである。ライセンス使用者／譲受人による無
形資産の使用に関して、また、ライセンス使用者／譲受人が進行中の研究開発に当
該無形資産を使用する権利に関して、移転の条件によって課された制限について慎
重な注意を払うべきである。さらに、ライセンスされた無形資産の価値の改良に対
するライセンス使用者の貢献を評価することが重要となるかもしれない。関連する
リスクの引受けの分析を含む機能分析によって判明した事実により、所得の配分が
算定される。ライセンス取決めに関する利益分割の分析においては、機能に係る利
益考慮後の残余利益の全てが、必ずライセンス許諾者又は譲渡人に配分されるとみ
なすべきではない。
D.2.6.3 評価テクニックの使用
