---
id: "p242-6.154"
pid: "6.154"
page_start: 242
page_end: 243
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p242-6.154.txt"
---

6.154 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する移転価格分析において評
価テクニックを使用する場合、そのようなテクニックが、独立企業原則及び本ガイ
ドラインの原則に沿った方法で使用される必要がある。特に、第 1～3 章に記載され
た原則に相当の注意を払うべきである。現実に利用可能な選択肢、リスクの引受け
を含む経済的な特徴（第 1章 D.1参照）、及び取引の包括的検討（パラグラフ 3.9か
ら 3.12 参照）に関連する各原則は、移転価格分析で評価テクニックが使用される状
況において全面的に適用される。さらに、移転価格算定手法の選定に関する本ガイ
ドラインの規則は、このようなテクニックが使用されるべきかどうかを決定する際
に適用される（パラグラフ 2.1から 2.12参照）。本章 A、B、C及び D.1の原則は、
評価テクニックの使用が考慮される場合にも適用される。
