---
id: "p243-6.157"
pid: "6.157"
page_start: 243
page_end: 244
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p243-6.157.txt"
---

6.157 移転した無形資産の使用から得られる将来の予測キャッシュ・フローの割
引価値を見積もる評価テクニックは、適切に適用した場合、特に有用となり得る。
これらの評価テクニックには多くの種類がある。一般論として、そのような評価テ
クニックは、予測される残存耐用年数内に生み出されるであろう将来のキャッシ
ュ・フローの推定値によって、無形資産の価値を算出する。この価値は、予測され
る将来キャッシュ・フローを割引く方法で計算することが可能である6。このアプロ
ーチにおける評価に当たっては、とりわけ、財務予測、成長率、割引率、無形資産
の耐用年数、取引の税効果に対する、現実的で信頼性の高い定義が必要である。さ
らに、最終価値の考慮が必要な場合もある。個別の事案の事実及び状況によっては、
独立企業間価格の算定に当たり、取引の両当事者の観点から、無形資産の使用から
得られる予測キャッシュ・フローの割引価値の計算が評価されるべきである。独立
企業間価格は、譲渡人及び譲受人の両方の観点から評価された現在価値の範囲内の
いずれかに収まる。第 6章別添 Iの事例27- 29で本節の規定が説明される。
D.2.6.4 予測キャッシュ・フローの割引価値に基づく方法を適用する際の問題点
