---
id: "p243-6.155"
pid: "6.155"
page_start: 243
page_end: 243
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p243-6.155.txt"
---

6.155 特定の評価テクニックを適用するに当たっては、その前提や動機について検
討が必要である。健全な会計目的のために、企業の貸借対照表に反映された資産価
値の評価の前提には、保守的な前提や推定が反映されることがある。この特有の保
守主義は、移転価格算定上は狭すぎる定義につながる場合があり、必ずしも独立企
業原則に沿っていない評価アプローチにつながることがある。そのため、基礎とな
る前提を十分に検証することなく、会計上の評価を、独立企業間価格や移転価格算
定上の価値を必ず反映しているものとして受け入れるには注意が必要である。特に、
会計上の買収価格の配分に盛り込まれた無形資産の評価は、移転価格算定上の決定
要因ではなく、基礎となる前提を注意深く検証して、慎重に移転価格分析で使用す
るべきである。
