---
id: "p243-6.156"
pid: "6.156"
page_start: 243
page_end: 243
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p243-6.156.txt"
---

6.156 本ガイドラインの趣旨は、評価の専門家が使用する評価テクニックの包括
的な概要を述べることではない。同様に、本ガイドラインは、評価又は会計の専門
家が使用する一連の評価基準を是認若しくは拒否すること、又は移転価格分析での
使用に特に適している単一ないしは複数の具体的な評価テクニック若しくは方法に
ついて詳しく述べること若しくは具体的に承認することを意図したものではない。
しかし、本ガイドライン、事例の具体的な事実、妥当な評価の原則及び実施、そし
て評価の基礎となる仮定の有効性と、当該仮定と独立企業原則との整合性を適切に
考慮して評価テクニックが使用されるのであれば、そのようなテクニックは、信頼
し得る比較対象取引が利用可能でない場合の移転価格分析における有用なツールと
なり得る。ただし、無形資産の開発費に基づく評価テクニックの信頼性と適用につ
いては、パラグラフ 6.142及び6.143参照。
