---
id: "p244-6.160"
pid: "6.160"
page_start: 244
page_end: 245
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p244-6.160.txt"
---

6.160 基礎となる前提及び評価パラグラフメーターが重要であることから、移転す
る無形資産の独立企業間価格を算定する際に評価テクニックを使用する納税者及び
税務当局は、評価モデルの作成において関連する前提をそれぞれ明確に設け、評価
パラグラフメーターの選定根拠を記述し、そのような前提及び評価パラグラフメー
ターの妥当性を主張できるようにしておくべきである。さらに、評価テクニックを
6 予測に基づく財務評価の事例において、キャッシュ・フローの予測に基づく分析が用いられ
ることがよくある。会計又は税務目的に用いられる所得発生ベースの方法では、キャッシュ・フ
ローのタイミングを適切に反映しないかもしれない。これにより、所得ベース及びキャッシュ・
フローベースのアプローチの結果に差異が生じるかもしれない。しかし、数々の検討を踏まえた
結果、実務上の移転価格の文脈においては、予測キャッシュ・フローよりも予測所得の使用によ
って、より信頼できる結果を生み出すことがある。それでも、所得又はキャッシュ・フローによ
る方法のいずれもが、一貫した方法でかつ適切な状況で適用されるよう、留意しなければならな
い。したがって、本報告書におけるキャッシュ・フローへの言及は、キャッシュ・フロー及び所
得による方法の両方を含むよう広く解釈し、適切に適用されなければならない。
使用する納税者は、予測される無形資産の価値に対して、別の前提及びパラグラフ
メーターを採用した場合のモデルによる必然の変化を示すある種の感応度分析を、
移転価格文書化の一環として提示することが実務上望ましい。
