---
id: "p244-6.158"
pid: "6.158"
page_start: 244
page_end: 244
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p244-6.158.txt"
---

6.158 予測キャッシュ・フローに基づく評価テクニックを含む評価テクニックを使
用する際に重要なのは、そのようなテクニックに基づく価値の見積りが変動しやす
い点を認識することである。評価モデルの基礎となる何らかの前提、又は評価パラ
グラフメーターを若干変更したことにより、無形資産の価値の算定に大きな差異が
生じることがある。割引率における数%の違い、財務予測の作成に際して想定する
成長率の数%の違い、又は無形資産の耐用年数に関する仮定におけるわずかな違い
が、最終的な評価額にそれぞれ大きな影響を及ぼし得る。さらに、複数の評価にお
ける前提やパラグラフメーターが同時に変更される場合、不安定さの度合いが増す
ことが多い。
