---
id: "p245-6.161"
pid: "6.161"
page_start: 245
page_end: 245
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p245-6.161.txt"
---

6.161 評価モデルの信頼性を評価するに当たって、納税者が税以外の目的で実施
した別の評価における評価の実施目的、前提及びパラグラフメーターを検討するこ
とは、適切かもしれない。移転価格算定目的で実施した無形資産の評価の前提とそ
の他の目的で実施した無形資産の評価の前提が一致しないことについて、税務当局
が説明を求めることは合理的である。例えば、当該企業が、予定される企業買収の
評価において通常低い割引率を使用する一方で、移転価格分析においては高い割引
率を使用している場合、説明を求めることは合理的であろう。また、他の事業計画
で使用する予測では関連する無形資産が移転価格算定上主張された「耐用年数」を
超える年数にわたってキャッシュ・フローを創出することが示されるが、その無形
資産の耐用年数が短いと主張していれば、その説明を求めることも合理的であろう。
事業活動に係る決定を行う際に多国籍企業グループで使用される評価は、移転価格
分析の目的のみに作成された評価よりも信頼性が高いこともある。
