---
id: "p245-6.162"
pid: "6.162"
page_start: 245
page_end: 245
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p245-6.162.txt"
---

6.162 以下では、割引キャッシュ・フローに基づく評価モデルにおける計算の根底
にある一定の重要な前提を評価するに当たり、考慮すべき具体的な問題点の一部を
特定している。これらの問題点は、特定の評価テクニックの使用に当たり、その信
頼性を評価する上で重要である。様々な懸念が上記で示され、以下のパラグラフで
詳細に述べられているにも関わらず、状況によっては、こうした評価テクニックの
使用は、5 つの OECD 移転価格算定手法のうちの一つの算定手法の一部として又は
有効なツールとして、その他の移転価格算定手法に比べてより信頼性が高いと証明
される場合もあり、特に、信頼し得る比較可能な非関連者間取引が存在しない場合
に当てはまる。
D.2.6.4.1 財務予測の正確性
