---
id: "p246-6.166"
pid: "6.166"
page_start: 246
page_end: 246
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p246-6.166.txt"
---

6.166 予測の信頼性を評価する上でさらに考慮すべき点は、予測の対象となる無形
資産とそれが関連する製品又は役務について、確定した財務実績があるかどうかに
関わる。多くの要因は変化する可能性があるため、過去の実績が信頼に足る将来の
指標になると仮定することには、常に注意を払わなければならない。しかし、過去
の営業損益は、無形資産に基づく製品又は役務により将来見込まれる業績について、
何らかの有用な指標を示してくれる。市場に導入されていない、又はまだ開発途中
にある製品又は役務に関する予測は、ある程度の実績があるものよりも本質的に信
頼性が低い。
