---
id: "p246-6.169"
pid: "6.169"
page_start: 246
page_end: 247
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p246-6.169.txt"
---

6.169 慎重に検討すべきキャッシュ・フローの予測の重要な要素の一つは、予測成
長率である。当期キャッシュ・フロー（又は、開発途中の無形資産の場合、製品導
入後初期の予測キャッシュ・フロー）に成長率を加味して、将来キャッシュ・フロ
ーとすることが多い。その場合、仮定した成長率の根拠を検討すべきである。特に、
特定の製品から得られる収益が長期間にわたって安定した比率で伸びることは稀で
ある。従って、類似製品や類似市場における経験、又は将来市況への妥当な予測評
価のいずれによっても根拠づけられない、直線的成長率を用いた単純なモデルを安
易に受入れることには留意すべきである。一般に、予測将来キャッシュ・フローに
基づく評価テクニックの適用にあたりその信頼性を高めるには、類似製品に係る業
界及び企業の経験を踏まえた収益及び費用の伸びについて予測される傾向を検討す
ることが望ましい。
D.2.6.4.3 割引率
