---
id: "p248-6.179"
pid: "6.179"
page_start: 248
page_end: 249
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p248-6.179.txt"
---

6.179 納税者は、移転された無形資産の対価の支払形態を、事実上任意に決定する
ことができる。独立企業間では、一般的に、一括で無形資産の対価が支払われるこ
とがある。また、長期間にわたる定期の支払による無形資産の対価の支払も、同様
に一般的である。定期の支払が関連する取決めでは、固定金額が分割で支払われる
場合もあれば、無形資産に係る製品の売上水準、収益性又はその他の何らかの要素
に基づいた条件払いの形態を採ることもある。支払形態に関する納税者取決めの評
価においては、第1章 D.1.1の原則に従うべきである。
