---
id: "p248-6.176"
pid: "6.176"
page_start: 248
page_end: 248
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p248-6.176.txt"
---

6.176 状況によっては、無形資産が、その法的保護の期間が終了し、又は個別の関
連製品の販売が中止された後であっても、その後何年もキャッシュ・フローの発生
に貢献することがあるかもしれない。ある無形資産の発明が、将来の無形資産及び
新製品の発明の基礎となる場合、これに相当する。そのような後続的効果が存在す
る場合、新製品から継続して発生する予測キャッシュ・フローの一部が、期限経過
済の無形資産に適切に帰属することは十分に考えられる。いくつかの無形資産は、
評価時点において耐用年数が決定不可能であったとしても、ノンルーティンの収益
が当該無形資産に永久に帰属する訳ではないことを認識すべきである。
