---
id: "p249-6.181"
pid: "6.181"
page_start: 249
page_end: 249
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p249-6.181.txt"
---

6.181 無形資産又はその権利は、比較対象取引を探すことを困難にし、ある場合
には取引時点で無形資産の評価を決定することを困難にする特別な性質を持ってい
るかもしれない。取引時点で無形資産又はその権利の評価が極めて不確かである場
合、どのように独立企業間価格が算定されるべきかという問題が生じる。この問題
は、納税者及び税務当局の双方により、独立企業であれば比較可能な状況において
取引の価格算定時の評価の不確かさを考慮して行うであろうことを参考に解決され
るべきである。この目的に関しては、比較可能分析を行う本章の指針によって補足
される第1章Dの指針及び推奨プロセス及び第3章の原則が関係する。
