---
id: "p249-6.182"
pid: "6.182"
page_start: 249
page_end: 250
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p249-6.182.txt"
---

6.182 事実や状況に応じて、取引時における無形資産の評価が極めて不確かであ
ることに対応するため、独立企業が講じる様々なメカニズムがある。例えば、一つ
の可能性としては、（全ての関連する経済的要素を考慮して）期待便益を取引の開
始時における価格算定の手段として使用することである。予測収益を算定する際、
独立企業はその後の動向が予見可能でかつ予測可能な程度を考慮するであろう。あ
る場合には、独立企業は、その後の動向が十分に予測可能で、それゆえに予測収益
が、取引開始時において当該予測を基礎として取引価格を算定したことに対して十
分に信頼し得るものであることを認識するかもしれない。
