---
id: "p249-6.180"
pid: "6.180"
page_start: 249
page_end: 249
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p249-6.180.txt"
---

6.180 支払形態に関する納税者の取決めの規定を評価するに当たっては、一方の
当事者にとってのリスクの増大又は減少を引き起こす支払形態があることに留意す
る必要がある。例えば、将来の売上又は利益に応じた支払形態は、偶発性があるた
め、移転時の一括払い又は定額の分割払いを求める支払形態よりも、一般的に譲受
人に大きなリスクをもたらすであろう。選択された支払形態は、契約書を含む事案
の事実及び状況、当事者の実際の行動及び支払に関連するリスクを負担し管理する
当事者の能力に沿っていなければならない。特に、具体的な支払金額には、適切な
金銭の時間的価値及び選択した支払形態によるリスクの特徴を反映させなければな
らない。例えば、評価テクニックが適用され、移転した無形資産の現在価値を一括
で算出した場合、また、納税者が将来の売上に応じた支払形態を適用した場合に、
一括払いにおける評価を無形資産の耐用年数を通した条件付き支払額に換算するた
めに使用される割引率は、将来年度への支払の延期から生じる金銭の時間的価値の
みならず、売上が実現しない可能性及びその結果として対価が手に入らないかもし
れないという譲渡人の増大するリスクを反映すべきである。
D.3 取引時に評価が不確かな無形資産に関する取引に係る独立企業間価格
