---
id: "p250-6.184"
pid: "6.184"
page_start: 250
page_end: 250
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p250-6.184.txt"
---

6.184 また、独立企業は、予測不能な後発の開発リスクを引き受けるかもしれな
い。しかし、価格を設定する上で根本的な前提条件を変更するような、取引時に当
事者によって予見不能な大きな事象若しくは開発の発生、又は発生の可能性が低い
と認識していた予見可能な事象若しくは開発の発生は、それが相互便益にかなう場
合には、当事者の合意によって価格設定取決めの再交渉に至ることになろう。例え
ば、特許薬の売上高を基礎とした使用料の料率が、予見されなかった低コストの代
替薬品の開発により非常に過大となった場合には、独立企業間価格で再交渉が行わ
れるであろう。この過大な使用料のために、ライセンス使用者は当該薬品を製造又
は販売する動機を完全に失うかもしれず、その場合には、ライセンス使用者は取決
めの再交渉に関心を持つであろう。ライセンス許諾者は、ライセンス使用者の技術
及び専門性並びにライセンス使用者との長期的な協力関係の存在によって、当該薬
品を市場で維持し、かつ、当該薬品を製造又は販売するために同じライセンス使用
者を引き留めておくことに関心がある場合もある。このような状況においては、当
事者は取決めの全体又は一部の相互便益を目指して再交渉し、より低い使用料料率
を設定するかもしれない。どのような事象においても、再交渉が行われるか否かは、
それぞれの事案における全ての事実及び状況次第である。
