---
id: "p250-6.183"
pid: "6.183"
page_start: 250
page_end: 250
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p250-6.183.txt"
---

6.183 その他の場合には、独立企業は、予測収益だけに基づく価格算定は無形資
産の評価に関して大きな不確実性が存在することによるリスクに対して、十分な保
護を与えていないと考えるかもしれない。そのような場合、十分な予測が可能でな
い後続の開発動向に備えるために、独立企業は、例えばより短期の契約を締結する
か、契約条件の中に価格調整条項を含めるか、又は条件付き支払いを含む価格体系
を採用するかもしれない。この目的における条件付き価格設定とは、支払額又は時
期が所定の売上又は利益といった資金上の閾値、又は所定の開発段階（使用料又は
定期的な一時金の支払い等）への到達を含む、偶発的な事象に基づくあらゆる価格
設定のことである。例えば、ライセンス使用者の売上高の増加に連動して使用料料
率を高くすることが可能であり、またある開発目標が成功裏に達成される時に追加
的な支払が要求され得る。取引時点では商業化されておらず更なる開発が必要とな
る無形資産及びその権利の譲渡については、更なる開発において特定の画期的な段
階へ達成した時に、最初の譲渡時に設定した支払条件に追加で支払が必要となるよ
うな条件の設定を含むかもしれない。
