---
id: "p251-6.186"
pid: "6.186"
page_start: 251
page_end: 251
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p251-6.186.txt"
---

6.186 税務当局は、無形資産又はその権利の移転に関する取引価格の設定に、ど
のような開発又は事象が関連すると考えられるか、また、そのような開発若しくは
事象の発生する範囲又はその方向性が取引の開始時点で予見されたか又は合理的に
予見可能であったかについて確認し、検証することが困難であると考えるかもしれ
ない。無形資産の評価に関連するかもしれない開発又は事象は、多くの場合、無形
資産が開発され、又は使用される事業環境と強い関係がある。それ故に、どの開発
又は事象と関連があるかについての評価、及びその開発又は事象の発生及び方向性
が予見されたか、又は合理的に予見可能であったかどうかについての評価は、特別
な知識、専門知識及び無形資産が開発され又は使用される事業環境への洞察力を必
要とする。加えて、独立企業間取引における無形資産又はその権利の移転について
価値を評価する際に慎重に行う評価は、多国籍企業グループ内でその移転が生じ、
その評価が包括的ではなかった場合に、多国籍企業グループでの移転価格算定目的
以外には必要でも有益でもないと認識されるかもしれない。例えば、企業は、無形
資産を開発の早い段階で関連企業に譲渡し、無形資産の価値を反映していない使用
料率を移転時点で設定して、後になって、移転時点では製品のその後の成功につい
て完全な確実性を持って予見することはできなかったという立場を採るかもしれな
い。したがって、無形資産に係る事前と事後の価値の相違について、予想よりも有
益な開発であったことに起因すると納税者は主張するであろう。こうした状況にお
いて、税務当局が一般的に経験するのは、税務当局が、事業に関する具体的な見識
を持たず、又は納税者の主張を精査し、無形資産に係る事前と事後の評価の相違が
納税者による非独立企業間価格の設定における前提に起因することを示す情報を入
手できないということである。他方、納税者の主張を検証しようとする税務当局は、
納税者によって提供された見識や情報に大きく依存する。納税者と税務当局間の情
報の非対称性によるこうした状況は、移転価格リスクを生じさせるかもしれない。
パラグラフ6.191参照。
