---
id: "p252-6.188"
pid: "6.188"
page_start: 252
page_end: 252
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p252-6.188.txt"
---

6.188 上記検討への回答として、どのような状況において納税者の設定した価格
設定取決めが独立企業間のものであり、かつ、ある種の評価困難な無形資産の評価
に関連する予見可能な開発や事象の適切なウェイト付けに基づいたものであるか、
また、どのような状況においてそうでないのかを税務当局が判断することを確保す
るために、税務当局が受け入れ得る独立企業原則に沿ったアプローチについて、本
節で説明する。このアプローチでは、取引時点での不確実性の存在について、納税
者が取引時点で合理的に予見可能な開発又は事象を適切に考慮したかどうかについ
て、さらに無形資産又はその権利の移転時に移転価格を決定する際に事前に使用し
た情報の信頼性について、事後的な証拠は推定証拠となる。このような推定証拠は、
パラグラフ 6.193-6.194 で後述するように、それが独立企業間価格の正確な算定に影
響しないことが立証された場合は反論の対象となるかもしれない。この状況は、事
後的な結果に基づく情報を取引開始時に合理的に関連者が知り得たか／知るべきで
あったか、又は検討できたか／検討すべきであったかを考慮することなく、課税目
的で事後的な結果を用いた後知恵が使われる状況とは区別されるべきである。
