---
id: "p253-6.192"
pid: "6.192"
page_start: 253
page_end: 253
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p253-6.192.txt"
---

6.192 このような状況において税務当局は、事後的な結果を事前の価格設定取決
めの適正性に関する推定証拠と考えることができる。しかし、事後的な証拠の検討
は、事前の価格設定の根拠とした情報の信頼性を評価するために考慮する必要があ
る証拠に係る検討に基づいたものでなければならない。税務当局が、事前の価格設
定の基となった情報の信頼性を確認できる場合には、この節で説明するアプローチ
に関わらず、事後的な利益水準に基づく調整はされるべきではない。税務当局は、
事前の価格設定取決めを評価する際に、パラグラフ 6.185の指針を考慮して、条件付
きの価格設定取決めを含む、独立企業間であれば取引時に作成したであろう独立企
業間価格設定取決めの決定を特徴づけるため、財務上の結果に関する事後的な証拠
を用いることができる。事案ごとの事実及び状況に基づき、かつ、第 3 章 B.5 の指
針を考慮し、このアプローチの適用に関する情報については複数年度の分析が適切
かもしれない。
