---
id: "p255-6.198"
pid: "6.198"
page_start: 255
page_end: 255
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p255-6.198.txt"
---

6.198 移転価格分析において、最も適切な移転価格算定手法が再販売価格基準法、
原価基準法又は取引単位営業利益法である場合、関連者間取引において複雑さが相
対的に低い当事者が、検証対象法人に選定されることが多い。多くの場合、取引に
関連して使用された無形資産の価値を評価することなく、独立企業間価格又は検証
対象法人の利益水準を算定することができる。一般的に、検証対象法人以外の当事
者のみが無形資産を使用している場合が当てはまる。ただし、相対的に複雑な業務
を行っていない検証対象法人であっても、実際には無形資産を使用していることが
ある。同様に、比較対象候補である非関連者間取引の当事者が無形資産を使用する
こともある。いずれの場合であっても、検証対象法人が使用する無形資産や、比較
対象候補である非関連者間取引の当事者が使用する無形資産を、分析における比較
可能性要素の一つとして検討することが必要である。
