---
id: "p256-6.201"
pid: "6.201"
page_start: 256
page_end: 256
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p256-6.201.txt"
---

6.201 検証対象法人及び比較対象候補の法人が比較可能な無形資産を有している場
合、この無形資産はパラグラフ 6.17 が意味するユニークで価値ある無形資産ではな
いため、この無形資産に関する差異調整は不要である。このような状況では、比較
対象候補の法人は、検証対象法人による無形資産への利益貢献に関する最良の証拠
を示す。ただし、検証対象又は比較対象候補のいずれかがユニークで価値ある無形
資産を保有又は事業に使用している場合には、適切な差異調整を行うか、別の移転
価格算定手法へ立ち戻ることが必要かもしれない。D.2.1 から D.2.4 で示された原則
は、こうした状況における無形資産の比較可能性の評価に適用される。
