---
id: "p256-6.200"
pid: "6.200"
page_start: 256
page_end: 256
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p256-6.200.txt"
---

6.200 しかし、検証対象法人がそのような無形資産を使用する取引では、多くの場
合、比較可能な非関連者間取引の当事者も自らの自由になる同種の無形資産を所有
していることに留意することが重要である。従って、販売会社の事例では、検証対
象法人と同じ業界及び市場で販売活動に従事する非関連者も、潜在的顧客に関する
知識及び接点があったり、顧客データを収集したり、独自の効果的な物流システム
を持っていたり、他にも検証対象法人と同じような無形資産を所有しているかもし
れない。このような場合に、検証対象法人が果たす機能及び所有する無形資産の両
方に係る独立企業間対価を適切に算定する方法として、比較対象候補の法人が支払
う価格又は稼得する利益率に基づくことは、十分に比較可能性が高い。
