---
id: "p256-6.202"
pid: "6.202"
page_start: 256
page_end: 256
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p256-6.202.txt"
---

6.202 納税者及び税務当局ともに、比較対象候補の法人又は検証対象法人のいずれ
かが無形資産を使用していることを理由として、比較対象候補の法人を否定するこ
とには慎重になるべきである。一般的に、特定されていない無形資産の存在を主張
することにより、又はのれんの重要性を主張することにより比較対象候補の法人を
否定するべきではない。特定した取引や法人が比較可能なものであれば、相対的に
重要でない無形資産が存在し、それが検証対象法人又は比較対象候補の法人によっ
て使用されていても、こうした比較可能な取引や法人は利用可能な最善の独立企業
間価格の指標を示すことになろう。比較対象候補の取引は、対象となる無形資産が
明確に特定され、かつ当該無形資産が明白にユニークで価値あるものである場合に
のみ、比較可能性のない無形資産の存在及び使用を根拠として否定されるべきであ
る。
D.5.2 商品の販売又は役務提供に関連して無形資産の使用が関わる取引に係る独立
企業間価格の算定
