---
id: "p256-6.203"
pid: "6.203"
page_start: 256
page_end: 257
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p256-6.203.txt"
---

6.203 第 1～3章の原則は、商品の販売及び役務提供に関連して無形資産の使用が
関わる取引に係る独立企業間価格を算定する際に適用される。こうした取引につい
て、二つの一般的な事例の分類がある。一つ目は、機能分析を含む比較可能性分析
によって、独立企業間条件を判断するのに十分信頼し得る比較対象が把握され、比
較対象に基づく移転価格算定手法を用いることができる場合である。二つ目は、取
引当事者の一方又は双方によってユニークで価値ある無形資産が使用されたことを
主な直接的原因として、機能分析を含む比較可能性分析を行っても信頼し得る比較
可能な非関連者間取引が把握できない場合である。これら事例に関する移転価格ア
プローチについて、以下に説明する。
D.5.2.1 信頼し得る比較対象が存在する場合
