---
id: "p257-6.206"
pid: "6.206"
page_start: 257
page_end: 257
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p257-6.206.txt"
---

6.206 検証対象法人が無形資産を使用したことによって、把握された比較対象取引
の信頼性が排除されるか、又は差異調整の必要性が生じるかの判断には、D.2.1-D.2.4
の原則を適用すべきである。検証対象法人によって使用される無形資産がユニーク
で価値あるものである場合に限り、差異調整を行う必要性又は比較対象取引への依
存度がより低い移転価格算定手法を採用する必要性が生じる。検証対象法人が使用
する無形資産がユニークで価値あるものでない場合、比較対象取引の当事者によっ
て支払われた若しくは受領された金額又は獲得した利益率若しくは利益は、独立企
業間条件の決定に当たり信頼し得る根拠となるであろう。
