---
id: "p257-6.207"
pid: "6.207"
page_start: 257
page_end: 258
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p257-6.207.txt"
---

6.207 関連者間取引の検証対象法人が使用した無形資産と、比較対象取引候補にお
ける当事者によって使用された無形資産との間に差異があることにより差異調整を
行う必要性が生じた場合、信頼に足る差異調整を定量化するには、実務上困難な問
題が生じる。この問題については、関連する事実及び状況並びに無形資産が価格及
び利益に及ぼす影響に関する利用可能なデータを徹底的に検討することが必要とな
る。使用した無形資産の差異が価格に及ぼす影響が明らかに重大であるものの、そ
れを正確に算定できない場合、信頼し得る比較対象取引の特定への依存度がより低
い別の移転価格算定手法を適用する必要性が生じるかもしれない。
