---
id: "p258-6.208"
pid: "6.208"
page_start: 258
page_end: 258
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p258-6.208.txt"
---

6.208 関連者間での商品の販売又は役務提供取引に関連して無形資産を使用する事
案においては、使用する無形資産の差異以外の要素に関しても、差異調整が必要と
なる場合があることを併せて認識すべきである。特に、市場の差異、立地上の優位
性、事業戦略、集合労働力、コーポレート・シナジーその他これに類する要素に差
異があれば、差異調整が必要かもしれない。このような要素は本章 A.1 に定める無
形資産の定義に含まれるようなものではないかもしれないが、こうした要素は、無
形資産の使用が関わる事案における独立企業間価格に対して重要な影響を及ぼし得
る。
D.5.2.2 信頼し得る比較対象取引が存在しない場合
