---
id: "p259-7.3"
pid: "7.3"
page_start: 259
page_end: 260
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p259-7.3.txt"
---

7.3 役務を提供するためのグループ内取決めは、商品又は無形資産の譲渡（若しく
はそのライセンス）に関する取決めと関連していることもある。役務の要素を含ん
だノウハウの提供契約のように、無形資産又は無形資産の権利譲渡と役務提供との
間でどこに正確な境界線が存在するのかを決定することが、非常に困難な場合もあ
る。技術の移転には、付随的な役務提供が関連していることが多い。それゆえ、役
務と資産が合わさって移転する場合には、第 3 章における取引の集合と分離に関す
る原則について検討する必要があるかもしれない。
