---
id: "p259-7.2"
pid: "7.2"
page_start: 259
page_end: 259
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p259-7.2.txt"
---

7.2 ほとんど全ての多国籍企業グループが、広範囲の役務、特に事務、技術、財務
及び商業上の役務について、そのメンバーが利用できるように整備しているに違い
ない。当該役務にはグループ全体の管理、調整及び監督機能が含まれるであろう。
当該役務提供の費用は、当初は親会社、特別に指定されたグループのメンバー（グ
ループサービスセンター）又はグループの他のメンバーによって負担されることも
あろう。役務提供を必要とする独立企業はその種の役務を専門に行う役務提供者か
ら役務を受けるか、自分自身で（すなわち自社内で）当該役務を行うであろう。同
様に、役務提供を必要とする多国籍企業グループのメンバーは、役務を独立企業か
ら受けるか、同じ多国籍企業グループの関連者（すなわちグループ内）から受ける
か、又は自分自身で当該役務を行うであろう。企業グループ内役務提供はしばしば、
通常内部で行われる役務（例えば、ある企業が自ら行う本部監査、財務上の助言又
は人材教育）に加え、典型的に外部の独立企業から利用可能な（法務上及び会計上
のサービスのような）役務を含む。多国籍企業グループの関心は、不要なコストを
生じさせることではなく、効果的なグループ内役務提供を行うことである。本章の
指針を適用することで、独立企業原則に従って役務を正確に特定し、関連費用をグ
ループ内で適切に配分することを確証すべきである。
