---
id: "p260-7.4"
pid: "7.4"
page_start: 260
page_end: 260
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p260-7.4.txt"
---

7.4 企業グループ内役務提供は、これらの役務提供がグループのメンバーに与える
収益又は期待収益の範囲が多様であるのと同様に、多国籍企業グループ間において
かなり多様であるかもしれない。各々の事案は事実と状況及びグループ内の取決め
に左右される。例えば、権限が分散しているグループにおいては、親会社は株主と
しての資格で、そのグループ内活動を子会社における投資のモニタリングに限定す
ることもあろう。対照的に、集中化又は統合化されたグループにおいては、親会社
の取締役会又はシニアマネジメントが子会社の業務に関する重要な決定を行い、さ
らに、親会社が子会社のために財務管理、マーケティング、サプライチェーン管理
といった事業活動と同様に、一般管理業務も果たすことで、この決定の実施を支援
することもあろう。
B 本論
