---
id: "p260-7.6"
pid: "7.6"
page_start: 260
page_end: 260
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p260-7.6.txt"
---

7.6 独立企業原則の下では、グループのあるメンバーによってグループの他のメン
バーのために活動が行われた時に企業グループ内役務提供が行われたか否かという
問題は、その活動がグループの個々のメンバーに対して、商業上の地位を高める又
は維持するために、経済上又はビジネス上の価値を提供するか否かで決定されるべ
きである。これは、比較可能な状況にある独立企業が、その活動が独立企業によっ
て行われる場合にその対価を支払うか、又は自分自身のために自らその活動を行う
かについて検討することによって決定することができる。独立企業がその活動に対
して、対価を支払ったり、自社内で行ったりしない場合は、通常、独立企業原則の
下での企業グループ内役務提供としてみなされるべきではない。
