---
id: "p261-7.9"
pid: "7.9"
page_start: 261
page_end: 261
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p261-7.9.txt"
---

7.9 関連者がグループの複数のメンバー又はグループ全体に関連する活動を行う場
合、さらに複雑な分析が必要である。そのような限られた場合におけるグループ内
活動は、当該グループのメンバーが当該活動を必要としていなくても（そして独立
企業であれば、当該活動に対して対価を支払うことがなくても）、グループのメン
バーに関して行われるかもしれない。そのような活動は、グループのメンバー（通
常は親会社又は地域持株会社）が、単に一又は複数のグループのメンバーの株式を
所有していることを理由として、すなわち株主としての資格で行うものであろう。
この種の活動は企業グループ内役務提供とはみなされず、したがって、グループの
他のメンバーに対する請求は正当化されないであろう。代わりに、この種の活動に
係る費用は、株主の地位によって負担され、配分されるべきである。この種の活動
は「株主活動」といわれ、1979 年報告書で使用されている「スチュワードシップ活
動」というより広範な用語とは区別される。スチュワードシップ活動は、例えば調
整センターによって提供されるようなサービスといった、グループの他のメンバー
に対する役務提供などの、株主による活動を広くカバーしている。この後者の種類
の非株主活動には、個々の業務の詳細な企画、緊急時マネジメント若しくは技術的
アドバイス（トラブル対応）、又は場合によっては日常的なマネジメントに関する
支援が含まれるかもしれない。
