---
id: "p261-7.8"
pid: "7.8"
page_start: 261
page_end: 261
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p261-7.8.txt"
---

7.8 企業グループ内役務提供の中には、グループのメンバーの特定のニーズを満た
すために、多国籍企業グループのメンバーによって行われるものもある。そのよう
な場合、役務が提供されたか否かを決定するのは比較的簡単である。通常、比較可
能な状況にある独立企業であれば、自社内で行うか、又は第三者に当該活動を行わ
せることにより、当該ニーズを満たすであろう。したがって、通常、こうした場合
には、企業グループ内役務提供が存在することが分かる。例えば、多国籍企業グル
ープのメンバーが製造に使用する装置を他の関連者が修理する場合は、通常、企業
グループ内役務提供が存在する。しかし、役務提供者が負担した費用を証明するた
めに、信頼性のある書類を税務当局へ提出することが重要である。
B.1.2 株主活動
