---
id: "p261-7.10"
pid: "7.10"
page_start: 261
page_end: 262
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p261-7.10.txt"
---

7.10 以下は、パラグラフ 7.6 で述べた基準における株主活動に関連する費用の例示
である。
a） 親会社の株主総会、親会社の株式発行及び親会社の株式上場といった親会社
自身の法的側面に関する費用、並びに経営委員会の費用
b） 連結報告を含む親会社が必要とする報告（財務報告及び監査を含む）に関す
る費用、親会社のためだけに行われる親会社による子会社の帳簿監査に関する
費用、及び多国籍企業グループの連結財務諸表作成に関する費用（ただし、実
際には、子会社において個別に発生した費用を特定し区分することで不均衡な
負担となる場合には、親会社又は持株会社に転嫁する必要はないこともある）
c） 持分取得のための資金調達費用、及び親会社の株主、財務アナリスト、ファ
ンドその他の親会社の利害関係者とのコミュニケーション戦略といった親会社
の投資家向け広報に関する費用
d） 親会社の税務コンプライアンスに関する費用
e） 多国籍企業グループ全体のコーポレートガバナンスに付随する費用
一方、例えば親会社がグループのメンバーの代わりに資金を調達し、それを当該メ
ンバーが新会社を買収するために用いる場合、一般に親会社は当該メンバーに役務
を提供したと見なされる。1984 年報告書はまた、「参加者としての投資の管理及び
保護に関する管理監督（モニタリング）活動の費用」についても言及している。こ
れらの活動が本ガイドラインで定義された株主活動に含まれるか否かは、比較可能
な事実及び状況の下で、当該活動が独立企業であれば対価を支払うか、又は自ら行
うと考えられる活動であるか否かによって決定される。グループのあるメンバーが
上記のような活動を行った場合でその理由が、単に他のメンバーの株式を所有して
いるという理由にとどまらないのであれば、そのメンバーは株主活動を行っている
のではなく、親会社又は持株会社への役務提供を行っているとみなされるべきで、
これには本章の指針が適用される。
B.1.3 重複
