---
id: "p262-7.11"
pid: "7.11"
page_start: 262
page_end: 263
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p262-7.11.txt"
---

7.11 一般に、グループの他のメンバーが自身で行う役務又は第三者が他のメンバー
に対して行う役務を、グループのメンバーが二重に行っただけでは、いかなる企業
グループ内役務提供も存在したと理解されるべきでない。例外は、役務提供の重複
が単に一時的なものである場合、例えば多国籍企業グループがその経営機能を集中
化するために再編成されている場合かもしれない。もう一つの例外としては、（例
えばある事項に関する法律関係のセカンド・オピニオンを得ることによって）事業
判断を誤るリスクを減少させるために、あえて二重に行う場合であろう。役務提供
が重複している可能性についての検討に当たっては、役務提供の性質の詳細につい
て、及び当該企業が効率的な実務に反して費用を重複させる理由について、確認す
ることが必要となる。例えば、ある企業がマーケティングに関する役務を自社内で
行うと同時に、他のグループ企業からもマーケティングに関する役務提供の費用を
請求されているという事実だけでは、マーケティングは様々なレベルの活動を含む
幅広い用語であることから、重複があると決めつけることはできない。納税者から
提供された情報を検討することにより、グループ内で提供された役務は自社内で行
っている活動とは異なる、又は追加的、補完的なものであると判明するかもしれな
い。その場合、企業グループ内役務提供の非重複要素について便益テストを適用す
ることになろう。規制がある業種によっては、親会社による連結ベースだけでなく、
現地でも監督機能を果たすことが必要となる場合もあるが、この必要性があれば重
複の根拠は認められないというわけではない。
B.1.4 付随的便益
