---
id: "p263-7.13"
pid: "7.13"
page_start: 263
page_end: 264
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p263-7.13.txt"
---

7.13 同様に、関連者が特定の活動ではなく、単に大きな事業体の一部であることに
帰せられる付随的な便益を受けている場合は、当該関連者は企業グループ内役務提
供を受けているとみなされるべきではない。例えば、ある関連者が、提携したとい
うだけで提携しない場合よりも高い信用格付けを得ている場合、いかなる役務も受
けていないが、より高い信用格付けがグループの他のメンバーによる保証によるも
のである場合や、関連者が世界的なマーケティング及び広報活動に関する意図的な
協調活動から便益を受けている場合、企業グループ内役務提供は通常存在するであ
ろう。この観点から、受動的な提携は、グループの特定メンバーの収益能力を積極
的に高めるという多国籍企業グループの特質の積極的な促進とは区別すべきである。
事案ごとに、事実及び状況に従って決定されなくてはならない。多国籍企業グルー
プシナジーに関する第 1章D.8節を参照のこと。
B.1.5 集中化されたサービス
