---
id: "p263-7.12"
pid: "7.12"
page_start: 263
page_end: 263
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p263-7.12.txt"
---

7.12 グループのメンバーが株主や調整センターとして行った企業グループ内役務提
供が、一部のグループのメンバーのみに関係しているが、付随的にグループの他の
メンバーにも便益を提供している場合がある。グループを再編するか、新たなメン
バーを買収するか又は部門を閉鎖するかという問題は、複数の事例で検討される。
これらの活動は、関連する個々のグループのメンバー、例えば買収を行うメンバー
又は部門の一つを廃止するメンバーに対して企業グループ内役務提供を構成し得る
が、これらの活動はまた、この潜在的な決定には直接的に関わらないグループの他
のメンバーにとっても、この検討がその事業経営に有用な情報を提供する可能性が
あることから、経済的便益をもたらすかもしれない。付随的な便益について、便益
を生む当該活動は独立企業が通常対価を支払うものではないことから、通常、グル
ープの他のメンバーが企業グループ内役務提供を受けていると扱われる根拠にはな
らない。
