---
id: "p264-7.16"
pid: "7.16"
page_start: 264
page_end: 265
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p264-7.16.txt"
---

7.16 もう一つの問題は、オンコールで提供されるサービスについて生じる。問題は、
そのようなサービスの利用可能性自体が（実際に提供されるサービスの対価に加え
て）独立企業間価格が算定されるべき個別のサービスであるか否かである。親会社
又はグループのサービスセンターは、財務、経営、技術、法務及び税務のような役
務や支援をいつでもグループのメンバーに提供する用意があるかもしれない。その
場合、役務提供は人材、設備等を利用可能にしておくことによって関連者に提供さ
れるであろう。企業グループ内役務提供は、比較可能な状況における独立企業が、
役務提供が必要な時にその利用可能性を確保するため当然にスタンバイ費用を負担
すると予想される範囲において存在するであろう。例えば独立企業が法律事務所へ
年間契約料（リテイナー）を支払い、訴訟が発生した場合に法律的助言を受け、代
理人にする権利を確保することが知られている。もう一つの例としては、コンピュ
ーターが故障した際に、優先的にコンピューターネットワークの修理を受けるとい
う役務提供契約がある。
