---
id: "p264-7.14"
pid: "7.14"
page_start: 264
page_end: 264
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p264-7.14.txt"
---

7.14 グループ全体に関係するであろう他の活動は、親会社又は（地域統括会社のよ
うな）グループサービスセンターに集中化される活動で、当該グループ（又はその
多くのメンバー）が利用可能なものである。集中化された活動は、業種及びグルー
プの組織構造に依存するが、一般に企画、調整、予算管理、財務上の助言、会計、
監査、法務、ファクタリング、コンピュータサービスといった事務に係る役務、さ
らにキャッシュ・フローと支払能力の管理、増資、借入契約、利子及び為替レート
に係るリスク管理、再資金調達といった財務上の役務、また製造、購買、販売及び
マーケティングの分野における支援、そして社員の採用及び教育のような人事に関
する役務を含んでいるかもしれない。グループサービスセンターはまた、しばしば
多国籍企業グループの全体又は一部のために、発注管理、顧客サービスやコールセ
ンター、研究開発又は無形資産の管理や保護も行う。この種の活動は通常、独立企
業であれば対価を支払うか、自ら行う種類の活動であるため、企業グループ内役務
提供とみなされるであろう。
B.1.6 対価の形態
