---
id: "p264-7.15"
pid: "7.15"
page_start: 264
page_end: 264
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p264-7.15.txt"
---

7.15 役務提供に対する対価が独立企業間で請求されるか否かを検討する際には、そ
の取引が独立企業原則に沿って行われるとした場合に用いられる形式も考慮するこ
とが適切であろう。例えば、貸付、外国為替及びヘッジングのような金融サービス
に関して、対価は一般にスプレッドに組み込まれているであろうし、それが事実な
らば役務提供の対価がさらに請求されると予想することは適切ではないだろう。同
様に、ある種の購買又は調達に関する役務に関しては、手数料の要素は調達された
商品又は役務の価格に織り込まれている可能性があり、役務提供の対価を別途請求
することは適切ではないかもしれない。
