---
id: "p265-7.17"
pid: "7.17"
page_start: 265
page_end: 265
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p265-7.17.txt"
---

7.17 これらの役務はいつでも利用可能であるが、年に応じて、量と重要性が変化す
るかもしれない。役務に対する将来的な必要性が低い場合、役務がいつでも利用で
きるというメリットが無視できる場合、又はいつでも利用可能な役務が他から直ち
にかつ容易に受けられる場合には、スタンバイ契約の必要はなく、独立企業はスタ
ンバイ費用を負担しないであろう。このように、オンコール取決めによりグループ
企業に対してもたらされる便益については、グループ内役務が提供されていると結
論づける前に、単に対価が請求される年だけではなく数年間にわたって当該役務が
利用された程度も考慮しながら検討すべきである。
