---
id: "p265-7.19"
pid: "7.19"
page_start: 265
page_end: 265
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p265-7.19.txt"
---

7.19 いったん企業グループ内役務提供が行われたと決定された場合には、その他の
グループ内移転についてもその対価の額が独立企業原則に沿っているか否かを決定
する必要がある。これは、企業グループ内役務提供に対する対価は、比較可能な状
況において独立企業間であれば請求され、受け入れられたであろう対価であるべき
ことを意味している。したがって、このような取引は、取引がたまたま関連者であ
る企業間で生じたという理由だけで、独立企業間の比較可能な取引と税務上異なる
扱いを受けるべきではない。
B.2.2 企業グループ内役務提供に係る対価の請求のための実際の取決めの特定
