---
id: "p266-7.24"
pid: "7.24"
page_start: 266
page_end: 267
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p266-7.24.txt"
---

7.24 提供される役務の性質によっては、間接配賦法が必要となる場合があるかもし
れない。例えば、様々な関連者に提供された役務の相対的価値が、概算や見積りに
よる基準に基づかない限り算定できない場合である。この問題は、例えば（国際的
な博覧会、国際的な報道又は他の集中的な広報活動といった）集中的に行われた販
売促進活動が、多くの関連者によって製造又は販売した製品数量に影響を及ぼす可
能性がある場合に発生するであろう。他にも、各受益者への役務に関する個々の記
録及び分析のため、当該活動自体に関して不相応に重い事務作業の負担が必要とな
る場合がある。このような場合、直接配分できない費用、すなわち、様々な役務提
供の実際の受益者に対して明確に配分できない費用に関しては、全ての潜在的な受
益者間の配分に基づき、請求額を算定することができるであろう。選択した配分法
は、独立企業原則に沿っており、比較可能な独立企業が受け入れたであろう配分と
整合的な結果を導かなければならない。
