---
id: "p266-7.23"
pid: "7.23"
page_start: 266
page_end: 266
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p266-7.23.txt"
---

7.23 実際、企業グループ内役務提供に直接請求法を適用することは困難である。し
たがって、一部の多国籍企業グループでは、親会社又はグループのサービスセンタ
ーによって提供された役務に対する請求方法を開発してきた。このような場合、多
国籍企業グループは、B.2.3 節の原則に沿う独立企業間対価を計算する基準として、
ある程度の見積りや概算を必要とする費用分配法以外に代替案はほとんどないと思
うかもしれない。この方法は一般に間接配賦法といわれ、受領者に対する役務の価
値、及び比較可能な役務が独立企業間で提供される範囲について十分な検討がなさ
れることを条件に認められるべきである。企業の主要な事業活動を形成する役務が
関連者のみならず独立企業に対しても提供されている場合、これらの対価の計算方
法は、一般に受け入れられないであろう。提供される役務に対して公平に請求が行
われるようにあらゆる手だてを尽くすべきであるが、いずれの請求も、認識可能で
合理的に予見できる便益によって裏付けがなされなければならない。いかなる間接
配賦法も個々の事案における商業上の特徴を反映し（例えば、この状況においては
この配分基準が妥当と判断すること）、恣意的操作に対するセーフガードを有し、
かつ、健全な会計原則に従っていること、さらに、役務の受領者に対する実際の又
は合理的に予測可能な便益に応じた請求又は費用の配分を可能とすべきである。
