---
id: "p266-7.22"
pid: "7.22"
page_start: 266
page_end: 266
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p266-7.22.txt"
---

7.22 多国籍企業グループは、特に関連者に提供する役務と同様の役務を独立企業に
も提供している場合には、直接請求による取決めを採用することが可能であろう。
役務を、比較可能な方法で、かつ業務の重要な一部として、関連者のみならず独立
企業に対しても提供している場合、多国籍企業グループは（例えば、第三者との契
約を履行する際に行った業務、対価の基準又は支出した費用を記録することによっ
て）請求に対する別の基準を主張することができると考えるかもしれない。結果と
して、このような場合に多国籍企業グループは、関連者との取引に関して直接請求
法を採用することが奨励される。しかし、例えば独立企業に対する役務が単に臨時
的なもの又は重要性の低いものである場合には、常にこのアプローチが適切である
とは限らないであろう。
B.2.2.2 間接配賦法
