---
id: "p267-7.26"
pid: "7.26"
page_start: 267
page_end: 267
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p267-7.26.txt"
---

7.26 間接配賦法が使用される場合、負担と提供された役務との関係はあいまいであ
り、提供された便益を評価することが難しくなるかもしれない。実際にこのことは、
役務提供の対価を請求される企業が、その役務とその負担を関連付けないことを意
味しているかもしれない。結果として、対価が容易に確認できない場合にグループ
のメンバーの代わりに負担した費用の控除を確定すること、又は役務が提供された
ことを証明することが不可能な場合に役務の受領者が支払金額の控除を確定するこ
とはより困難であるかもしれないため、二重課税のリスクが増加する。
B.2.2.3 対価の形態
