---
id: "p267-7.27"
pid: "7.27"
page_start: 267
page_end: 267
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p267-7.27.txt"
---

7.27 関連者に提供された役務の対価は、他の取引対価に含まれているかもしれない。
例えば、特許やノウハウのライセンス料には、ライセンシーに対する技術支援サー
ビス又は集中化されたサービスに対する対価、又は当該ライセンスの下で製造され
た製品のマーケティングに対する経営上の助言の対価を含んでいるかもしれない。
このような場合、税務当局と納税者は、いかなる追加的な役務提供料も請求されな
いこと、さらにいかなる二重控除もしていないことを確認しなければならないであ
ろう。
