---
id: "p267-7.25"
pid: "7.25"
page_start: 267
page_end: 267
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p267-7.25.txt"
---

7.25 例えば売上、従業員又は注文処理数のようなキーに基づく活動といった、検証
が容易な役務の使用量に係る適切な方法に基づいて、配分を行うべきである。配分
方法が適切であるか否かは、役務の性質と使用量に依存するかもしれない。例えば、
給与関係事務取扱サービスの使用と提供は、売上よりも従業員数により関連するで
あろうし、優先的にコンピューターのバックアップを行うためのスタンバイ費用の
配分は、グループのメンバーにより支出されるコンピューター機器関連費用に応じ
て配分されるであろう。
