---
id: "p268-7.30"
pid: "7.30"
page_start: 268
page_end: 268
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p268-7.30.txt"
---

7.30 例えば、役務提供を求める独立企業の観点からすれば、市場における役務提供
者は、独立企業が支払うであろう価格で当該役務提供を行うかもしれないし、行わ
ないかもしれない。また、その役務は提供可能かもしれないし、可能でないかもし
れない。役務提供者が、独立企業が支払うであろう価格の範囲内で要求された役務
を提供できる場合には、取引が成立するであろう。役務提供者の観点からすれば、
それ以下では役務を提供しない価格と当該役務提供に対する費用は焦点を当てるべ
き重要な事項であるが、それらは必ずしも全ての事案において結果の決定要因とい
うわけではない。
B.2.3.1 方法
