---
id: "p268-7.31"
pid: "7.31"
page_start: 268
page_end: 268
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p268-7.31.txt"
---

7.31 企業グループ内役務提供に対する独立企業間価格の算定に使用される方法は、
ガイドライン第 1 章、第 2 章及び第 3 章に従って決定されるべきである。この指針
の適用により、企業グループ内役務提供の価格算定において独立価格比準法（CUP
法）又は原価ベースの方法（原価基準法又は原価ベースの取引単位営業利益法）を
使用することが導かれる。CUP 法は、受領者の市場において独立企業間で提供され
る比較可能な役務がある場合、又は比較可能な状況において独立企業に役務を提供
している関連者による比較可能な役務がある場合、最適な手法であろう。例えば、
比較可能な関連者間取引と非関連者間取引に係る会計、監査、法務又はコンピュー
タサービスが提供されている場合が該当するかもしれない。原価ベースの方法は、
CUP 法が適用できず、関連する活動の性質、使用する資産及び引受けるリスクが独
立企業によるものと比較可能である場合に最適な手法となろう。第 2 章第Ⅱ部で示
したように、原価基準法の適用に当たっては、関連者間取引と非関連者間取引の間
で、原価に含まれる費用の範囲について整合性を取る必要がある。例外的に、例え
ば CUP 法や原価ベースの方法を適用するのが困難である場合に、満足のいく独立企
業間価格を算定するためには複数の方法（パラグラフ 2.12 参照）を検討することが
有効であろう。
