---
id: "p268-7.32"
pid: "7.32"
page_start: 268
page_end: 269
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p268-7.32.txt"
---

7.32 関連する役務とメンバーの活動及び業務との関係を確認するために、当該グル
ープのいくつかのメンバーの機能分析を行うことが必要であろう。加えて、費用の
中には、それを負担したときに合理的に予測された便益を、実際には決して生み出
さないものがあるということに留意して、役務の直接的な影響だけでなく、長期の
影響も検討する必要がある。例えば、マーケティング活動の準備に対する支出をメ
ンバー1 社で負担するには、そのリソースに照らして明らかに重過ぎるかもしれない。
そのような場合の負担が独立企業間のものか否かの決定では、当該活動から予測さ
れる便益及び独立企業間の取決めにおける負担の額と時期が活動の結果により決定
される可能性を考慮すべきである。このような場合、納税者は関連者に対する請求
額の合理性を示す準備をしておくべきである。
