---
id: "p269-7.35"
pid: "7.35"
page_start: 269
page_end: 270
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p269-7.35.txt"
---

7.35 企業グループ内役務提供に対する独立企業間対価を設定するために用いられる
方法によっては、当該請求が、役務提供者に利益が生じるようなものである必要が
あるか否かという問題が生じるかもしれない。非関連者間取引においては、独立企
業は通常、単に原価で役務を提供するのではなく、利益を稼得できるように対価を
請求するであろう。役務の受領者にとって利用可能な別の経済的な手段も、独立企
業間対価を算定する際に考慮される必要がある。しかし、（例えば第 1 章の事業戦
略において述べたように）提供者の（予測又は実際の）原価が市場の売値を超えて
いるものの、業務の範囲を広げて収益性を拡大させるために当該役務提供に合意す
るという場合のように、独立企業が役務提供のみから利益を実現できない状況が存
在する。それゆえ、企業グループ内役務提供に係る独立企業間価格が必ずしも利益
を生じさせるものである必要はない。
