---
id: "p269-7.34"
pid: "7.34"
page_start: 269
page_end: 269
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p269-7.34.txt"
---

7.34 役務提供において、関連者が単に代理人又は仲介者として活動している場合、
原価ベースの方法を用いるに当たっては、役務自体の遂行よりもむしろ代理機能の
遂行に対する収益やマークアップが適切であることが重要である。このような場合、
独立企業間価格を役務提供費用に対するマークアップで算定するよりも、むしろ代
理機能自体の費用に対するマークアップで算定する方が適切であるかもしれない。
例えば、関連者は、独立企業であったならば直接負担したであろうような広告スペ
ースの賃借費用をグループのメンバーの代わりに負担するかもしれない。このよう
な場合、賃借費用はマークアップなしにグループの役務受領者に請求し、代理機能
を果たす仲介者が負担する費用に対してのみマークアップを適用することが適切で
あるかもしれない。
B.2.3.2 利益の要素を含めることについての検討
