---
id: "p270-7.36"
pid: "7.36"
page_start: 270
page_end: 270
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p270-7.36.txt"
---

7.36 例えば、企業グループ内役務提供の市場価値が、役務提供者の負担する費用よ
りも大きくない場合があるかもしれない。これは例えば、当該役務がその提供者の
通常の又は反復的な活動ではなく、多国籍企業グループへの便宜供与として付随的
に提供される場合に発生し得る。企業グループ内役務提供が、独立企業から得られ
るであろう役務と同じ金銭的価値を有しているか否かを決定する際には、取引の比
較可能性を検証するため機能及び期待収益の比較が重要である。多国籍企業グルー
プは様々な理由から、恐らく（独立企業間対価が適切となるような）他のグループ
内便益のために、第三者を用いるよりはグループ内で役務を提供することを決定す
るかもしれない。そのような場合、関連者の利益を確保するために、役務提供の対
価を CUP 法によって設定されるであろう価格以上に増額させることは適切ではない。
このような結果は独立企業原則には反しているであろう。しかし、受領者に対する
あらゆる便益が適切に考慮されることを確保することは重要である。
