---
id: "p270-7.37"
pid: "7.37"
page_start: 270
page_end: 270
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p270-7.37.txt"
---

7.37 原則的には、税務当局及び納税者は適正な独立企業間価格を設定するよう努力
するべきであるが、適切な状況における納税者に対し単に役務提供の費用を配分す
ることを認めることとは別に、税務当局が自由裁量により例外的に役務提供から独
立企業間価格を算定して課税することを自ら見送る実務上の理由が存在するかもし
れないことを見過ごしてはならない。例えば費用便益分析により、徴収する追加的
な租税収入が、適切な独立企業間価格を算定する費用及び執行上の負担に見合わな
い場合があることが分かるかもしれない。このような場合、独立企業間価格よりも
全ての関連費用を配分する方が、多国籍企業グループと税務当局が満足する結果に
なるかもしれない。役務提供が当該関連者の主要業務である場合、利益の要因が相
対的に重要である場合、又は独立企業間価格を算定するための基準として直接配賦
法が可能な場合、税務当局はこの譲歩をしないであろう。
C 企業グループ内役務提供の事例
