---
id: "p271-7.40"
pid: "7.40"
page_start: 271
page_end: 271
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p271-7.40.txt"
---

7.40 企業グループ内役務提供に関するであろう活動の他の例は、製造又は組立業務
である。これらの活動は、一般的に受託製造と呼ばれるものを含む様々な形態を取
り得る。受託製造の場合、製造会社はどのような製品をどれだけ、どういった品質
で製造するかに関する相手方からの広範な指令に基づいて製造することがあるだろ
う。原材料や部品が相手方から製造会社に対して供給される場合もある。品質基準
を満たすことを前提に、製造会社はその全製造量の買い取りが保証されるであろう。
このような場合、製造会社は低リスクの役務を相手方に対して行っているとみなさ
れるため、第 2 章の原則に従えば、原価基準法が最も適切な移転価格算定手法とな
り得る。
