---
id: "p271-7.43"
pid: "7.43"
page_start: 271
page_end: 272
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p271-7.43.txt"
---

7.43 この節では、低付加価値企業グループ内役務提供と呼ばれる企業グループ内役
務提供に関する具体的なガイドラインを定める。D.1 節では、低付加価値企業グルー
プ内役務提供を定義する。D.2 節では、低付加価値企業グループ内役務提供の独立企
業間対価を算定するため、簡便な便益テストを含む選択制の簡便法について規定す
る。D.3 節では、当該簡便法を選択適用した多国籍企業グループが対応する必要のあ
る書類及び報告に係る指針を説明する。D.4 節では、低付加価値企業グループ内役務
提供の対価に係る源泉所得税に関する論点を取り上げる。簡便法についてまとめる
と、低付加価値企業グループ内役務提供に対する独立企業間価格は費用と緊密に関
係していることを認識して、個別の役務提供に係る費用を、これら役務の使用によ
って便益を受けるグループ企業に配分し、その上で全ての役務に対して同じマーク
アップを適用するものである。本節で設定された簡便法の適用を選択しない多国籍
企業グループは、上記 A 節及び B 節の規定に基づいて、低付加価値役務提供に関す
る移転価格上の問題に対応すべきである。
D.1 低付加価値企業グループ内役務提供の定義
