---
id: "p271-7.41"
pid: "7.41"
page_start: 271
page_end: 271
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p271-7.41.txt"
---

7.41 研究も同様に企業グループ内役務提供に関するであろう活動の例の一つである。
一般的に受託研究として知られているが、活動の条件は、役務を委託する会社との
詳細な契約書に定められる。この活動は、かなり熟練した人材を必要とし、グルー
プの成功のために、活動の性質と重要性は大きく変わり得る。実際の取決めは、契
約の相手によって用意された詳細なプログラムの請負から、研究会社が幅広く定義
された範囲内で作業する裁量権を持つ合意まで、様々な形態を取り得る。後者の例
においては、ビジネス上で価値のある分野の特定、及び研究の不成功のリスクの査
定という追加的機能が、グループ全体の活動において重大な要素となり得る。した
がって、適切な移転価格算定手法の検討に先立ち、詳細な機能分析を行うこと、そ
して研究の正確な性質及び研究会社によってどのように活動が行われるのかについ
て、はっきりと理解することが極めて重要である。研究を委託する会社が現実に利
用可能な選択肢を検討することも、最も適切な移転価格算定手法を決定する上で有
用であろう。第6章 B.2節参照。
