---
id: "p272-7.45"
pid: "7.45"
page_start: 272
page_end: 272
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p272-7.45.txt"
---

7.45 簡便法が適切な低付加価値企業グループ内役務提供とは、多国籍企業グループ
のメンバーが他のメンバーに代わって提供する役務であり、以下のようなものがあ
る。
・ 支援的な性質のものである。
・ 多国籍企業グループの中核的事業を構成するものではない（すなわち、利益
を稼得する業務でも、グループの経済的に重要な業務への貢献でもない）。
・ ユニークかつ価値ある無形資産の使用を必要とせず、またユニークかつ価値
ある無形資産の創造には至らない。
・ 役務提供者によって重大又は重要なリスクの引き受け又は管理を伴わず、ま
た役務提供者にとって重要なリスクの創出につながらない。
