---
id: "p274-7.50"
pid: "7.50"
page_start: 274
page_end: 275
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p274-7.50.txt"
---

7.50 以下の事例は、低付加価値企業グループ内役務提供の定義の重要な要素、すな
わち、当該役務には、多国籍企業グループの中核的事業を構成するものは含むべき
ではないということを示している。一見すると似たような性質の役務提供（事例で
は、信用リスク分析）でも、背景や状況次第では、低付加価値企業グループ内役務
提供にあたるかもしれないし、あたらないかもしれない。また、以下の事例では、
ある役務提供が特定の状況において重要なリスク又はユニークかつ価値ある無形資
産を創出するため、低付加価値企業グループ内役務提供に当たらないであろう役務
提供についても説明をしている。
a） A 国に所在する A 社は靴の製造業者であり、北西地域における靴の卸売業者
である。A社の 100%子会社である B国に所在する B社は、A社製造の靴の南東
地域における卸売業者である。A 社はその業務の一部として、信用情報会社か
ら購入した情報をもとに、顧客の信用リスク分析を日常的に行っている。A 社
は B 社のために、同じ手段、手法を用いて B 社の顧客について同様の信用リス
ク分析を行っている。この事実と状況に鑑みれば、A 社が B 社のために行って
いる役務提供は低付加価値企業グループ内役務提供であることが、合理的に結
論づけられる。
b） X 社は世界的投資銀行グループの子会社の一つである。X 社は金融デリバテ
ィブ契約を含む取引を行う可能性のある相手方について信用リスク分析を行い、
世界的投資銀行グループのために信用報告書を作成している。X 社が行う信用
分析は、グループの顧客向けに金融デリバティブ価格を算定する際、グループ
によって使用されている。X 社の従業員は特殊な専門的能力を高めて、社内で
開発した機密の信用リスク分析用モデル、アルゴリズム及びソフトウェアを活
用している。この事案の事実と状況に鑑みれば、X 社が世界的投資銀行グルー
プのために行っている役務提供は、低付加価値企業グループ内役務提供である
とは結論づけられない。
