---
id: "p275-7.51"
pid: "7.51"
page_start: 275
page_end: 275
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p275-7.51.txt"
---

7.51 低付加価値企業グループ内役務提供の定義によれば、こうした役務は支援的な
性質を持つとしており、多国籍企業グループの中核的事業を構成するものではない。
低付加価値企業グループ内役務提供は、実際には、グループの中核事業にかかわる
ものでなければ、例えば集約業務を担当する法人の主要な事業活動であってもよい。
一例を挙げるならば、ある多国籍企業グループが、乳製品の開発、生産、販売、マ
ーケティングを世界中で行っているとしよう。このグループが、グローバル IT 支援
サービスセンターとして活動することを唯一の活動とする、業務集約会社を設立し
た。IT 支援サービスの提供者という観点では、IT サービスの提供は当該提供者の主
要な事業活動である。しかし、サービスの受領者又は多国籍企業グループ全体の観
点では、このサービスの提供は中核的事業活動ではなく、したがって低付加価値企
業グループ内役務提供にあたるであろう。
D.2 低付加価値企業グループ内役務提供の独立企業間対価の簡便な算定
