---
id: "p276-7.53"
pid: "7.53"
page_start: 276
page_end: 276
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p276-7.53.txt"
---

7.53 ある税務当局が簡便法を採用せず、多国籍企業グループがその税務当局の要求
に従った場合でも、これに応じたことにより、他国における簡便法の適用が不適格
となるわけではない。さらに、全ての多国籍企業グループが垂直に統合されている
わけではなく、むしろ、経営及び支援体制を伴った地域別又は事業部別のサブグル
ープを有しているかもしれない。したがって、多国籍企業グループは、下位の持株
会社のレベルで簡便法の適用を選択し、それを当該下位の持株会社の全ての子会社
に対して一貫した基準で適用することもある。多国籍企業グループが簡便法を選択
適用する際、本項の指針に従って設定される又は設定されている低付加価値企業グ
ループ内役務提供対価は、独立企業間原則に一致するよう設定される。本項で議論
した論点を扱うに当たり、可能性のある別のアプローチは、第 8 章で対象とする費
用分担契約の使用であろう。
D.2.1 低付加価値企業グループ内役務提供に対する便益テストの適用
