---
id: "p276-7.55"
pid: "7.55"
page_start: 276
page_end: 277
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p276-7.55.txt"
---

7.55 低付加価値企業グループ内役務提供が当該役務の全ての受領者に便益をもたら
し得るとしても、便益の程度及び独立企業であれば当該役務に対価を支払うか、又
は自身で当該役務を行うかという問題が生じる。多国籍企業グループが下記 D.3 節
で議論する簡便法の文書化及び報告に関する指針に従う場合、低付加価値企業グル
ープ内役務提供の性質が便益テストを満たすという十分な証拠を提出しなければな
らない。便益テストの評価において、税務当局は、具体的な対価に基づくのではな
く、役務の範囲のみによって便益を考慮すべきである。したがって、納税者は、費
用負担を生じさせる個々の行為が必要とされているということよりも、例えば給与
関連事務において支援がなされたことを証明することのみ必要となる。税務当局も
パラグラフ 7.64 で概説されるような情報が利用可能な場合、役務の範囲が記載され
た一つの年間請求書が、請求の証拠として十分とされるべきで、個々の行為との一
致や他の証拠まで必要とされるべきではない。多国籍企業グループの中の単一の受
領者に対してのみ便益が提供される低付加価値企業グループ内役務提供に関して、
役務受領者への便益は、別に証明できるであろうと予測される。
D.2.2 コストプールの設定
