---
id: "p276-7.54"
pid: "7.54"
page_start: 276
page_end: 276
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p276-7.54.txt"
---

7.54 パラグラフ 7.6 で述べたように、独立企業原則において、企業グループ内役務
提供への支払い義務は、便益テストが満たされた場合にのみ発生する。例えば、そ
の商業上の地位を高めるため又は維持するために、経済上又はビジネス上の価値を
伴う役務に対価を支払うことが期待されるグループのメンバーに対して活動が提供
されるべきであり、言い換えると、比較可能な状況において独立企業が、ある独立
企業によって果たされる活動に対して対価を支払うか、又は自身で社内活動を行う
かどうかを評価することで決定される。しかし、本節で議論した低付加価値企業グ
ループ内役務提供の性質から、そのような決定は困難なこともあり、請求額の根拠
よりも多大な作業が必要となることもある。したがって、税務当局は、本節で議論
された条件及び状況において簡便法が適用される場合、また特に D.3 節で議論する
文書化及び報告に整合性がある場合に便益テストを見直すこと又は調べることは控
えるべきである。
