---
id: "p277-7.59"
pid: "7.59"
page_start: 277
page_end: 278
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p277-7.59.txt"
---

7.59 低付加価値企業グループ内役務提供費用に係る簡便法の第 3ステップは、複数
のグループのメンバーが便益を受ける役務のコストプール内の費用をグループのメ
ンバー間で配分することである。納税者は以下の原則に基づき、この目的の下で適
用する配分基準を一又は複数選択する。適切な配分基準は役務の性質によるであろ
う。同じカテゴリーの役務提供に対しては、全て同じ配分基準で費用配分しなけれ
ばならない。役務カテゴリーごとの費用配分基準は、パラグラフ 7.24 の指針に従い、
役務受領者の個々の予測便益の水準を合理的に反映しなければならない。一般に、
配分基準は個々の役務に関する根本的な必要性を反映すべきである。例えば、人に
関する役務提供の配分基準には、グループ人員合計に対する個々のメンバーの人員
の割合を使用するかもしれず、IT サービスについてはユーザー合計に対する割合を、
車両管理サービスについては車両総数に対する割合を、また、会計支援サービスに
ついては関連する全取引又は総資産に対する割合を配分基準として使用するかもし
れない。総売上高に対する割合が最適な基準という場合も多いかもしれない。
