---
id: "p277-7.56"
pid: "7.56"
page_start: 277
page_end: 277
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p277-7.56.txt"
---

7.56 低付加価値企業グループ内役務提供に対する簡便法を適用するに当たっての第
1 ステップは、低付加価値企業グループ内役務提供を行うグループの全メンバーに発
生した全ての費用を、カテゴリーごとに多国籍企業グループが年間ベースで集計す
ることである。集計されるべき費用は、役務提供に係る直接費用及び間接費用とと
もに、関連事業費用の適切な部分（例えば管理事務、一般事務）である。費用は、
役務カテゴリーに従ってプールされ、プール設定に用いる会計コストセンターが特
定されなくてはならない。パラグラフ 7.61 を適用するため、コストプールにおける
パススルー費用が特定されるべきである。自社のためだけに行う活動（持株会社に
よる株主活動を含む）のための費用は、コストプールから除く。
