---
id: "p277-7.57"
pid: "7.57"
page_start: 277
page_end: 277
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p277-7.57.txt"
---

7.57 第 2 ステップは、グループの特定メンバー１社が他の特定メンバー1 社のため
だけに行う役務提供に係る費用を特定し、プールから除くことである。例えば、労
務費プールの作成に当たり、グループ企業 A 社がグループ企業 B 社だけのために、
給与関連事務の役務を提供している場合、その関連費用を個別に特定して、プール
からは除くべきである。ただし、グループ企業 A 社が給与関連事務の役務をグルー
プ企業 B 社だけではなく、自社のためにも行っている場合は、その関連費用はプー
ルに含めたままとする。
