---
id: "p278-7.61"
pid: "7.61"
page_start: 278
page_end: 279
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p278-7.61.txt"
---

7.61 低付加価値企業グループ内役務提供の独立企業間対価を算定するに当たり、多
国籍企業グループの役務提供者は、コストプールの費用のうち、パラグラフ 2.99 及
び 7.34 で確認されたパススルー費用を除くあらゆる費用に対して、利益マークアッ
プを適用するものとする。役務のカテゴリーに関わらず、全ての低付加価値役務提
供には、同一のマークアップを使用しなければならない。マークアップは、D.2.2 節
で確認した関連費用の 5％と同等とすべきである。簡便法における当該マークアップ
は、ベンチマーク分析により根拠を示す必要はない。グループのあるメンバーがグ
ループの他のあるメンバーだけのために行う低付加価値企業グループ内役務提供、
つまり、パラグラフ 7.57 の指針にて個別に特定された役務提供の費用に対しても、
同一のマークアップが適用されるかもしれない。これらの低付加価値企業グループ
内役務提供に係るマークアップは、さらなる正当化と分析がない限り、低付加価値
役務提供の定義外の役務提供、又は簡便法適用対象外の類似の役務提供に対する独
立企業間価格算定のベンチマークとして使用されないよう留意すべきである。
D.2.5 低付加価値役務提供の対価
