---
id: "p278-7.60"
pid: "7.60"
page_start: 278
page_end: 278
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p278-7.60.txt"
---

7.60 前パラグラフで挙げた配分基準の例は、網羅的なリストを意図したものではな
い。事実と状況次第では、より精度の高い配分基準が使われるかもしれない。しか
し、対象となっている費用は、グループにとって高い価値を生み出しているもので
はないということを念頭に、理論的な精度の高さと実務的な執行とのバランスを取
らなくてはならない。その意味で、納税者が、ある一つの配分基準で個々の便益を
合理的に反映できるとの結論に至った理由を説明できるのであれば、複数の配分基
準を使用する必要はないかもしれない。同種の低付加価値役務提供について、グル
ープ内の受領者全てに対する配分を算出する際には、整合性という理由から、同一
の配分基準を使用するべきであり、変更を正当化する理由がない限り、同一の合理
的な基準を毎年使用することが期待される。税務当局と納税者は、合理的な配分基
準を変更すると、複雑性が大幅に高まることにも留意する必要がある。納税者は、
この配分基準を使用することで、役務の受領者が個々に受けるであろう便益を合理
的に反映する結果となっているとの結論に至った理由を、文書で（パラグラフ 7.64
参照）説明することになるだろう。
D.2.4 利益マークアップ
