---
id: "p279-7.63"
pid: "7.63"
page_start: 279
page_end: 279
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p279-7.63.txt"
---

7.63 本節で示された低付加価値企業グループ内役務提供に係る簡便法を適用する税
務当局は、一定の基準を導入することができ、その基準を越えた場合には簡便法を
見直すことができる。この基準は、例えば、役務受領者の財務比率（例えば、役務
対価の対総費用又は売上高、あるいは、役務対価の対役務提供対価反映前利益）若
しくはグループ全体の役務対価の対グループ売上高比率等の方法、又は他の利用可
能な方法によって算定される。このような基準が適用される場合、低付加価値企業
グループ内役務提供の対価の水準が基準を越え、十分な機能分析及び役務対価に係
る便益テストの適用を含む比較可能性分析が必要とされるであろう時は、税務当局
は簡便法を受け入れる必要はない。
D.3 文書化及び報告
