---
id: "p280-8.2"
pid: "8.2"
page_start: 280
page_end: 281
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p280-8.2.txt"
---

8.2 B は、CCA の概念について一般的定義と概要を示し、C では、CCA への独立企
業原則の適用に関する指針を示す。C には、CCA への貢献を算定する方法について
の指針、調整的支払（すなわち、相対的な貢献の割合を調整するため参加者間で行
われる支払）が必要かどうかについての指針、並びにこうした貢献及び調整的支払
が税務上どのように取り扱われるべきかについての指針を含む。さらに、D1は、
1 （国税庁追加注釈）原文では”Section C”となっているが、正しくはDである。
CCA参加者の決定及び参加者の加入又は脱退に関する問題、並びに CCAの終了につ
いても論じている。最後に、E2でCCAの構造及び文書化に関する勧告を論じる。
B CCAの概念
B.1 総論
