---
id: "p281-8.5"
pid: "8.5"
page_start: 281
page_end: 282
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p281-8.5.txt"
---

8.5 CCAの主要な特徴は、貢献の共有である。CCAに参加する時点で、独立企業原
則に従い、CCA に対する貢献全体に占める各参加者の相対的持分は、当該契約の下
で受け取るであろう期待収益全体に占める各参加者の相対的持分と整合的でなけれ
ばならない。さらに、無形資産又は有形資産の開発、生産又は取得に関する CCA の
事例では、CCA の活動から生じる無形資産又は有形資産の持分、又は当該無形資産
又は有形資産の使用の権利は、契約上、各参加者に提供される。役務提供に関する
2 （国税庁追加注釈）原文では”Section D”となっているが、正しくはEである。
CCA においては、各参加者は契約上、CCA の活動から生じた役務を受ける権利を有
する。いずれの場合も、参加者は追加的な対価（C.4 及び C.5 それぞれで説明した貢
献及び調整的支払を除く）を誰に対しても支払うことなく、その持分、権利又は資
格を使用することができる。
