---
id: "p281-8.3"
pid: "8.3"
page_start: 281
page_end: 281
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p281-8.3.txt"
---

8.3 CCA は、無形資産、有形資産又は役務提供が、参加者の個々の事業に便益をも
たらすと見込まれるとの理解の下、これらを共同で開発、生産又は取得に係る貢献
及びリスクを分担するための企業間の契約上の取決めであり、このような無形資産、
有形資産又は役務提供は、各参加者の個別の事業にとって便益を生み出すことが期
待されると理解されている。CCA は、全ての参加者の事業に係る明確な法的主体や
固定的な事業の場所というより、契約上の取決めである。CCA は、例えば、成果物
としての無形資産の共同使用又はその収入や利益を共有するために、参加者の事業
を統合させるものではない。むしろ、CCA 参加者は、それぞれの事業を通じて CCA
の成果物の持分を使用するであろう。移転価格上の論点としては、参加者の間の商
業上又は資金上の関係に着目し、成果物を稼得するための機会を作り出すという参
加者による貢献が着目される。
