---
id: "p281-8.4"
pid: "8.4"
page_start: 281
page_end: 281
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p281-8.4.txt"
---

8.4 第 1 章 D.1 で示したように、実際に行われた取引の描写があらゆる移転価格分
析の第一段階となる。契約上の合意は、実際の取引の描写の出発点となる。この点、
機能分析により決定される責任とリスク、見込まれる成果物の配分が、CCA と他の
類型の契約上の取決めにおいて同じ場合、移転価格分析における差異はない。契約
上のリスクを引き受け負担者が、本ガイドラインのパラグラフ 1.60 で示したリスク
分析の枠組みに基づく、これらのリスクを実際に引き受けているかどうかについて
の評価を含め、他の経済的に関連する特徴の特定に係る指針が、他の類型の契約上
の取決めと同様、CCA にも適用される。結果として、類似の経済的特徴を有する契
約の下で活動を果たす当事者は、特定の事例において契約上の取決めが CCA という
用語が使われるかどうかに関わらず、類似の予測利益を受け取るべきである。しか
し、CCAには特別な配慮が求められる固有の特徴がある。
