---
id: "p282-8.7"
pid: "8.7"
page_start: 282
page_end: 282
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p282-8.7.txt"
---

8.7 CCA は、（取引の税務上の結果は各国の国内法に基づいて決定されることに留
意しつつ）複数の取引を単純化する上で有用な場合もある。関連者がグループの他
のメンバーのための活動を行い、それと同時にグループの他のメンバーの活動から
も便益を受ける場合、CCA は、対象となる全ての活動の総便益及び総貢献に基づき、
個別の独立企業間対価のグループ内支払網をより効率的に相殺する支払システムの
仕組みを提供することができる（パラグラフ 3.9-3.17参照）。無形資産の開発を分担
する CCA は、複雑なクロスライセンス契約やそれに、関連するリスク配分の必要性
を排除し、代わって、より効率的に貢献とリスクを共有するものとなる。また、
CCA の条件に従って、成果物である無形資産の所有権を伴う。ただし、CCA を採用
することによる合理化は、当事者ごとの貢献の適正な評価に影響を与えるものでは
ない。
