---
id: "p282-8.6"
pid: "8.6"
page_start: 282
page_end: 282
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p282-8.6.txt"
---

8.6 CCA 活動の便益の中には、事前に決定できるものもあるが、不確実なままのも
のもある。CCA 活動の中には、現在の便益を生み出すものもあれば、より長期間に
わたるか、又は成功しないものもある。しかし、CCA においては、CCA を適切に管
理するという参加者の権利を含めて、各参加者がその貢献に対応するものとして求
める期待収益が必ず存在する。CCA 活動の結果に対する各参加者の持分は、例えば、
開発された無形資産又は有形資産の法律上の所有権は一の参加者のみに帰属するも
のの、契約上の取決めで規定された無形資産又は有形資産に係る一定の使用権は全
参加者が有している場合（例えば、個々の参加者が事業を行う領域における無期限
でロイヤルティなしのライセンス）のように、たとえそれが他の参加者の持分と関
係していたとしても、最初の段階で確定されなければならない。
