---
id: "p282-8.8"
pid: "8.8"
page_start: 282
page_end: 283
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p282-8.8.txt"
---

8.8 CCA の説明として、三つの企業がそれぞれ生産拠点を有して製造事業を運営し、
製造工程改善のための様々なプロジェクトにそれぞれの R&D 部門を従事させている
とする。この 3 社は、製造工程の改善のために CCA に参加することで、知見とリス
クを共有する。この CCA は、各参加者にプロジェクトの成果物に係る権利を与える
ため、CCA が存在しない場合であって、かつ、それらの企業が個々に一定の無形資
産を開発し、他社へ権利を与えた場合に結論づけられるであろうクロスライセンス
契約に取って代わる。
B.2 他章との関係
