---
id: "p283-8.10"
pid: "8.10"
page_start: 283
page_end: 284
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p283-8.10.txt"
---

8.10 一般的に見られる CCA の類型は、無形資産又は有形資産の共同開発、生産又
は取得のために設定された CCA（「開発 CCA」）と役務を受けるために設定された
CCA（「サービス CCA」）の二つである。個々の具体的な CCA はその事実及び状
況に基づき検討されなければならないが、これらの CCA の類型の主な相違点は、一
般に開発 CCA は、参加者に対して継続的に将来の便益を生み出すことが期待される
のに対し、サービス CCA は、現在の便益のみを生み出すことである。特に無形資産
に関する開発 CCA は、不確実かつ実現可能性の低い便益に関する重要なリスクが関
係することが多く、一方、サービス CCA は確実かつリスクの低い便益をもたらすこ
とが多い。以下で論じるように、開発 CCA はその複雑さから、サービス CCA より
も、特に貢献の評価に関してより正確な指針が必要となる可能性があることから、
これらの区別は有益である。しかし、CCA の分析は表面上の相違に基づくべきでは
ない。現在役務を受けるための CCA が、継続的かつ不確かな便益を提供する無形資
産を創出又は改良する場合もあるし、又は、CCA において開発された無形資産が短
期的かつ比較的確実な便益を提供する場合もある。
