---
id: "p283-8.9"
pid: "8.9"
page_start: 283
page_end: 283
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p283-8.9.txt"
---

8.9 パラグラフ 8.4 で示したとおり、CCA における移転価格分析は、他の類型の契
約関係の分析と比較して、分析の枠組みに相違はない。第 1 章 D の指針は、関連者
間のあらゆる取引の分析に関係するので、CCA における関連者間の商業上又は財務
上の経済的な特徴を特定するためにも適用される。CCA の契約上の条件は、当事者
間の取引の描写のための、また、契約締結時に責任、リスク及び予測される成果物
がどのように配分される予定であったかを描写するための出発点となる。しかし、
本指針で規定されるように、当事者の行動に係る証拠は、契約の特徴を明確にし、
又は補足するかもしれない。第 1 章 D.1.2.1 のリスク分析の枠組みは、本章の C.2 で
議論するように、CCA において当事者がリスクを引受けているかどうかの決定、リ
スクを引き受けず又は他の機能も果たさずに資金提供のみ行う場合の結論に関連す
る。第 6 章では、無形資産の使用又は移転を含む取引の独立企業間条件の決定に関
する指針を示している。パラグラフ 6.60-6.64 では、資金が研究開発プロジェクトへ
の投資に使われる場合の金融リスクのコントロールに関する指針を示している。第 6
章 D.3 及び D.4 の評価困難な無形資産に係る指針は、CCA にも同様に適用される。
第 7 章では、多国籍企業グループのメンバーがグループの他のメンバーに役務を提
供するかどうかを決定する際に、そして提供する場合には、企業グループ内役務提
供に対する独立企業間価格を設定する際に、移転価格算定上生じる問題についての
指針を規定している。本章の目的は、リソースや技術を提供し、それへの対価の全
部又は一部が合理的に予測される相互便益である場合の補足的な指針を示すことに
ある。したがって、例えば、貢献の相対的な持分を決定する過程の一部として CCA
への貢献の価値を算定することに関連する限り、第 6 章や第 7 章をはじめ本ガイド
ラインの規定全てが、引き続き適用される。多国籍企業は、自らの CCA が独立企業
原則に則って確実に運営されるよう、本章の指針を遵守することが奨励される。
B.3 CCAの類型
