---
id: "p284-8.12"
pid: "8.12"
page_start: 284
page_end: 284
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p284-8.12.txt"
---

8.12 CCA の条件が独立企業原則を満たすためには、参加者の貢献の価値は、その
契約から生じると合理的に期待される総期待収益の相対的な持分を前提として、比
較可能な状況において独立企業が合意するであろう貢献の価値と整合的でなければ
ならない。CCA への貢献とグループ内での通常の資産の移転又は役務提供を区別す
るものは、参加者が意図した対価の全部又は一部が、リソースや技術の提供からの
相互的かつ応分の期待収益であるということである。加えて、特に、開発 CCA では、
参加者は期待される CCA の成果物の取得に関連するリスクのアップサイド及びダウ
ンサイドの結果を共有することに合意する。結果として、例えば、ライセンサーが
自身の開発リスクを引き受け、無形資産の開発が完了した時点でライセンス料を受
け取る場合の無形資産のグループ内ライセンスと、全ての参加者が貢献し無形資産
開発に関連して具体化したリスクの結果を共有し、参加者それぞれが貢献を通して
無形資産の権利を取得すると決めた開発 CCAとの間には、相違がある。
