---
id: "p284-8.13"
pid: "8.13"
page_start: 284
page_end: 285
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p284-8.13.txt"
---

8.13 相互的かつ相対的な期待便益は、リスクが現実化した場合の影響を共有し、リ
ソースと技術を提供する契約を独立企業が受け入れる際の原則である。独立企業間
では、当該契約に対する実際の貢献全体に占める各参加者の相対的な持分の価値が、
当該契約の下で受け取る予定の期待収益全体に占める各参加者の相対的な持分と整
合的であることが、必要となる。したがって、独立企業原則を CCA に適用するため
には、その契約の全参加者が便益を合理的に予測していることが必要な前提条件と
なる。次に共同の活動に対する各参加者の貢献の価値を算定し、最後に（参加者間
の調整的支払によって調整された後の）CCA に対する貢献の配分が、それぞれの期
待収益の持分と一致するかどうかを決定することになる。こうした決定は、特に開
発 CCA との関係において、ある程度の不確実性がつきまとうであろうことを認識し
なければならない。独立企業原則に反して、ある国において課税所得が過大となり、
他の国で課税所得が過少になるように、CCA の参加者間で貢献が配分される可能性
がある。このため、納税者は CCA に関する自らの主張の正当性の根拠を立証する準
備を行うべきである（E参照）。
C.2 参加者の決定
