---
id: "p284-8.11"
pid: "8.11"
page_start: 284
page_end: 284
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p284-8.11.txt"
---

8.11 開発 CCA の下では、各参加者は開発された無形資産又は有形資産に係る権利
の持分を享受することになる。無形資産に関しては、こうした権利が特定の地域又
は特定の適用分野において当該無形資産を使用する別個の権利の形をとることがよ
くある。取得された個々の権利は、実際の法的所有権を構成することもあるが、他
の参加者が資産に係る一定の使用権を有するものの、一の参加者のみがその資産の
法的所有者となることもある。参加者が CCA によって開発された資産についてこう
した権利を有する場合には、当該参加者が CCA において取得した持分と整合的であ
る限り、開発された資産の使用に対する使用料又はその他の更なる対価を支払う必
要はない（ただし、参加者の貢献が期待収益に対応していない場合には、調整が必
要だろう。C.5参照）。
C 独立企業原則の適用
C.1 総論
