---
id: "p285-8.15"
pid: "8.15"
page_start: 285
page_end: 286
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p285-8.15.txt"
---

8.15 当事者が CCA において引き受けるリスクをコントロールせず、当該リスクを
引き受ける財務能力も有していない場合、当該当事者は実際に果たす機能に基づき、
CCA の目的物である成果物の持分を得る権利を有しないことから、CCA の参加者に
はならない。本ガイドラインの第 1 章に定められたリスクの引受けに関する一般原
則は、CCAが関わる状況でも適用される。各参加者は CCAの目的に対する貢献をし、
契約上一定のリスクを引き受ける。実際の取引の描写に関する第 1 章 D.1 の指針は、
これらのリスクに関する移転価格分析においても適用される。このことは、パラグ
ラフ 1.60のリスク分析の枠組みのステップ 4(i)の分析に基づき CCA でリスクを引き
受けている（「CCA でのリスク引受け」）当事者が、CCA で引き受けるリスクをコ
ントロールしなければならず、これらのリスクを引き受ける財務能力を有していな
ければならないことも意味する。CCA 参加者は特に、(i)CCA に参加することで表れ
るリスクを伴う機会の引受け、保留又は却下に関して意思決定を行う能力を有し、
またその意思決定機能を実際に果たさなければならない、かつ、(ii)当該機会に関連
するリスクに対応するかどうか及びどのように対応するかについて意思決定を行う
能力を有し、またその意思決定機能を実際に果たさなければならない。リスクを引
き受ける者は、CCA の活動に関する日常的なリスク軽減活動を行う必要はないが、
他の当事者が行うリスク軽減活動の対象を決定し、当該他の当事者にリスク軽減機
能の提供を委託することを決定し、その目的が適切に合致しているかどうかを評価
し、かつ必要があれば当該契約の採用又は終了を決定し、その評価及び意思決定を
実際に遂行しなければならない。賢明な事業経営の原則に従い、契約に関するリス
クの範囲によって、必要な能力及びコントロールの範囲が決定されるだろう。パラ
グラフ 6.60-6.64の指針は、資金を提供する当事者が CCAへの提供に付随する財務上
のリスクをコントロールする機能的な能力を有しているかどうか、またその機能を
実際に果たしているかどうかの評価に関するものである。この原則の説明は、本章
別添の事例4及び5を参照。
