---
id: "p285-8.14"
pid: "8.14"
page_start: 285
page_end: 285
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p285-8.14.txt"
---

8.14 相互便益の概念は CCA の基本原理であることから、（CCA の対象となる活動
の全部又は一部を実行することからだけではなく）当事者が CCA 活動自体の目的、
例えば、CCA を通じてもたらされる無形資産又は有形資産の持分又は権利を使用す
ることから、又は役務を使用することから便益を得るであろうという合理的な期待
を有していない場合、当該当事者は参加者とはみなされないかもしれない。したが
って、参加者は CCA の対象である無形資産、有形資産又は役務に係る持分又は権利
を与えられなければならず、かつ、当該持分又は権利から便益を得ることができる
という合理的な期待を有していなければならない。例えば、研究機能といった対象
となる活動を一の企業だけで行うが、CCA の成果物に係る持分は受け取らない場合、
当該企業は CCAの参加者ではなく、CCAへのサービス・プロバイダーとみなされる
であろう。このように、CCA の外部から提供される役務に対しては、独立企業原則
に基づいて対価が支払われるべきである。パラグラフ 8.18 参照。同様に、その方法
にかかわらず自身の事業に CCA の成果物を使用できない場合、当該者は CCA の参
加者にはならない。
