---
id: "p286-8.16"
pid: "8.16"
page_start: 286
page_end: 286
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p286-8.16.txt"
---

8.16 例えば、参加者が全く異なる種類の研究開発活動を行う場合、又はある当事者
が資産を提供し他の当事者が研究開発活動を行う場合のように、CCA の参加者が果
たす貢献が本質的に異なる場合にも、パラグラフ 6.64 の指針は等しく適用される。
これは、他の当事者によって果たされる開発活動に付随する開発リスクが高くなれ
ばなるほど、前述の一の当事者が引き受けるリスクは開発リスクにより近づき、密
接に関連すればするほど、当該一の当事者が無形資産の開発の進捗及び期待収益を
稼得するためのこの進捗の結果を評価する能力を有する必要性が一層高くなり、か
つ、当該一の当事者は、CCA において引き受ける特定のリスクに影響を与えるかも
しれない経営上重要な開発に係る CCA への継続的な貢献に関して必要となる実際の
意思決定により密接に関わる必要があるかもしれないということを意味する。便益
が不確かで実現可能性の低い開発 CCA は、現時点で便益が提供されるサービス
CCAよりも、多くのリスクをもたらすことになるであろう。
