---
id: "p286-8.14"
pid: "8.14"
page_start: 286
page_end: 287
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p286-8.14.txt"
---

8.14 の基準で参加者に該当しない別の企業に、対象活動に関する一定の機能を外部
委託することとするかもしれない。このような場合、参加者には、CCA において
個々に引受けたリスクをコントロールすることが求められる。これには、少なくと
も一の CCA 参加者が外部委託した機能のコントロールを行うよう求められることが
含まれる。CCAの対象が無形資産の開発である場合には、少なくとも一の CCAの参
加者は、外部委託した重要な開発・改良・維持・保護・使用に係る機能をコントロ
ールすべきである。CCA 参加者の貢献が、外部委託した機能に対するコントロール
でない場合、当該当事者が CCA で引受けたリスクのコントロールを行う機能的な能
力を有しているかどうかを評価するに当たり、特にリスクが委託機能に密接に関連
する場合、パラグラフ 8.15の指針が関係する。
