---
id: "p287-8.20"
pid: "8.20"
page_start: 287
page_end: 287
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p287-8.20.txt"
---

8.20 開発 CCA ではよく見られることだが、CCA 活動に対する便益の全部又は重要
な一部が、費用が発生した年だけでなく将来にも実現することが見込まれる場合に
は、貢献の配分は、この便益に対する参加者の持分の予測を踏まえたものとなろう。
税務当局にとっては、予測を使用すること、その予測が作成された前提を挙証する
際や、予測が実際の結果と著しく乖離した事例を扱う際に、問題が生じるかもしれ
ない。期待収益が実現する数年前に CCA 活動が終了する場合は、さらに問題となる
であろう。特に、便益が将来において実現すると見込まれる場合には、関連する状
況の変化の結果として便益の相対的な持分が変化することを反映するため、予測の
基礎となる CCA の期間を通じた貢献に対する相対的な持分の調整があり得ることに
ついて、CCA は規定を備えておくことが適切であろう。便益の予測と実際の持分と
が著しく乖離した場合、税務当局は後知恵を用いることなく、参加者が合理的に予
測可能であった開発を全て考慮しながら、見通しが比較可能な状況における独立企
業により受け入れられると考えられるものかどうかを調査するよう促されるかもし
れない。CCA の期待収益が、開発プロジェクトの開始時点では評価が困難である無
形資産に係る権利から成り立っている時、又は評価困難な既存の無形資産が CCA プ
ロジェクトへの貢献の一部となっている時は、評価困難な無形資産に係る第 6章 D.3
及びD.4の指針が、CCAへの各参加者の貢献を評価する際にも適用される。
