---
id: "p287-8.21"
pid: "8.21"
page_start: 287
page_end: 288
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p287-8.21.txt"
---

8.21 契約が複数の活動を対象としている場合には、各参加者の貢献の価値が参加者
の相対的な期待収益に的確に関連するように、配分方法の選定を考慮することが重
要である。一つのアプローチ（ただし、これに限られるわけではない）は、複数の
配分キーを用いることである。例えば、CCA の参加者が 5 社あり、そのうちの 1 社
は CCA において実施されるあるサービス活動から収益を得られない場合、貢献が何
らかの形で相殺又は減額されていないならば、その活動に関連した貢献はその他の 4
社のみに割り当てられるかもしれない。この場合、貢献を配分するために二つの配
賦基準が用いられることがある。配賦基準が適切なものであるかどうかは、CCA 活
動の性質及び配賦基準と期待収益との関係によって決まる。この点、役務提供に対
する独立企業間対価の算定における間接的な方法の使用に関する第 7 章の指針（パ
ラグラフ 7.23-7.26）は、有益かもしれない。反対に、パラグラフ 8.8 の CCA の事例
において、製造拠点を運営する 3 社全てが製造工程を改善する多角的なプロジェク
トからの収益を予測し、例えば製造能力の相対的な規模に基づいた配賦基準が適用
されるかもしれない。当該企業の 1 社がプロジェクト成果物を利用しない場合でも、
収益の相対的な持分又は使用される配賦基準に影響を与えるべきではない。しかし、
この場合、当該企業が成果物を利用しない理由、そうすることの合理的な意図がそ
もそもあったかどうか、期待収益は策定された CCA の契約として適用されるべきか
どうか、及びその意図がいつ変更されたか、についてよく検討すべきである。
