---
id: "p288-8.22"
pid: "8.22"
page_start: 288
page_end: 288
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p288-8.22.txt"
---

8.22 参加者の期待収益の相対的な持分の評価に使用した手法が何であれ、参加者
個々の期待収益の持分と実際に受け取る収益の持分との乖離を説明するため、使用
した手法の調整が必要となるかもしれない。CCA では、貢献を定期的に再評価する
ことが求められるべきであり、修正された収益持分に従って、参加者の将来的な貢
献が調整されるべきかどうかを決定する。したがって、CCA への関連性が最も高い
配賦基準は、時間の経過とともに変化し、予測の調整につながるかもしれない。こ
のような調整によって、当事者が時間の経過に従って予測可能な（しかし不確か
な）事象についてより信頼できる情報を当事者が有しているという事実、又は予測
不可能な事象の発生が反映されるであろう。
C.4 各参加者の貢献の価値
