---
id: "p288-8.24"
pid: "8.24"
page_start: 288
page_end: 289
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p288-8.24.txt"
---

8.24 CCA への貢献は様々な形態をとり得る。サービス CCA の貢献は、主として役
務の遂行である。開発 CCA の貢献は一般的に開発活動（例えば、研究開発、マーケ
ティング）の遂行を含み、かつ、多くの場合、開発 CCA に関連する既存の有形資産
又は無形資産といった追加的な提供を含む。CCA の類型の如何にかかわらず、あら
ゆる貢献の現在又は既存の価値は特定され、独立企業原則に従って適切に説明され
なければならない。各参加者の貢献の相対的な持分の価値はその期待収益の持分と
一致すべきことから、この整合性を確保するために調整的支払が必要となるかもし
れない。本章で用いられているように、「貢献」という用語は、CCA の参加者によ
る既存の又は現在の価値を有する貢献を含む。
