---
id: "p289-8.27"
pid: "8.27"
page_start: 289
page_end: 290
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p289-8.27.txt"
---

8.27 あらゆる貢献は価値で測定されるべき（ただし後述のパラグラフ 8.28 参照）
である一方、納税者にとっては、現在の貢献を実際の費用で支払う方がより管理し
やすいかもしれない。これは特に、開発 CCA に関係するであろう。このアプローチ
が採られる場合、既存の貢献により、CCA にリソースを拠出するための事前の約束
に係る機会費用を回収すべきである。例えば、CCA の収益のための作業を引き受け
る既存の研究開発要員を確約する契約上の契約（例えば CCA）は、現在の活動費用
のみ拠出しているとはいえ、既存の貢献における代替の研究開発活動の機会費用
（例えば R&D 費用に対する独立企業間マークアップの現在価値）を反映すべきであ
る（本章別添事例1A参照）。
