---
id: "p289-8.26"
pid: "8.26"
page_start: 289
page_end: 289
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p289-8.26.txt"
---

8.26 貢献の評価においては、既存の価値に基づく貢献と現在の貢献とを区別すべき
である。例えば、無形資産の開発 CCA において、一の参加者による特許取得済み技
術の提供は、CCA の目的である無形資産の開発にとって有益となる既存の価値の貢
献を表す。当該技術の価値は、第 1～3 章及び第 6 章の指針を使用して、適切な場合
にはこれらの章で規定された評価テクニックを使用して、独立企業原則の下で決定
されるべきである。開発 CCA において一以上の関連者によって遂行される現在の研
究開発活動は、現在の貢献を構成する。現在の機能的な貢献の価値は、技術の更な
る活用を生み出す潜在的な価値ではなく、果たす機能の価値に基づく。技術の更な
る活用を生み出す潜在的な価値は、既存の貢献の価値及び CCA 参加者の期待収益の
持分に応じた開発リスクの共有を通して、検討される。現在の貢献の価値は、第 1～
3 章、第 6 章及び第 7 章の指針に基づいて決定されるべきである。パラグラフ 6.79
に記載したとおり、費用に少額のマークアップを加算した補償に基づく対価は、あ
らゆる事案において、研究チームの貢献の予測価値、つまり独立企業間価格を反映
しないであろう。
