---
id: "p290-8.29"
pid: "8.29"
page_start: 290
page_end: 290
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p290-8.29.txt"
---

8.29 貢献は期待収益に基づくものであるため、費用の補償による現在の貢献の評価
が許容されている場合、一般的に、分析は当初から予算上の費用に基づくべきであ
ろう。予算の枠組みは、変動する需要水準のような要因による変動に対応する（例
えば、予算上の費用が売上実績の固定比で表されているかもしれない）ため、この
ことは費用の固定化を必ずしも意味するわけではない。さらに、CCA の期間中にお
いて、予算上の費用と実際の費用に差が出じる可能性もある。パラグラフ 2.96 で示
したように、非関連者間では、予算策定時にどのような要因を考慮するか、また想
定外の状況をどう取り扱うかについて合意せずに予算上の費用を使用する可能性は
低いため、独立企業間で合意した条件では、こうした乖離をどう取り扱うべきかが
定められているであろう。それは、予算上の費用と実際の費用との大きな乖離は、
当初対象とした活動と同様の収益を全参加者へ与えない可能性のある活動の範囲へ
の変更を表している可能性があるため、その原因には留意すべきである。しかし、
一般的には、費用が現在の貢献を測る上で適切な基準となる場合には、貢献を測る
ための基礎としては実際の費用を使用することで足りるであろう。
