---
id: "p290-8.28"
pid: "8.28"
page_start: 290
page_end: 290
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p290-8.28.txt"
---

8.28 既存の貢献の価値が費用に対応するとはみなされないが、その一方で、現在の
貢献の相対的価値を測定する実務上の手段として費用が使われる場合もある。価値
と費用の相違が相対的に重要でない場合のサービス CCA の事案においては、類似の
性質を有する現在の貢献は、実務上の理由から、費用で測定されるかもしれない。
しかし、その他の場合（例えば、参加者によって提供される貢献の性質が異なり、
かつ、複数の役務提供又は無形資産若しくは他の資産が組み合わさっている場合）、
現在の貢献の費用による測定は、参加者の貢献の相対的な価値を決定する信頼でき
る基準となることはあまりなく、独立企業原則に沿った結論を導かないかもしれな
い。開発 CCAにとって、現在の貢献の費用による測定は（パラグラフ 8.27の指針を
除いて）、一般的に独立企業原則の適用において信頼できる根拠とはならない。本
指針を説明した本章別添の事例 1-3 参照。CCA における関連者間の契約について、
非関連者間の契約と比較可能性があるとの主張がなされ、これらの非関連者間契約
では費用による貢献がなされている場合、非関連者間取引における当事者間の既存
の取引に関するより広い経済的な契約への影響を含む、より広い文脈での契約にお
ける経済的な特徴及びリスクの共有について、あらゆる比較可能性を考慮すること
が重要である。非関連者間の契約において、例えば費用の補償に加えて、段階的な
支払いや貢献への対価といった他の支払いがなされているかどうかについて、特に
留意しなければならない。
