---
id: "p290-8.30"
pid: "8.30"
page_start: 290
page_end: 291
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p290-8.30.txt"
---

8.30 評価の過程においては、契約の参加者が行ったあらゆる貢献を認識することが
重要である。これには、CCA の開始時点で一以上の当事者が行った貢献（例えば、
既存の無形資産による貢献）、及び CCA の期間中、継続的に行われた貢献が含まれ
る。検討すべき貢献には、CCA の活動においてのみ使用される資産又は役務だけで
なく、CCA 活動に部分的に使用され、また参加者の別個の事業活動にも部分的に使
用される資産又は役務（すなわち、共有の資産又は役務）が含まれる。例えば、参
加者が事務所の建物や ITシステム等の資産の部分的使用に貢献していたり、CCA及
び自らの事業のために監督・事務・管理機能を果たす場合、共有の資産又は役務を
含む貢献を測定することは難しい。認められる会計原則及び実際の事実関係に関し
てビジネス上正当化される方法で CCA 活動に関連して使用される資産又は役務の持
分を決定することが必要であり、また、異なる複数の税務当局が関与する場合に、
一貫性の確保のために重要な調整があれば、それも必要であろう。持分が決定され
れば、本章の以下に示す原則に従って貢献が測定される。
