---
id: "p291-8.33"
pid: "8.33"
page_start: 291
page_end: 292
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p291-8.33.txt"
---

8.33 A 国に拠点を置く A 社及び B 国に拠点を置く B 社は、ある多国籍企業グルー
プのメンバーであり、無形資産を開発する CCAを締結している。B社は、当該 CCA
により B国において無形資産を使用する権利を有しており、A社は当該 CCAにより
B国以外の国において無形資産を使用する権利を有している。両当事者は、A社が総
売上の 75%を、B 社が総売上の 25%を保有し、CCA からの期待収益の持分は 75 対
25 と予測している。両社とも、無形資産開発の経験を有し、自身の研究開発要員を
保有している。パラグラフ 8.14-8.16 で規定した条件の範囲内で、両者それぞれが
CCA における開発リスクをコントロールしている。A 社は、最近第三者から購入し
た既存の無形資産を CCA に提供している。B 社は、効率性を改善し迅速に市場に出
すために開発された、独自の分析技術を提供している。これらの既存の貢献は両方
とも、第 1～3 章及び第 6 章の指針に基づいて価値を評価すべきである。常的な研究
という形での現在の貢献は、A 社と B 社が 90 対 10 の比率で出した人員から構成さ
れるリーダーシップチームの指導の下、B 社が 80%、A 社が 20%を果たしているだ
ろう。これら二種類の現在の貢献は、第 1～3 章及び第 6 章の指針に基づいて、別個
に分析され、価値を評価されるべきである。CCA の期待収益が開発プロジェクトの
開始時に評価困難な無形資産に係る権利から構成される場合、又は既存の評価困難
な無形資産が CCAプロジェクトに部分的に提供される場合、CCAの各参加者の貢献
を評価するため、評価困難な無形資産に係る第 6章 D.3及び D.4の指針が適用される。
C.5 調整的支払
