---
id: "p292-8.37"
pid: "8.37"
page_start: 292
page_end: 292
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p292-8.37.txt"
---

8.37 開発 CCA では、ある年に、一の参加者の貢献全体に占める相対的持分と当該
参加者の期待収益全体に占める相対的持分との間に差が生じることがある。CCA が
受入可能であり着実に実施されるならば、税務当局は、E に記載する勧告に留意し
つつ、一般的に単一事業年度だけの成果を基に課税を行うことは避けるべきである。
貢献全体に占める各参加者の相対的持分が、契約による期待収益全体に占める各参
加者の相対的持分と、数年間にわたって整合的であるかどうかについて、検討され
るべきである（パラグラフ 3.75-3.79 参照）。個別の調整的支払が、既存の貢献及び
現在の貢献に対して、それぞれ行われるかもしれない。あるいは、既存の貢献及び
現在の貢献に集合的に関係する全体的な調整的支払いを行うことがより信頼でき、
管理可能であるかもしれない。本章別添の事例 4参照。
