---
id: "p292-8.34"
pid: "8.34"
page_start: 292
page_end: 292
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p292-8.34.txt"
---

8.34 契約における貢献全体に占める各参加者の相対的な持分の価値が、（すでに行
われた調整的支払いを考慮して）契約の下で受け取ることとなる期待収益全体に占
める各参加者の持分と整合的である場合、CCA は独立企業原則に則ったものと考え
られる。貢献が行われた時点において、CCA の貢献全体に占める参加者の持分の価
値が、CCA に基づく期待収益に占めるその参加者の持分と整合的でない場合は、少
なくとも一の参加者が行った貢献が不十分であり、少なくとも他の一の参加者が行
った貢献が過大であろう。このような場合、一般的には、独立企業原則により調整
がなされる必要があるだろう。こうした調整は、通常、（更なる）調整的支払を行
うか負担することを通じた貢献への調整という形をとる。このような調整的支払は、
その支払者の貢献の価値を増大させ、受領者の貢献の価値を減少させる。
