---
id: "p293-8.40"
pid: "8.40"
page_start: 293
page_end: 293
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p293-8.40.txt"
---

8.40 パラグラフ 8.33 で示したように、評価困難な無形資産に係る第 6 章の指針は、
CCA が関わる状況においても、同様に適用される。これは、CCA の目的が開発プロ
ジェクトの開始時には評価が困難な新しい無形資産を開発することである場合のみ
ならず、既存の無形資産が関わる貢献を評価する際にも該当するだろう。契約が第 1
章 D.2 における基準に従って、全体としてビジネス上の合理性を欠いているとみら
れる場合には、CCAは認識されないかもしれない。
C.7 貢献及び調整的支払に係る税務上の取扱い
