---
id: "p294-8.45"
pid: "8.45"
page_start: 294
page_end: 294
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p294-8.45.txt"
---

8.45 バイ・イン支払の金額は新規参加者が取得する無形資産及び／又は有形資産の
持分の価値（すなわち、独立企業間価格）を基にして、CCA の下で受け取ることに
なる期待収益全体に占める新規参加者の相対的な持分を考慮に入れて決定されるべ
きである。また、新規参加者が既存の無形資産又は有形資産を CCA に提供したため、
この貢献を認識して他の参加者から調整的支払を行うことが適切な場合もあるかも
しれない。新規参加者への調整的支払は全て、必要ないずれのバイ・イン支払とも
相殺できるが、個々の支払の総額に関する適切な記録を税務上保管しておかねばな
らない。
