---
id: "p294-8.44"
pid: "8.44"
page_start: 294
page_end: 294
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p294-8.44.txt"
---

8.44 CCA への参加者の変更は、通常、各参加者の貢献と期待収益の相対的持分の
再評価のきっかけとなるだろう。既に活動している CCA に参加する企業は、開発が
完了した又は開発中の無形資産又は有形資産といった、それまでの CCA 活動のあら
ゆる結果における持分を取得するかもしれない。そうした場合、それまでの参加者
はそれまでの CCA 活動の結果における持分の一部を新規参加者に実質的に譲渡する
ことになる。独立企業原則の下では、無形資産又は有形資産に係るそのような譲渡
は全て、譲渡された持分の独立企業間価値に基づいた対価が支払われなければなら
ない。本章では、この対価を「バイ・イン支払」と呼ぶ。
