---
id: "p295-8.51"
pid: "8.51"
page_start: 295
page_end: 296
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p295-8.51.txt"
---

8.51 第 5 章で定めた移転価格の文書化基準によれば、CCA を含む、重要な役務提
供契約及び無形資産に関連する重要な合意については、マスターファイルにおいて
報告する必要がある。ローカルファイルでは、取引の説明、支払額、受取額、関与
した関連者の特定、重要な企業間の契約の写しや、当該取引が独立企業間原則に基
づき価格設定されたものであるとする根拠などの価格情報等の取引情報が求められ
る。移転価格文書化要件に従うために、CCA の参加者は、対象活動の性質、契約条
件及び独立企業原則との整合性に関する資料を準備又は収集することが期待される
だろう。このことは、各参加者が CCAの下で行っている活動の詳細、CCAに関係す
る他の関係者の身元及び所在地、貢献を行う基礎になる予測及び決定された期待収
益並びに CCA 活動の予算及び実際の支出について、納税者にとっての CCA の複雑
性及び重要性に応じて詳細に、完全に知ることができなければならないことを暗示
している。これらの情報の全てが税務当局にとって、CCA の文脈において関連し、
有用であり、これらの情報がマスターファイル又はローカルファイルに含まれてい
ない場合には、納税者は要請に応じてこれらを提供する準備をしておかなければな
らない。CCA に関連する情報は事実及び状況に左右される。強調すべきことは、こ
のリストにある情報は、従うべき最小限の基準でもなければ、税務当局が要求する
権限がある情報に関する悉皆的なリストでもないということである。
