---
id: "p295-8.50"
pid: "8.50"
page_start: 295
page_end: 295
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p295-8.50.txt"
---

8.50 一般的に、関連者間での CCAは、以下のような条件を満たすべきである。
a) CCA の参加者には、（その活動の全部又は一部の実施からだけではなく）
CCA 活動自体から相互的かつ相対的な収益を得ることが期待される企業のみが
なり得る。パラグラフ 8.14参照。
b) 契約により、各参加者の期待収益の持分と同様、CCA 活動の結果における各
参加者の持分の性質及び範囲が特定されている。
c) CCA を通じて取得した無形資産、有形資産又は役務に係る持分又は権利に対
して、CCA への貢献、適切な調整的支払及びバイ・イン支払以外の支払は行わ
れない。
d) 参加者の貢献の価値は本ガイドラインに基づき決定され、必要であれば、貢
献の相対的な持分が契約からの期待収益の相対的な持分と確実に一致するよう
に、調整的支払が行われるべきである。
e) 契約においては、参加者間における期待収益の相対的な持分の実質的な変更
を反映するため、調整的支払及び／又は合理的な期間経過後を見越した貢献の
配分の変更について、規定が設けられることがある。
f) 参加者の加入又は脱退及び CCA の終了に際して、必要な場合には（バイ・イ
ン支払及びバイ・アウト支払の可能性を含め）調整が行われる。
