---
id: "p298-9.2"
pid: "9.2"
page_start: 298
page_end: 298
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p298-9.2.txt"
---

9.2 事業再編には、しばしば、将来的に利益を生む可能性のある無形資産やリス
ク、機能の集中化を伴うことがあり、一般的には次のものが挙げられるかもしれな
い。
 フルフレッジ販売会社（相対的に高レベルの機能・リスクを有する企業）から、
本人として活動する国外関連者のための、リスク限定販売会社、マーケティング
業者、販売代理店、コミッショネア（相対的に低レベルの機能及びリスクを有す
る企業）への転換
 フルフレッジ製造会社（相対的に高レベルの機能及びリスクを有する企業）から、
本人として活動する国外関連者のための製造受託会社（コントラクト・マニュフ
ァクチャラー）又は組立受託会社（トール・マニュファクチャラー）（相対的に
低レベルの機能及びリスクを有する企業）への転換
 グループ内の中央拠点（「知的財産管理会社」等）への無形資産又は無形資産に
係る権利の移転
 現地機能の範囲や規模を縮小し、その機能を地域の拠点又は中央の拠点に集中化。
集中化する機能の例としては、調達、販売支援、サプライチェーン物流などが含
まれるかもしれない。
