---
id: "p298-9.3"
pid: "9.3"
page_start: 298
page_end: 299
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p298-9.3.txt"
---

9.3 また、事業法人（製造会社又は販売会社など）に、より多くの無形資産やリス
クを分散するような事業再編も存在するかもしれない。また、事業再編は、規模の
縮小や撤退など事業（製造拠点やプロセス、研究開発活動、販売、役務提供）の合
理化、高度専門化、専門分化からなることもありうる。独立企業原則及び本章の指
針は、事業再編を構成する取引が、ビジネスモデルのさらなる集中化につながるか、
分散化につながるかにかかわらず、全ての種類の取引に同じように適用される。
