---
id: "p299-9.8"
pid: "9.8"
page_start: 299
page_end: 300
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p299-9.8.txt"
---

9.8 国内法上の濫用防止規定及びタックスヘイブン税制は、本章の範囲には含まれ
ない。また、支払費用の損金性に関するルールや独立企業間資本支出に対する国内
1 「恒久的施設への利得の帰属に関する報告書2010年版」（2010年6月22-23日開催の租税委
員会で承認され、 同年7月22日の理事会にて公表が承認された）参照。
法上のキャピタルゲイン課税規定の適用方法を含む、独立企業間支出に関する国内
における課税上の取扱いも、本章の対象としない。さらに、付加価値税及び間接税
は、事業再編の文脈に関して重要な問題を提起するものであるが、本章の対象とし
ない。
B 事業再編へのOECD モデル租税条約第9条と本ガイドラインの適用（理論的枠組）
