---
id: "p299-9.6"
pid: "9.6"
page_start: 299
page_end: 299
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p299-9.6.txt"
---

9.6 典型的には、事業再編により、再編の直後又は再編後数年に渡り、多国籍企業
グループのメンバーの間で潜在的利益の再配分が生じる。第 9 条との関連における
本章の主な目的の一つは、このような潜在的利益の再配分が、どの程度独立企業原
則と合致するか、また、より一般的には、独立企業原則をどのように事業再編に適
用するかについて議論することである。独立企業原則は、比較可能な取引や状況に
おける独立企業間の条件を参照することによって、多国籍企業グループの各メンバ
ーの利益を決定するものであるが、統合されたビジネスモデルの履行や整備された
グローバルな組織の発展によって、独立企業原則の適用が複雑化しているかもしれ
ない。実務上、独立企業原則を適用する際のこうした複雑さは、本ガイドラインで
認識されている（パラグラフ 1.10-1.11 参照）。こうした問題があるにもかかわらず、
OECD 加盟国は、独立企業原則及びこの原則の適用を描写するための努力を強く支
持していることを本ガイドラインは反映しており、そして、実務においてそうした
取り組みを洗練している（パラグラフ 1.14-1.15 参照）。OECD は、事業再編の文脈
で生じる問題を議論する際は、こうした複雑さを踏まえて、現実的かつ合理的に実
行し得るアプローチを発展しようと取り組んできた。
