---
id: "p300-9.9"
pid: "9.9"
page_start: 300
page_end: 300
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p300-9.9.txt"
---

9.9 本章は、独立企業原則及び本ガイドラインが、再編又は再編後の取引と、再編
前の取引とで異なる形で適用されるものではなく、また、異なって適用されるべき
ではないという前提から出発している。OECD モデル租税条約第 9 条及び独立企業
原則に関連する問題は、事業再編において設けられ又は課される条件であって独立
企業間であれば設けられたであろう条件と異なるものが存在するかどうかというこ
とである。これは、本章の全指針を読むに当たってのベースとなる理論的枠組であ
る。本章は、二部構成となっている。前半部分は、再編自体の独立企業間対価に関
する指針を提供するものであり、後半部分は、再編後の関連者間取引対価に対応す
るものである。双方は、併せて読まれるべきであり、かつ、本ガイドラインの他の
部分で、特に第1章で規定される指針に従って適用されるべきである。
第Ⅰ部：再編自体に対する独立企業間対価
A 序
