---
id: "p300-9.10"
pid: "9.10"
page_start: 300
page_end: 300
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p300-9.10.txt"
---

9.10 事業再編は、価値ある無形資産など、何らかの価値あるもののクロスボーダ
ーでの移転を伴うかもしれないが、常にそうとは限らない。それはまた（あるい
は）、製造契約、販売契約、使用許諾、役務契約などの既存の契約の終了又は実質
的な再交渉を伴うかもしれない。事業再編の移転価格的側面の分析における第一段
階は、多国籍企業グループのメンバー間における価値の移転につながる商業上又は
財務上の関係及びこれらの関係に付随する条件を特定することにより、事業再編を
構成する取引を正確に描写することである。これについては、B において議論する。
C では、正確に描写された事業再編を構成する取引の認識について議論する。事業
再編と潜在的利益の再配分との関係については、D に記載する。何らかの価値ある
ものに係る移転についての移転価格上の結果については、E で議論し、既存の契約
の終了又は実質的な再交渉についての移転価格上の結果は、Fで議論する。
