---
id: "p301-9.15"
pid: "9.15"
page_start: 301
page_end: 302
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p301-9.15.txt"
---

9.15 事業再編は様々な形態をとりうるため、グループ内の複数メンバーが関係す
る場合もある。例えば、単純な再編前取決めでは、フルフレッジ製造会社が製品を
製造し、それを関連者であるフルフレッジ販売会社に販売していることがある。当
該当事者の取決めに修正を伴う事業再編により、当該販売会社がリスク限定販売会
社又はコミッショネアに転換され、以前は当該フルフレッジ販売会社が引き受けた
リスクが、当該製造会社に引き受けられることとなることもある（第１章 D.1 の指
針参照）。再編前取決めの当事者の一方又は双方が果たす機能、使用する資産又は
引受けるリスクがグループ内の一つ又は複数のメンバーに移転することで、しばし
ば、再編はより複雑なものとなるであろう。
