---
id: "p301-9.13"
pid: "9.13"
page_start: 301
page_end: 301
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p301-9.13.txt"
---

9.13 事業再編に独立企業原則を適用するには、事業再編を構成する関連者間取引
を正確に描写するために、まず、関連者間取引について、事業再編に関わる関連者
間の商業上又は財務上の関係並びにこれらの関係に付随する条件及び経済的な状況
を特定することから始めなければならない。これに関しては、第 1 章 D.1 における
一般的指針を適用できる。この指針では、関連者間の商業上又は財務上の関係の経
済的な特徴の検討、特に、事業再編の契約上の条件（D.1.1）、使用する資産及び引
受けるリスクを考慮した再編前後の各当事者が果たす機能（D.1.2）、当事者の経済
状況（D.1.4）、事業戦略（D.1.5）の検討が求められる。さらに、この分析は、再編
の事業上の理由や再編によるシナジーの役割を含む期待収益、当事者にとって現実
的に利用可能な選択肢の調査による情報に基づくべきである。パラグラフ 1.33 で述
べたように、正確に描写された事業再編を構成する取引の条件や経済的な特徴は、
その後、独立企業間の比較可能な取引の条件及び経済的な特徴と比較される。
