---
id: "p302-9.18"
pid: "9.18"
page_start: 302
page_end: 302
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p302-9.18.txt"
---

9.18 事業再編を構成する取引の正確な描写には、再編前後の関係当事者の経済的
に重要な活動及び責任、使用資産、引き受けるリスクを特定するための機能分析が
求められる。このため、機能分析では、再編前後の当事者の実際の行動、当事者が
資産を使用する能力、当該資産の種類・性質に着目する。第 1章 D.1.2参照。事業再
編の分析におけるリスクの重要性を考慮し、次節では、事業再編を構成する取引に
対するリスク分析の具体的指針を提供する。
B.1.1 事業再編におけるリスク分析
