---
id: "p302-9.19"
pid: "9.19"
page_start: 302
page_end: 303
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p302-9.19.txt"
---

9.19 リスクは、事業再編において極めて重要である。通常、自由市場において、
ビジネスチャンスに伴うリスクの引き受けは、将来の収益の可能性に影響を与える
ものであるし、取決めの当事者間で引き受けるリスクの配分は、その取引に起因す
る利益又は損失がその取引の独立企業間価格を通じてどのように配分されるかに影
響を与えるものである。事業再編によって、現地事業が、より低リスクの事業（例
えば「低リスク販売業者」又は「低リスク受託製造業者」）に転換された場合、別
の当事者が経済的に重要なリスクを引き受け、当該リスクに係る損益が当該当事者
に配分されることによって、相対的に低い（ただし、通常安定した）リターンを収
受するようになることがしばしばある。そのため、機能分析には、再編前後の関連
者間でのリスク配分の検討が必要不可欠である。当該分析は、税務当局が、独立企
業原則を再編自体及び再編後の取引に適用するために、再編対象の事業の経済的に
重要なリスクの移転及び当該移転の結果を評価することを可能にするはずである。
