---
id: "p302-9.17"
pid: "9.17"
page_start: 302
page_end: 302
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p302-9.17.txt"
---

9.17 多国籍企業が事業再編の条件を書面化（例えば、契約書上での合意、書簡及
び／又はその他の連絡文書）している場合、合意事項は、事業再編を構成する取引
を描写する上での出発点となる。契約書上の条件は、再編前の契約に基づく再編対
象のメンバーの役割や責任、権利（契約・商法に基づき存在する関連状況における
ものを含む）のほか、再編の結果、これらの権利義務が変更される方法や範囲を説
明しているかもしれない。しかし、条件が書面化されていない場合や当事者の行為
を含む事案の事実関係が、書面化された合意に基づく条件や書面化された補足条件
とは大きく異なる場合、事業再編を構成する実際の取引は、当事者の行為を含む確
証された事実から推測されなければならない（第 1章D.1.1参照）。
