---
id: "p303-9.21"
pid: "9.21"
page_start: 303
page_end: 304
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p303-9.21.txt"
---

9.21 二つ目の例は、事業再編の一環としての計画的な信用リスクの移転に係るも
のである。第 1 章 D.1.2.1 に基づく分析は、再編前後の契約条件を考慮するのみなら
ず、再編前後のリスクに関連する当事者の行動がどのようなものかについても検討
するだろう。その後、契約上のリスクを引き受ける者がパラグラフ 1.65 に定める能
力及び意思決定を通して、実際にリスクをコントロールしているか、パラグラフ
1.64に定めるような当該リスクを引き受ける財務能力を有するか、を分析する。第 1
章 D.1.2.1 の分析に基づき、再編前にリスクを引き受けていなかった当事者は当該リ
スクを相手方当事者に移転し得ないこと、同分析に基づき再編後にリスクを引き受
けていない当事者は当該リスクに関連する潜在的利益を割り当てられるべきでない
ことに留意することが重要である。
 例えば、事業再編前に、フルフレッジ販売業者が、契約上、不良債権リス
クを引き受け、当該リスクを年度末の貸借対照表に反映していたとする。し
かしながら、上記分析により、再編前には、販売業者ではなく、別の関連者
が、顧客に対する信用期間の延長や債権回収を判断し、当該関連者が回収不
能債権の穴埋めをしていたことが確認された。また、当該関連者が、リスク
をコントロールし、不良債権リスクを引き受ける財務能力を有していた唯一
のメンバーであるとも判断され、再編前に、当該リスクは当該販売業者によ
り引き受けられていなかったとの結論に至った。このような場合、事業再編
の一環として当該販売業者から移転する不良債権リスクはないこととなる。
 別の状況においては、事業再編前に、販売業者が、不良債権リスクをコン
トロールし、契約上引き受けた当該リスクを引き受ける財務能力も有してい
たが、関連者間の補償取決め又は債権ファクタリング取決めによって、適切
な対価を払って、自己のリスクを軽減していたかもしれない。事業再編後は、
不良債権リスクをコントロールし、当該リスクを引き受ける財務能力を有す
る当該関連者が、上記分析の下で判断したとおり、契約上も、不良債権リス
クを引き受けている。そのため、不良債権リスクは移転されたものの、当該
販売業者のリスク結果の影響を軽減するため、再編前に既に対策がなされて
費用が負担されていたため、当該リスクが過去に対する将来の販売業者の収
益に及ぼす影響は、限定的なものになるかもしれない。
