---
id: "p303-9.20"
pid: "9.20"
page_start: 303
page_end: 303
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p303-9.20.txt"
---

9.20 第 1 章 D.1.2.1 で示されたリスク分析の枠組みや詳細な指針は、事業再編
におけるリスク分析、特に、コントロール能力及び資金能力を参照することによっ
ていずれの当事者が特定のリスクを引受けているのかを決定するのに適用可能であ
る。いずれの当事者が再編前に特定のリスクを引き受けているのか、いずれの当事
者が再編後に特定のリスクを引き受けているのかを決定するため、この枠組みを適
用することは、極めて重要である。例えば、再編により在庫リスクの移転を計画し
ている場合には、契約上の条件だけではなく、枠組みのステップ 3 に基づき当事者
の行動をも検討することが関連してくる（例えば、再編の前後で在庫の評価減が行
われている場合、当該在庫の評価減につき補償がなされているか、どの当事者ある
いは当事者らがリスクコントロールの機能を果たし、リスクを引き受ける財務能力
を有しているか等）。この分析の結果により、再編前に当事者の一方が在庫リスク
を引き受けていたこと、契約上の条件変更にもかかわらず、同じ当事者が再編後も
在庫リスクを引き受け続けていることが確認されるかもしれない。そのような場合、
リスクは、同じ当事者に配分され続けることになる。本章において「リスクの移
転」、「リスクの移管」、「リスクのシフト」、「リスクの放棄」という場合、第 1
章 D.1 における指針の文脈において解釈されるべきである。特に、関連者間取引に
おいてリスク分析枠組みの条件（第 1 章 D.1.2.1）に該当する場合、リスクの譲受者
がリスクを引受けるものと考えられる。
