---
id: "p304-9.22"
pid: "9.22"
page_start: 304
page_end: 304
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p304-9.22.txt"
---

9.22 関連者間取引のリスク分析において、重要な問題の一つは、あるリスクが経
済的に重要であるか否か、すなわち、当該リスクが、重要な収益を生み出す可能性
を有するか、そして結果として、当該リスクが将来的な利益の重要な再配分を説明
することができるか否かを評価することである。リスクの重要性は、当該リスクが
具体化する恐れ及び当該リスクに起因する潜在的な利益又は損失の規模によって左
右されるだろう。過去の実績が現在のリスクの指標となるのであれば、決算書は特
定のリスク（例えば、不良債権リスク、在庫リスク）の可能性及び規模についての
有益な情報を提供するかもしれないが、会計科目に個別に記録されないかもしれな
い経済的に重要なリスク（例えば、市場リスク）も存在する。あるリスクがそのメ
ンバーにとって経済的に重要でないと評価される場合、当該リスクは、当該メンバ
ーの潜在的収益の大部分を説明できないであろう。独立企業間であれば、ある当事
者が、その潜在的利益の大幅な削減と引き換えに、経済的に重要でないリスクを手
放すようなことはしないだろう。
