---
id: "p305-9.24"
pid: "9.24"
page_start: 305
page_end: 305
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p305-9.24.txt"
---

9.24 民間は、多国籍事業は、その製品や部門にかかわらず、製造、研究及び販売
の機能を集約して管理・運営するために事業再編を行っていると説明している。そ
こでは、グローバル経済における競争の激化、規模の経済による節約、専門化の必
要性、効率化とコスト削減の必要性の全てが、事業再編を推進する上で重要だと説
明されている。納税者が、再編の重要な事業上の理由に、シナジーの拡大を見込ん
でいる場合、このシナジーの拡大がどのようなものか、及びシナジーを見込む前提
について、再編が決定又は実行された時点において文書化することは、納税者の実
務上、望ましいことであろう。これは、税以外の目的のためにグループレベルで作
成されるだろう文書で、再編に関する意思決定プロセスの根拠となるものである。
第 9 条の目的上、独立企業原則の適用に当たって、シナジーの源泉や各メンバーレ
ベルで見込まれるシナジーの影響を文書化することも、納税者の実務上、望ましい
であろう（第 1 章 D.8 参照）。事業再編によって、計画的に申し合わされた行動が
とられた場合、再編後にシナジーに係る便益に貢献する関連者に、適切な対価が支
払われるように配慮すべきである（次のパラグラフの事例を参照）。さらに、見込
まれるシナジーは、事業再編の理解に関係するかもしれないが、事後的な分析にお
ける後知恵の使用を避けるよう注意が払われなければならない（パラグラフ 3.74 参
照）。
