---
id: "p305-9.25"
pid: "9.25"
page_start: 305
page_end: 306
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p305-9.25.txt"
---

9.25 例えば、多国籍企業グループが、事業再編により、複数の関連者の調達業務
を一社に集約することがあるかもしれない。パラグラフ 1.180の指針と同様、多国籍
企業グループは、ボリュームディスカウントや将来的な事務費用削減のメリットを
生かすため、単一のグループ会社に調達業務を集約するための積極的な措置を講じ
ている。第 1 章の指針に従い、計画的なグループ協調行動によって生じる収益は、
シナジーを生み出す貢献を行った関連者に配分されるべきである。しかしながら、
事業再編においては、中核的な調達担当企業が、契約上、商品の購入、保有及び販
売途上のリスクをも引き受けていることがあるかもしれない。前節のとおり、第 1
章 D.1.2.1 に定める枠組みに基づくリスク分析は、当該リスクの経済的な重要性とリ
スクを引き受ける者を判断する。中核的な調達担当企業は、商品の購入、保有、販
売途上のリスクの引き受けに起因する潜在的利益を稼得する権利を有するとはいえ、
シナジーの発生に貢献していないため、そのグループの調達力から生ずる収益を稼
得する権利を有しない（パラグラフ 1.188参照）。
