---
id: "p306-9.26"
pid: "9.26"
page_start: 306
page_end: 306
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p306-9.26.txt"
---

9.26 シナジーが見込まれることが事業再編の動機であるという事実は、必ずしも、
再編後のグループ収益の効果的な拡大を意味するものではないかもしれない。再編
が行われなかった場合に比して、シナジーの拡大によりグループ収益が拡大する場
合もあるかもしれないが、例えば、再編の理由が競争力強化ではなく、競争力維持
の場合、必ずしも再編前の状況と比較して収益が拡大するとは限らないかもしれな
い。さらに、見込まれるシナジーが、必ずしも実現するとは限らない。つまり、グ
ループシナジーを拡大するためにグローバル・ビジネスモデルを設計し、実行した
場合であっても、実際にはコストの増加と効率性の低下がもたらされることはあり
うる。
B.3 当事者が合理的に利用できる他の選択肢
