---
id: "p306-9.27"
pid: "9.27"
page_start: 306
page_end: 306
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p306-9.27.txt"
---

9.27 独立企業原則は、独立企業は、取引を行う前に、選択しようとしている条件
と選択しうる他の条件とを比較し、ビジネス目的により合致するような明らかに有
利な条件が他に存在しないと判断した場合にのみ、当該取引を行うであろう、とい
う考え方に基づいている。つまり、独立企業であれば、選択しようとしている条件
が次善の選択肢よりも悪い結果にならないと考える場合にのみ取引を行う。当事者
それぞれの立場を理解するため、独立企業間であれば実際に利用できたであろう他
の選択肢を検討することは、比較可能性分析に関わってくるかもしれない。
