---
id: "p306-9.29"
pid: "9.29"
page_start: 306
page_end: 307
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p306-9.29.txt"
---

9.29 独立企業間でも、再編対象企業に、再編の条件、例えば、契約終了を受け入
れる以外、（以下 F で議論されるような補償があろうとなかろうと）明らかに、よ
り魅力的な実際に利用できる選択肢がなかったであろうと思われる場合もある。長
期契約において、当事者に正当な理由がある場合、期間満了前に契約を終了するこ
とを認める終了条項が発動されることによって、これが、発生するかもしれない。
いずれの当事者からでも契約を終了できる契約において、契約を終了させる当事者
は、終了条項の条件に従って、当該機能の活用の停止や当該機能の内部化が有利と
判断したために、あるいは、より安価若しくは効率的な提供者と取引を行うこと又
はより収益性の高い機会を求めることの方が有利だと判断したために、契約終了を
選択するかもしれない。しかし、再編対象の企業が権利などの資産又は継続事業を
別の当事者に譲渡する場合、以下 E で議論されるように、その譲渡に対して対価が
支払われるかもしれない。
