---
id: "p307-9.34"
pid: "9.34"
page_start: 307
page_end: 308
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p307-9.34.txt"
---

9.34 多国籍企業は、その企業自身がふさわしいと考えるように自社の事業を自由
に組織できる。税務当局には、多国籍企業に対して、その構成をどのように設計す
べきか又はその事業活動をどこで展開すべきかを指示する権利はない。ビジネス判
断に当たっては、租税も考慮要素の一つかもしれない。しかしながら、税務当局は、
条約、特に OECD モデル租税条約第 9 条の適用の下で、多国籍企業が採用した形式
の税務結果を決定する権利を有する。このことは、税務当局は、必要に応じ、OECD
モデル租税条約第 9 条に基づく移転価格課税、又は国内法（例えば、包括的又は個
別の濫用防止規定）で認められた課税を、そのような課税が条約上の義務と適合す
る範囲で行うことができる、ということを意味する。
