---
id: "p308-9.36"
pid: "9.36"
page_start: 308
page_end: 309
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p308-9.36.txt"
---

9.36 第 1 章 D.2 の否認に係る指針に基づいて事業再編の商業的合理性を評価する
に当たって、取引を個々に見るべきか、それとも、経済的に相互関連性を有する他
の取引を考慮して、より広く見るべきかという問題が生じるかもしれない。通常、
再編全体としての商業的合理性を見るのは、適切であろう。例えば、無形資産の売
却の検討に当たり、この売却がより広範な事業再編の一環であり、この再編に無形
資産の開発・使用の取決め変更を伴う場合、無形資産売却のビジネス上の合理性は、
開発・使用に係る変更と別個に検討すべきではない。他方、経済的に相互に関連し
ない事業の複数の要素や側面に関する変化を伴う場合、変更の商業的合理性につい
ては、別個に検討する必要があるかもしれない。例えば、グループ購買機能の集約
と、購買機能に関係しない価値ある無形資産の所有権の集約に係る事業再編を含む
ことがあるかもしれない。そのような場合、購買機能の集約と価値ある無形資産に
係る所有権の集約に係る商業的合理性は、それぞれ別個に評価される必要があるか
もしれない。
