---
id: "p308-9.35"
pid: "9.35"
page_start: 308
page_end: 308
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p308-9.35.txt"
---

9.35 多国籍企業グループは、多国籍企業グループであるという事実と統合的な方
法で事業展開できるという事実の強みを活用しながら、独立企業ではほとんど見ら
れないグローバルなビジネスモデルの展開を行うために事業再編を行うことがある。
例えば、多国籍企業グループは、独立企業では見られない、グローバルなサプライ
チェーンや機能の集中化を実施するかもしれない。このような取引に比較対象がな
いからといって、グローバルなビジネスモデルの展開が独立企業間のものではない
ことを意味するわけではない。独立企業原則に基づき正確に描写されたとおりに事
業再編取引の価格が設定されるよう、あらゆる努力がなされるべきである。税務当
局は、パラグラフ 1.142で示された例外的な状況に該当しない限り、再編の一部又は
全部を否認したり、他の取引に置き換えたりすべきではない。このような場合、第 1
章 D.2 の指針が適用可能であるかもしれない。移転価格算定上、納税者が実際に行
った取引を置き換える場合、実際の取引に可能な限り近く適合し、また、両当事者
が契約締結時点においてビジネス上合理的に期待できる結果を達成する価格で合意
しうる取引であるべきである。例えば、事業再編の一環として工場閉鎖を含む場合、
移転価格の観点から、当該工場がもはや稼働していないという現実を無視すること
はできない。同様に、事業再編の一環として重要な事業機能の移転を行った場合、
移転価格の観点から、当該機能が実際に移転されたという事実を無視することはで
きない。
