---
id: "p309-9.39"
pid: "9.39"
page_start: 309
page_end: 310
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p309-9.39.txt"
---

9.39 独立企業は、事業上の取決め変更によって潜在的収益や期待将来収益が減少
したからといって、必ずしも対価を収受するわけではない。独立企業原則は、単に
メンバーの将来の見込み収益が減少したことに対価を求めてはいない。事業再編に
独立企業原則を適用する際の問題は、何らかの価値あるもの（資産又は継続事業
等）の移転や既存の取決めの終了や実質的な再交渉があったか否かということ、そ
して、当該移転や終了又は実質的な再交渉が比較可能な状況における独立企業間で
2 パラグラフ9.8で示したとおり、国内法上の租税回避防止ルールは本章の対象としない。
あれば補償要因となるかということである。この二つの状況について、以下 E と F
で議論する。
