---
id: "p309-9.38"
pid: "9.38"
page_start: 309
page_end: 309
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p309-9.38.txt"
---

9.38 OECD モデル租税条約第 9 条に基づけば、税務上の恩典を受けるための事業
再編であるという事実それ自体から、当該取決めが独立企業間のものではないとい
う結論に至るわけではない2。税務上の動機や目的があること自体によって、取決め
の特性や形式の否認が正当化されるわけではない。しかし、グループレベルでの税
務上の恩典の享受が、再編に関係する個々のメンバーの独立企業原則を充足してい
るか否かを決定するわけではない（前パラグラフ参照）。さらに、パラグラフ 1.142
で示したとおり、グループ全体として課税前ベースで悪化しているという事実は、
再編の商業的合理性を判断する際の指針となるかもしれない。
D 事業再編の結果としての潜在的利益の再配分
D.1 潜在的利益
