---
id: "p309-9.37"
pid: "9.37"
page_start: 309
page_end: 309
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p309-9.37.txt"
---

9.37 多国籍企業グループの事業再編には、グループレベルの事業上の理由があり
うる。しかし、独立企業原則は、グループのメンバーを、一つに統合された事業体
の分離不可分な一部分としてではなく、別個の事業体として取り扱っているという
ことを再度強調しておく価値がある（パラグラフ 1.6参照）。そのため、移転価格の
観点からすると、再編取決めがグループ全体にとって商業的意味を有するというこ
とだけでは十分でなく、権利、その他の資産、取決めから生じる期待収益（すなわ
ち、再編後取決めに支払われるべき対価と、必要に応じ、再編自体に支払われるべ
き対価）、実際に利用できる選択肢を考慮して、個々の納税者レベルで独立企業原
則に則したものでなければならない。事業再編が、グループ全体にとって、税引き
前ベースで商業的意義を有する場合、基本的には、事業再編に関与する個々のグル
ープのメンバーが構成する正確に描写された個々の取引に対して、適切な取引価格
（すなわち、再編後取決めに支払われるべき対価と、必要に応じ、再編自体に支払
われるべき対価）が支払われることになるだろう。
