---
id: "p310-9.41"
pid: "9.41"
page_start: 310
page_end: 310
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p310-9.41.txt"
---

9.41 事業再編の文脈において、潜在的収益は、単に、再編前取決めが永久に継続
したならば発生したであろう収益や損失と解釈されるべきではない。一方、仮にメ
ンバーが再編時点で認識できる権利又は他の資産を有しない場合、当該メンバーは
補償される潜在的収益を稼得できない。他方、再編時点で重要な権利又は他の資産
を有するメンバーは、相当程度の潜在的収益があるかもしれず、当該潜在的収益の
犠牲を正当化するために、最終的には適切な対価が支払われる必要がある。
