---
id: "p310-9.45"
pid: "9.45"
page_start: 310
page_end: 311
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p310-9.45.txt"
---

9.45 別の例として、フルフレッジの販売業者が、長期契約に従って、ある種の取
引を行っているとする。これらの取引に関する長期契約上の権利に基づき、販売業
者は、国外関連者のためにリスク限定販売業者に転換するか否かを選択でき、この
低リスク販売業務は年＋2％（独立企業間価格）の安定収益が見積もられているもの
の、リスクを伴う潜在的超過収益は国外関連者に帰属するとする。この事例におい
ては、再編によって、既存契約の見直しを行うものの、長期契約上の権利以外の資
産の移転は伴わないものとする。販売業者の観点からは、新規取決め（再編後取引
の対価と再編自体の対価を踏まえ）が、その現実的だがリスクのある選択肢と同じ
くらい有利と見込まれるかという問題が生じる。有利と見込まれない場合、再編後
取決めの対価は独立企業間価格ではないことから、適切な対価を払うために、販売
業者に追加の対価を払う必要があること、あるいは、D.2 に基づく取引の商業的合理
性の評価が必要であるかもしれないことが示唆されるだろう。更に、移転価格上の
目的から、事業再編の一環として契約上移転されたリスクが当該関連者によって引
き受けられているか、第 1章D.1の指針に基づいて判断することが重要である。
