---
id: "p312-9.51"
pid: "9.51"
page_start: 312
page_end: 313
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p312-9.51.txt"
---

9.51 事業再編に伴い、現状、当該納税者は、いわゆる「組立受託会社」及び「リ
スク限定販売会社」として事業を行っている。再編の一環として、国外関連者が設
立され、当関連者は、当該納税者を含む様々な関連者から様々な無形資産を取得し
ている。再編後、当関連者が原材料を購入し、当該納税者に委託し、当該納税者が
製造手数料を受け取って製造業務を行う。最終製品の在庫は、当関連者が所有し、
当該納税者は第三者顧客に再販売するために当関連者から購入する（すなわち、当
該納税者は顧客への販売が成立した場合に最終製品を当関連者から購入する）。こ
の新たなビジネスモデルの下、当関連者は、従前、当該納税者が引き受けていた在
庫リスクを契約上負担するようになり、リスク・コントロールとリスク引き受けの
ための財務能力要件を満たしている。
