---
id: "p312-9.49"
pid: "9.49"
page_start: 312
page_end: 312
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p312-9.49.txt"
---

9.49 事業再編においては、再編対象エンティティから国外関連者へ有形資産（設
備等）が譲渡される場合がある。新しいビジネスモデルとサプライチェーン取決め
の導入に伴い、在庫所有権が、再編対象の製造業者又は販売業者から国外関連者
（例えば本人）に譲渡される場合、この在庫評価が通常、問題となる。
例示
注：次の例は、移転した在庫評価に係る問題の説明のみを目的としている。これ
は、第 1 章 D.1 節に基づき正確に描写された事業再編を構成する取引の分析を行う
ことを目的としたものではなく、また、再編対象事業で、常に受入可能な特定の移
転価格算定手法を提案することを目的としたものでもない。
