---
id: "p312-9.47"
pid: "9.47"
page_start: 312
page_end: 312
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p312-9.47.txt"
---

9.47 シナリオ 1 では、販売会社は、相対的に低いが安定した収益率と引換えに不
確実性の大きい潜在的収益を譲渡している。独立企業であれば進んでそのようなこ
とを行うかは、両方のシナリオの下での期待収益、リスク許容水準、実際に利用で
きる選択肢、再編自体から対価を収受できる可能性に応じて異なるだろう。シナリ
オ 2 では、この販売会社の状況にある独立企業であれば、他の選択肢を有する場合、
追加報酬なしにリスクとそれに伴う潜在的収益を再配分することに同意する可能性
はないだろう。シナリオ 3 では、将来の潜在的収益を踏まえて分析がなされるべき
であるという事実と、商業及び経済環境に重要な変更がある場合には実績だけに頼
るのは十分ではないであろうという事実が明らかにしている。
E 何らかの価値あるもの（資産又は継続事業等）の譲渡
