---
id: "p313-9.54"
pid: "9.54"
page_start: 313
page_end: 314
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p313-9.54.txt"
---

9.54 実務上、事業再編に当たり、非関連当事者であれば取引全体の条件に合意す
る際には在庫を考慮に入れるであろうことから、事業再編を構成する実際の取引の
描写の一環として、再編時の在庫の取扱いも分析されるべきである。基本的に考慮
すべきは、在庫に内在するリスクをどのように取り扱うか、及びダブルカウントを
どのように回避するかであり、すなわち、リスクが軽減された当事者は、軽減され
たリスクに見合うリスクを考慮した対価を受け取るべきではなく、利用することも
できない。100 のコストがかかった原材料の現在の市場価格が 80 又は 120 である場
合、原材料を譲渡すると、再編当事者のうちの一方に重大な障害をもたらす可能性
のある損益が具体化するだろう。この問題は、再編の全体的な条件の一部として解
決されると思われるため、これに従って分析されるべきである。実務では、新規取
決め開始前に在庫をなくすための移行期間が設けられることがあり、これによって、
特に、在庫の法的所有権のクロスボーダー移転が絡む移転価格を超える複雑性を有
するかもしれない在庫移転を避けることができる。
E.2 無形資産
