---
id: "p313-9.52"
pid: "9.52"
page_start: 313
page_end: 313
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p313-9.52.txt"
---

9.52 再編前の取決めから再編後の取決めに移行に当たり、再編後の取決めの実施
日をもって、当該納税者の貸借対照表上の原材料及び最終製品が当関連者に移され
たとする。移転された在庫の所有権に係る独立企業間対価をどのように決定するか
が問題になる。この問題は、あるビジネスモデルから他のビジネスモデルに移行す
るに当たって一般的に生じうる。独立企業原則は、異なる管轄にある関連者間で在
庫を譲渡する場合に適用される。適切な移転価格算定手法の選択は、当事者の比較
可能性分析（機能分析を含む）によっている。機能分析は、譲渡期間全てをカバー
しなければならないかもしれない。例えば、以下のような方法が可能かもしれない。
 一つの可能性としては、比較可能性要素を充足する範囲で、つまり、非関
連者間取引の条件が、当該再編の譲渡条件と比較可能である範囲で比較可能
な非関連者間価格を参照して原材料及び最終製品の独立企業間価格を算定し
うるだろう。
 別の可能性としては、顧客への再販売価格から、引き続き遂行されている
マーケティングや販売機能に係る独立企業間対価を差し引いて、最終製品の
取引価格を算定しうるだろう。
 更なる可能性としては、製造原価からスタートして、製造会社が果たす機
能、使用した資産及び引受けたリスクに係る独立企業間マークアップを加算
することであろう。ただし、在庫品の市場価値が収益要素として低すぎるた
め、独立企業間では原価に加算できない場合がある。
