---
id: "p314-9.57"
pid: "9.57"
page_start: 314
page_end: 315
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p314-9.57.txt"
---

9.57 時として、事業再編では、一つ又は複数の現地メンバーが保有していた無形
資産の法的所有権や権利が、別の国の中央の拠点（例えば、本人又はいわゆる「知
的財産管理会社」として事業を営む国外関連者）に集約される場合がある。また、
譲渡側は、譲渡した無形資産を、別の法的地位（例えば、譲受側のライセンス使用
者として、又は、譲渡した特許を使用する受託製造契約や譲渡した商標を使用する
「リスク限定」販売契約のような無形資産の限定的権利を対象とする契約を通じ
て）に基づき引き続き使用することもある。第 6 章指針に基づき、無形資産の法的
所有権それ自体には、多国籍企業グループの当該無形資産の使用収益から収益を稼
得する権利が、最終的に付与されるわけではないことを覚えておくことが重要であ
る（6.42 参照）。その代わり、無形資産によって稼得するであろう収益には、無形
資産の開発、改良、維持、保護、使用に関する機能を果たす関連者やこれらの機能
をコントロールする関連者に支払われるべき対価が含まれているかもしれない（6.54
参照）。そのため、事業再編において、無形資産の法的所有者が変更されても、当
該無形資産によって得られる収益をどの当事者が稼得するかということには影響し
ないかもしれない。
