---
id: "p314-9.55"
pid: "9.55"
page_start: 314
page_end: 314
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p314-9.55.txt"
---

9.55 無形資産又は無形資産に係る権利の移転は、それらの特定と評価の双方面で
困難な問題を生じさせる。無形資産の特定は、全ての価値ある無形資産が法的に保
護され登録されているわけではなく、また、全ての価値ある無形資産が認識され、
又は会計上記録されているわけではないため、困難となりうる。このような無形資
産には、特許、商標、商号、デザイン、モデル等の産業上の資産を使用する権利、
文学上、芸術上又は科学上の著作物の著作権（ソフトウェアを含む）、ノウハウや
企業秘密等の知的財産などが潜在的に含まれているかもしれない。また、顧客リス
ト、販売網、ユニークな名称、記号又は図画が含まれることもあるかもしれない。
事業再編の分析の本質は、（もしあれば）移転された無形資産又はその権利の特徴
を具体的に特定すること、非関連者であればその譲渡に対価性があったか、その独
立企業間価値がどのようなものかということである。
