---
id: "p314-9.56"
pid: "9.56"
page_start: 314
page_end: 314
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p314-9.56.txt"
---

9.56 無形資産又はその権利の譲渡に係る独立企業間対価の算定は、第 6 章 D.1
の指針に基づいて行うべきである。この算定に影響を与える要素は数多くあり、そ
の中には、無形資産の利用から得られる期待収益の額・存続期間・リスク、無形資
産に係る権利の性質及びこれに付随する制限（使用・利用方法の制限、地理的な制
限、時間的な制限）、（もしあるならば）法的保護の範囲・残存期間、当該権利に
付随するあらゆる排他的条項がある。第 6章 D.2.1参照。無形資産の評価は、複雑で
不確実な場合があり得る。第 6 章及び第 8 章に見られる無形資産及び費用分担取決
めに関する一般的指針は、事業再編の文脈にも適用することができる。
E.2.1 現地事業から中央の拠点（国外関連者）への無形資産又はその権利の譲渡
