---
id: "p315-9.58"
pid: "9.58"
page_start: 315
page_end: 315
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p315-9.58.txt"
---

9.58 多国籍企業グループには、無形資産の所有権等の権利を集約する合理的な事
業上の理由があるかもしれない。例えば、多国籍企業グループ内の製造拠点の専門
化に伴う無形資産の法的所有権の移転などである。再編前は、各製造会社が、第三
者から各製造拠点と無形資産を取得してきたなどの経緯から、一連の特許の所有者
及び管理者であるかもしれない。しかし、グローバルなビジネスモデルでは、各製
造拠点を、特許別でなく、製造プロセス別又は地域別に専門化することがあり、こ
の事業再編の結果、多国籍企業グループの現地特許を全て中央の拠点に移転するか
もしれない。中央の拠点は、グループ全ての製造拠点に、（ライセンス又は製造契
約を通じて）契約上の権利を与え、これにより、製造拠点は、元来自身で所有して
いた又はグループ内の別のメンバーが所有していた特許を使用して、新規分野の製
造開発を行うようになる。このような場合、実際の取引を描写することや、法的所
有権の譲渡が（第 6章別添 I事例 1のように）経営上の簡素化のためか否か、再編に
よって無形資産の開発、改良、維持、保護及び利用に関する機能を果たす当事者や
コントロールする当事者が変わるか否かを理解することが重要となる。
