---
id: "p316-9.61"
pid: "9.61"
page_start: 316
page_end: 316
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p316-9.61.txt"
---

9.61 事業再編によって無形資産が譲渡されたにもかかわらず、新契約に基づき、
譲渡者が譲渡した無形資産を引き続き使用する場合、当該取引を正確に描写するた
めには、当事者間の商業上の取決めの全体的な検討が必要である。引き続き使用予
定の資産を譲渡する場合、非関連者間であれば、譲渡条件と併せて今後の使用条件
（ライセンス契約等）を慎重に交渉するであろう。無形資産の譲渡後に譲渡側が引
き続き当該無形資産を使用するためのライセンス料や、譲渡側が当該資産を使用す
ることによる期待収益性などの、譲渡された無形資産の関係において、実際に、無
形資産の譲渡に係る独立企業間対価と再編後の取引の独立企業間対価には原則、関
係がある。例えば、ある取決めにおいて、特許が N 年度に 100 の価格で譲渡され、
これと併せて、譲渡側が年間 100 の使用料を支払って、譲渡した特許を 10 年間引き
続き使用するライセンス契約が締結されたとすれば、二つの価格のうちの少なくと
も一つは、独立企業間のものではない、又は当該取決めは、「譲渡及びライセンス
バック」ではない別取引として描写されるべきである、と思われる。状況によって
は、当該取引の正確な描写により、当該取決めは、第 6 章別添 I 事例 16 が示すよう
に、資金提供取決めであるという結論に至るかもしれない。
E.2.2 価値が極めてあいまいな時点で譲渡される無形資産
