---
id: "p317-9.65"
pid: "9.65"
page_start: 317
page_end: 317
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p317-9.65.txt"
---

9.65 特に、フルフレッジ販売会社から、例えばリスク限定販売会社又はコミッシ
ョネアへ転換する場合、事業再編までの長期間に渡り、フルフレッジ販売会社が現
地のマーケティング上の無形資産を開発してきたか、開発してきたのであれば当該
無形資産の性質及び価値はどのようなものであるか、そして、それらは関連者に譲
渡されたか、ということの検討が重要であるかもしれない。このような現地の無形
資産が存在し、国外関連者に譲渡されたことが判明した場合、比較可能な状況にお
いて非関連者間であれば合意されたであろう内容に基づき、当該譲渡に当たって対
価が支払われるべきか、支払われるべきならどのように支払われるべきかを決定す
るために、独立企業原則を適用すべきである。この点、譲渡側が、再編後も引き続
き、譲渡した現地の無形資産の開発、改良、維持、保護又は使用に関する機能を果
たす場合（第 6章 B.2.1参照）、この機能に対する独立企業間対価を（譲渡した無形
資産に対する独立企業間対価とは別に）受け取るべきということに留意する必要が
ある。一方、そのような現地の無形資産は存在するものの再編対象のメンバーの元
に留まることが判明した場合、再編後の業務に係る機能分析において、このような
資産が考慮されるべきである。したがって、それらは、再編後の関連者間取引につ
いて適切な対価が算定されるための最適な移転価格算定手法の選択及び適用に影響
するかもしれない3。
E.2.4 契約上の権利
