---
id: "p317-9.67"
pid: "9.67"
page_start: 317
page_end: 318
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p317-9.67.txt"
---

9.67 税務当局は、企業が当該企業の収益源であった契約を自発的に終了し、国外
関連者に同様の契約を結ばせてそれに伴う潜在的収益を享受させるという、実務上
で見受けられる事例に懸念を表明してきた。例えば、A 社が、非関連顧客との間で、
A 社にとって重大な潜在的収益をもたらす、価値ある長期契約を有するとする。あ
る時点で、当該A 社の顧客がB 社（A 社と同じグループに属する海外企業）との間
で類似の取決めを法律上又はビジネス上しなければならないという状況下で、A 社
が自発的に顧客との長期契約を終了するとする。この結果、それまで A 社が有して
いた契約上の権利とそれに伴う潜在的収益は、B 社のものになる。事実上、もし、A
社がその収益に係る契約上の権利を放棄するという前提がある場合のみ、B 社が当
該顧客と契約を締結することができ、かつ、A 社は当該顧客が B 社との間で類似の
3 再編後の取決めの対価に関する議論については，本章第Ⅱ部を参照。
取決めの締結を法律上又はビジネス上しなければならないことを知った上で顧客と
の当該契約を終了したのであれば、これは実質的に三者間の取引であろう。A 社と
B 社の双方の観点から検討した A 社の放棄した権利価値によっては、A 社からB 社
への価値ある契約上の権利の譲渡に該当するかもしれず、独立企業間対価の支払い
が求められるかもしれない。
E.3 事業（継続事業）の譲渡
E.3.1 継続事業の譲渡の評価
