---
id: "p318-9.70"
pid: "9.70"
page_start: 318
page_end: 319
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p318-9.70.txt"
---

9.70 例えば、多国籍企業グループのメンバーM1 社の製造業務が、別のメンバー
M2 社に（例えば、ロケーション・セービングを享受するため）移管される場合があ
る。M1 社が、M2 社に機械設備、在庫、特許、製造工程及びノウハウ、サプライヤ
ー及び顧客との主たる契約を譲渡するとする。M2 社に移管された製造業務の立ち上
げ支援のため、M1 社の従業員が M2 社に異動するとする。このような譲渡が非関連
者間で行われた場合、継続事業の譲渡とみなされるとする。このような譲渡の関連
者間の独立企業間価格（もしあれば）を算定するためには、個々の資産の譲渡とで
はなく、独立企業間の継続事業の譲渡と比較されなければならない。
E.3.2 損失発生事業
