---
id: "p318-9.69"
pid: "9.69"
page_start: 318
page_end: 318
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p318-9.69.txt"
---

9.69 継続事業の譲渡に係る独立企業間価格は、必ずしも、包括的な譲渡を構成す
る個々の要素の価値の合計額になるわけではない。特に、継続事業の譲渡が、相互
に関係する資産、リスク又は機能の複合的同時発生的な譲渡である場合、最も信頼
できる当該継続事業の独立企業間価格の算定のためには、包括ベースでの評価が必
要かもしれない。非関連者間の買収に使用される評価手法は、関連者間の継続事業
の譲渡を評価する上で有効かもしれない。無形資産又はその権利に係る取引の評価
手法の使用については、第 6章D.2.6.3指針を踏まえるべきである。
