---
id: "p319-9.71"
pid: "9.71"
page_start: 319
page_end: 319
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p319-9.71.txt"
---

9.71 再編対象メンバーの機能、資産、リスクの減少に伴い、必ずしも、実際の将
来の期待収益が失われるわけではない。場合によっては、再編対象のメンバーは
「収益稼得機会」を失うのではなく、実際には、「損失発生機会」が軽減されてい
るかもしれない。メンバーは、事業再編が事業からの完全撤退より望ましいと考え、
再編に同意することもあるだろう。再編対象のメンバーが、事業再編しなければ将
来損失を抱えると考える場合（例えば、低コスト輸入品との競争が激化しているこ
とで採算がとれていない製造工場を運営している場合）、既存の事業の運営を継続
するのに比べても、実際には、収益稼得機会を失うわけではないかもしれない。こ
の場合、見込み損失が再編の費用を上回るのであれば、事業再編によって見込み損
失が軽減され、再編対象のメンバーに収益をもたらすであろう。
