---
id: "p319-9.72"
pid: "9.72"
page_start: 319
page_end: 319
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p319-9.72.txt"
---

9.72 譲受側が損失を生じさせる事業を引き継ぐ場合、譲渡側から実際に対価を収
受すべきかという問題があるかもしれない。これは、比較可能な状況にある独立企
業が、損失を生じさせる事業からの撤退に積極的に対価を支払うことが見込まれる
か、当該事業を廃止する等の他の選択肢を検討したと思われるかにより、または、
第三者がその損失を生じさせる事業を積極的に買収するか（例えば、既存事業との
シナジー効果を狙って）、買収するとすればどのような条件か（例えば、対価を条
件で）により回答が異なる。独立企業が積極的に対価を支払うであろう状況として
は、例えば、事業廃止の財務コストや社会的リスクが大きく、譲渡側が譲受側に対
価を支払って、業務の転換により必要な余剰人員計画の責任を取ってもらう方が有
利だと考えるような場合である。
