---
id: "p319-9.74"
pid: "9.74"
page_start: 319
page_end: 320
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p319-9.74.txt"
---

9.74 アウトソーシングの場合、、ある当事者が、見込まれるコストの削減と引き
換えに自ら再編を行い、再編の費用を引き受けることを決定するかもしれない。例
えば、高コスト国で製品の製造販売を行っているメンバーが、低コスト国に所在す
る関連者に製造活動をアウトソースするとする。再編後、当メンバーは、関連者が
製造した製品を購入し、これを第三者の顧客に販売することになる。再編によって、
当メンバーは再編の費用を負担するかもしれないが、同時に、自社の製造コストと
比較し、将来的な調達コスト削減によるメリットを得ることができる。譲渡側の期
待収益が再編の費用を上回る場合、このようなアウトソーシング取決めを行う独立
企業は、必ずしも、譲受側に明示的な対価を要求しないかもしれない3。
F 既存の取決め終了又は実質的な再交渉に対する再編対象のメンバーへの補償
