---
id: "p320-9.76"
pid: "9.76"
page_start: 320
page_end: 320
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p320-9.76.txt"
---

9.76 一般的に、取決めの終了や再交渉では、当事者のリスク・プロファイルや機
能プロファイルが変更され、当事者間の潜在的利益の配分に影響する。さらに、事
業再編によって既存の契約関係が終了又は実質的に再交渉される場合、当該メンバ
ーは、再編の費用（例えば、資産の償却、雇用契約の終了）、転換の費用（例えば、
既存事業を他の顧客ニーズに合わせるためのもの）及び／又は、潜在的収益の消失
といった損害を被るであろう。この場合、非関連者間で再編対象のメンバーに補償
が支払われるべきか、そうならば、どのように補償額を算定するかといった問題が
生じる。
