---
id: "p320-9.75"
pid: "9.75"
page_start: 320
page_end: 320
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p320-9.75.txt"
---

9.75 本節では、再編対象のメンバーが、独立企業間における既存の取決めの終了
又は実質的な再交渉時に、補償対価を収受すべきかという課題を取扱う。なお、前
節のとおり、既存の取決めの終了等には、価値ある何かの譲渡を伴うかもしれない
し、伴わないかもしれない。本章において、補償とは、前払金、再編費用の分担、
再編後の事業における低価格（又は高価格）での購入（又は販売）等、再編対象の
メンバーが被る損害に対して支払われるかもしれない、あらゆる形態の対価を意味
する。
