---
id: "p320-9.78"
pid: "9.78"
page_start: 320
page_end: 321
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p320-9.78.txt"
---

9.78 補償請求権の発生は、各事案の事実及び状況に左右されるため、全ての契約
の終了又は実質的な再交渉が、独立企業間の補償を伴うとの前提を置くべきではな
い。独立企業間で補償が支払われるか否かの分析は、（第 1 章 D.1 及び本章第Ⅰ部
B.1 の指針に基づく）再編前後の取決めの正確な描写と当事者が実際に利用できる選
択肢に基づいてなされるべきである。
3 ロケーション・セービングは独立企業である当事者間で配分されるべきか、また配分されるべきだとす
ればどのように配分されるべきかということについて、第1章D6及び本章第Ⅱ部で詳細に論じている。
