---
id: "p321-9.81"
pid: "9.81"
page_start: 321
page_end: 322
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p321-9.81.txt"
---

9.81 取引の正確な描写により、各種取決めの終了、不更新、再交渉時に補償条項
や補償取決めを利用できるか否かが特定されるであろう。取引の描写のためには、
まず、終了、不更新、再交渉の補償条項や類似の定めが存在するか、また、契約の
終了、不更新、再交渉の条件が遵守されたか（例えば、必要な通知期間に関して）
を確認すべきである。しかし、下記で議論するように、終了、不更新、再交渉の契
約に補償条項や類似の定めが規定されていないからといって、必ずしも独立企業間
のものではないことを意味するわけではないことから、移転価格の観点からは、関
連者間の契約条件を検討するだけでは、十分ではないかもしれない。
