---
id: "p321-9.79"
pid: "9.79"
page_start: 321
page_end: 321
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p321-9.79.txt"
---

9.79 再編取決めが正確に描写され、当事者が実際に利用できる選択肢が評価され
た場合には、次の点につき検討すべきである。
 正確に描写された事案の事実に基づいた場合、商法が再編対象のメンバーの
補償請求権の根拠となるか（F.1参照）。
 正確に描写された取決めの条件において補償条項又は類似の定めが存在す
ること又は存在しないこと（及び存在する場合には当該条項の条件）が独立
企業原則に沿ったのものかどうか（F.2参照）。
 どの当事者が、取決めの終了又は再交渉により損害を被るメンバーへの補
償費用を最終的に負担すべきか（F.3参照）。
F.1 正確に描写された事案の事実に基づいた場合、商法が再編対象のメンバーの補償請求
権の根拠となるか
