---
id: "p321-9.80"
pid: "9.80"
page_start: 321
page_end: 321
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p321-9.80.txt"
---

9.80 既存の取決めの終了や更新しないという条件が独立企業原則に沿ったもので
あるかどうかを評価するに当たっては、適用しうる商法に基づいて補償請求を行え
るか否かを検討することで、理解が深まるかもしれない。商法や判例法が、特定の
種類の契約（例えば、販売契約）を終了する場合に見込まれる補償権や補償条件の
有益な情報を提供することがある。この場合、契約に補償権が規定されていたか否
かにかかわらず、契約を終了させられる方の当事者が裁判で補償を請求する権利を
有することがあるかもしれない。しかし、両当事者が同一の多国籍企業グループに
属する場合、契約を終了させられる方のメンバーがその関連者を相手に訴訟を起こ
して補償を求めることは事実上考えられないので、終了の条件は、類似の状況にあ
る独立企業間で設けられたであろう条件とは異なるかもしれない。
F.2 正確に描写された取決め条件において補償条項又は類似の定めが存在すること又は存
在しないこと（及び存在する場合には当該条項の条件）が独立企業原則に沿ったものかどう
か
