---
id: "p322-9.85"
pid: "9.85"
page_start: 322
page_end: 323
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p322-9.85.txt"
---

9.85 補償条項に係る取決めの条件が独立企業原則に沿っているか否かを検討する
に当たり、取決めの目的である取引対価と、その終了に係る金銭的な条件とが相互
に関連しうるため、これら双方を検討する必要があるかもしれない。実際、終了条
項の条件（又はその不存在）が、取引上の機能分析、特に、当事者のリスク分析の
重要な要素であるかもしれないし、これを踏まえて、取引の独立企業間価格が決定
される必要があるかもしれない。同様に、取引対価は、取決め終了の条件が独立企
業間条件に沿っているか否かの判断に影響するであろう。
