---
id: "p322-9.84"
pid: "9.84"
page_start: 322
page_end: 322
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p322-9.84.txt"
---

9.84 しかし、このような比較対象データが見つからない場合、補償条項（又はそ
の不存在）が独立企業原則に沿ったものか否かの決定は、取決めの締結時や、終了
時、再交渉時における当事者の権利などの資産を踏まえて行われるべきである。ま
た、当事者が実際に利用できる選択肢の検討を行うことで、この分析が進むかもし
れない。なぜなら、比較可能な状況における独立企業にとって、契約の終了又は実
質的な再交渉の条件を受け入れることよりも、明確に魅力ある実際に利用できる選
択肢がないかもしれないからである。第 1 章 D の指針及び本部 B の指針が適用でき
る。
