---
id: "p322-9.82"
pid: "9.82"
page_start: 322
page_end: 322
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p322-9.82.txt"
---

9.82 パラグラフ 1.46において注目するように、独立企業間の取引においては、各
当事者の意向が異なっているため、（i）契約条件は当事者双方の意向を反映して決
定されること、（ii）通常、当事者は当該契約条件を遵守しようとすること、（iii）
一般的に、契約条件は、当事者双方の意向に沿う場合のみ適用されないか又は修正
される。しかし、このような状況は、関連者間では存在しないか、あったとしても、
契約のみによる又は主に契約に基づく対応ではなく、関連者の関係性に基づく対応
がなされるかもしれない。そのため、事実関係が両当事者間の書面合意の条件と異
なる場合、又は書面の条件が存在しない場合、補償条項の不存在又は存在（及びそ
の条件）は、両当事者の行動から推定されるべきである。例えば、事実関係及び関
連者の実際の行動に基づけば、実際の契約期間は契約書で設定された契約期間より
も長いと判断されるかもしれず、早期終了に該当すれば、契約を終了させられる方
の当事者は、補償請求権を有することになる。
