---
id: "p323-9.86"
pid: "9.86"
page_start: 323
page_end: 323
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p323-9.86.txt"
---

9.86 事業再編により、集合労働力の構成員との間の雇用契約が終了するかもしれ
ない。この点、再編が独立企業原則に沿うか否かの決定に当たり、集合労働力に関
係する再編前後の事実及び状況を検討すべきである。この検討事項には、関連者間
の取決めの終了時に価値ある何かが譲渡されているか、及び、例えば、当該労働力
構成員の雇用契約に黙示的又は明示的に制約規定（競業避止条項等）が盛り込まれ
ているか否かが含まれる。これらは、従前、集合労働力を通じて事業を行っていた
当事者に支払われるべき補償金額に反映されるべきである。
