---
id: "p323-9.89"
pid: "9.89"
page_start: 323
page_end: 324
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p323-9.89.txt"
---

9.89 独立企業間においては、製造会社は、投資に内在するリスクを次の手段によ
り軽減するかもしれない。
 契約に、早期終了の場合の適切な補償条項や違約金を規定するか、または
一方の当事者の投資が他方当事者による契約の早期終了により不用となった
場合、早期終了させた当事者が当該投資を所定の価格にて購入するものとす
るという選択肢を規定する。
 契約が対象とする事業対価の算定に、契約終了リスクを組込む（例えば、
比較可能なリスクを引き受ける比較対象者を描写できる場合、製造事業の対
価算定に上記リスクを組込む、場合によっては手数料の先取方式を組込む）。
このような場合、投資を行う当事者は、リスクを理解した上で受け入れ、そ
の対価を受ける。そうであるとすれば、契約終了に当たり別途の補償は必要
ないと思われる。
