---
id: "p323-9.87"
pid: "9.87"
page_start: 323
page_end: 323
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p323-9.87.txt"
---

9.87 特に注目に値するのは、契約が長期間に渡って継続された場合のみ、独立企
業原則に沿った収益が合理的に期待できることを前提に、一方の当事者に巨額の投
資が求められていたが、当該契約が終了してしまったという状況である。このよう
に期間末日前に契約が終了した場合、投資を行う当事者に財務上のリスクが生じる。
このリスクの程度は、投資が高度に専門的なものか、あるいは（おそらく、何らか
の変更を行うことによって）他の顧客のために使用できるものかによって決まった
であろう。このようなリスクが重大な場合、比較可能な状況にある独立企業であっ
たならば、契約の交渉を行う際にこの点を考慮するのが合理的であっただろう。
