---
id: "p323-9.88"
pid: "9.88"
page_start: 323
page_end: 323
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p323-9.88.txt"
---

9.88 例えば、関連者間の製造契約により、製造会社が新規製造ユニットへの投資
を求められている場合がある。製造会社は、この製造契約が最低 5 年間継続すると
いう前提の下、年間最低 x ユニットを生産することで、新規製造ユニット総投資額
に対する独立企業間の収益基準（例えば、y USD／ユニット）の製造事業対価を稼得
できると見込んみ、当該見込みはその契約の締結時点では合理的なものであったと
する。3 年後、当該製造会社は、グループ全体の製造事業の再編により、契約条件に
基づきこの契約を終了させたとする。この製造ユニットは高度に専門化されたもの
であり、契約終了後、製造会社は当該資産を償却する以外に選択肢がないとする。
