---
id: "p324-9.93"
pid: "9.93"
page_start: 324
page_end: 325
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p324-9.93.txt"
---

9.93 取決めの終了又は実質的な再交渉の条件が独立企業原則に沿ったものか否か
を移転価格上分析するに当たっては、譲渡側と譲受側の双方の観点から検討すべき
である。独立企業間の補償が必要な場合、その補償額評価のため、そして、その負
担者を決定するために、譲受側の観点からの検討は重要である。あらゆる事案に対
応できる単一の回答を導き出すことは不可能であり、事案の事実関係と状況、特に、
権利などの資産、負担されるリスク、契約終了の経済的合理性、どの当事者がメリ
ットを享受するかという判断、当事者が実際に利用できる選択肢を検討すべきであ
る。このことは、以下のとおり説明することができる。
