---
id: "p324-9.90"
pid: "9.90"
page_start: 324
page_end: 324
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p324-9.90.txt"
---

9.90 一般的に、製造会社の投資に内在するリスクの軽減は、製造会社がリスクを
引き受けた場合に限り検討する必要がある。実務上、ある関連企業が収益稼得能力
を別の関連企業に完全に依存している場合、この依存している関連企業が製造工場
に関して行う投資は、リスクの特定及びリスク・コントロールの観点から、慎重な
検討が求められるだろう。例 2（パラグラフ 1.84及び 1.102）で説明するとおり、別
の関連企業だけが、製造事業の収益稼得に伴う重大なリスクをコントロールしてい
る（かつ、当該リスクを引き受ける財務能力も有する）場合、リスクの良い結果と
悪い結果の双方（未活用、評価減及び閉鎖に関する費用を含む）は当該企業に配分
される。この場合、製造会社は、閉鎖の一因となった経済的に重要なリスクをコン
トロールしていなかったのだから、早期終了の財務上の結果を被るべきではないし、
事実上引き受けていないリスクの軽減も期待されなかっただろう。
