---
id: "p324-9.91"
pid: "9.91"
page_start: 324
page_end: 324
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p324-9.91.txt"
---

9.91 当事者が開発に取組み、初期段階では損失又は低利益の結果となったが、契
約終了後に平均を上回る利益が見込まれるような場合にも、同様の問題が生じるか
もしれない。この場合、当該当事者が実質的に開発成果に関与していたか、又は単
に延払条件を受け入れていただけかを決定するために、実際の取決めを極めて慎重
に分析することが必要となる。当該分析には、第 1 章 D.1.2.1 のリスク・コントロー
ルの指針が関係する。当該当事者がリスク・コントロールしている場合、当該当事
者が違約金や補償の条件によって、不回収のリスクから自己を守ろうとすることが
見込まれるかもしれない。当該当事者が不回収のリスクをコントロールしていない
場合、この条件は、独立企業間のものとは考えにくい。
