---
id: "p325-9.96"
pid: "9.96"
page_start: 325
page_end: 325
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p325-9.96.txt"
---

9.96 C 社が、A 社との製造契約を得るための手数料を自ら支払う場合もありうる。
例えば、C 社にとって、新たな製造契約からの期待収益の現在価値が投資に見合う
価値を有する場合である。このような場合、C 社の支払い方法は様々であろう。例
えば、C 社が A社に支払うことがあるかもしれないし、A 社の B 社に対する補償義
務に見合う形で C 社が A 社に支払うかもしれない。また、B社が有する権利の譲渡
対価のような形で、C社がB社に支払うかもしれない。
