---
id: "p325-9.94"
pid: "9.94"
page_start: 325
page_end: 325
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p325-9.94.txt"
---

9.94 関連者のA 社と B 社で製造契約が締結されていたが、A 社が当契約を終了さ
せたとする（B 社は製造会社）。A 社は、従来 B 社が行っていた製造を継続するた
め、別の関連製造会社 C 社を使うことにした。パラグラフ 9.78 のとおり、全ての契
約終了や実質的な再交渉が、独立企業間で補償請求権を生じさせるとの前提を置く
べきではない。本節の指針に基づき、当該事案の取引が非関連者間で行われたとす
れば、B 社は契約終了により被った損害に対する補償を請求できる立場にあると判
断されるとする。この場合、B 社に支払われた補償の最終負担者が、A 社（契約を
終了させた当事者）か、C 社（B 社の製造活動を引き継いだ当事者）か、再編によ
り便益を得たグループ内の他メンバーかという問題が生ずる。当分析は、当該グル
ープ内の他メンバーとの間の経済的に関連する取引も踏まえて、事業再編を構成す
る実際の取引の正確な描写から始めなければならない（パラグラフ 1.36-1.38 参照）。
