---
id: "p326-9.102"
pid: "9.102"
page_start: 326
page_end: 327
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p326-9.102.txt"
---

9.102 再編によって、関連者間の既存の取決めに変更が生じる場合、再編された
メンバーと、新規に設立されたメンバーでは、その事実関係に差異があるかもしれ
ない。時として、既存の契約上及び商業上、関係があるメンバー間で、再編後の取
決め交渉が行われることがある。このような場合、事案の事実関係と状況（特に、
従前の取決めによって当事者に生じる権利と義務）によっては、新規取決めの条件
の交渉に当たり、つまり、再編取決め又は再編後の取決めの条件を交渉するに当た
り、メンバーが実際に利用できる選択肢に影響があるかもしれない（再編自体に対
する独立企業間対価の算定において実際に利用できる選択肢の議論に関するパラグ
ラフ 9.27-9.31 参照）。例えば、あるメンバーが過去にフルフレッジ販売会社として
優れた業績を上げており、マーケティング及び販売機能を完全に果たし、価値ある
マーケティング上の無形資産を使用・開発し、かつ、その業務に伴う一連のリスク
（例えば、在庫リスク、不良債権リスク、市場リスク）を引き受けていたことが判
明したとする。このメンバーの販売契約が、「リスク限定販売」契約に転換され、
この契約に基づき、国外関連者の監督の下で限定的なマーケティング活動を行い、
限定的なマーケティング上の無形資産を使用し、当該関連者と顧客との関係におい
て限定的なリスクを引き受けることになるとする。このような場合、再編対象の販
売会社は、新規に設立される販売会社と同一の地位にはないだろう。
