---
id: "p326-9.101"
pid: "9.101"
page_start: 326
page_end: 326
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p326-9.101.txt"
---

9.101 さらに、以下で議論されるように、事業再編後の取決めの比較可能性分析に
よって、再編前の取決めと比較して事実関係に差異があると判明することもあるだ
ろう。このような事実関係の差異は、独立企業原則に対して、又は本ガイドライン
の解釈及び適用のあり方に対して、影響を与えるものではないが、比較可能性分析
に対して、したがってその適用結果に対して、影響を与えるかもしれない。再編前
後の状況比較に関し D 参照。
A.2 再編前後の状況の間に事実関係の差異がある可能性
