---
id: "p327-9.105"
pid: "9.105"
page_start: 327
page_end: 327
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p327-9.105.txt"
---

9.105 長年に渡りフルフレッジ販売会社であったメンバーがリスク限定販売会社に
転換された状況と、リスク限定販売会社が同じ期間に渡って市場に存在した状況と
比較した場合、再編以前に、再編前からの「リスク限定販売会社」が行っていなか
ったであろう何らかの機能を、フルフレッジ販売会社が果たし、何らかの費用（マ
ーケティング費用等）を負担し、何らかのリスクを引き受け、何らかの無形資産の
開発に寄与してきたために、差異が存在することもあるだろう。ここで生じる問題
は、独立企業間であれば、このようなフルフレッジ販売会社の機能、資産、リスク
は、転換前の販売会社の対価にのみ影響を与えるはずであるのか、転換に伴う譲渡
対価の算定に当たり考慮すべきであるのか（またその場合、どのように考慮すべき
か）、再編対象のリスク限定販売会社の対価に影響を与えるはずであるのか（また
その場合、どのように影響するか）、又はこれら 3 つの可能性が組み合わさってい
るのかということである。例えば、再編前のフルフレッジ販売会社は、何らかの無
形資産を有していたのに対して、リスク限定販売会社は有していなかったというこ
とが判明したとする。この場合、独立企業原則の下では、このような無形資産につ
いて、これがフルフレッジ販売会社から国外関連者に譲渡されるのであれば再編時
に対価を支払うこと、譲渡されないのであれば再編後の事業の独立企業間価格算定
に当たりこれを考慮に入れることのいずれかが必要となるかもしれない（上記第Ⅰ
部E.2および第6章参照）。
