---
id: "p327-9.106"
pid: "9.106"
page_start: 327
page_end: 328
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p327-9.106.txt"
---

9.106 再編に伴い、納税者がそれまで引き受けていたリスクが国外関連者に譲渡さ
れる場合、このリスク移転が再編後の活動から生じる将来のリスクにのみ関係する
ものであるのか、あるいは転換前の事業の結果として再編時点で既に存在するリス
クに関係あるものなのか検討することが重要であるかもしれない。つまり、分離
（cut-off）問題がある。例えば、ある販売会社は不良債権リスクを引き受けていたが、
「リスク限定販売会社」への再編後はこれを引き受けていない場合、この販売会社
と、不良債権を引き受けたことのない既存の「リスク限定販売会社」とを比較する
とする。この比較に当たり、第 1 章 D.1.2.1 の指針に基づき、再編によって「リスク
限定販売会社」となった会社は、再編以前のフルフレッジの販売会社であった時期
に生じた不良債権に係るリスクを依然として引き受けているのか、それとも、再編
時点で存在したものを含む全ての不良債権リスクは移転されたのか、ということを
検討することが重要であるかもしれない。
