---
id: "p327-9.104"
pid: "9.104"
page_start: 327
page_end: 327
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p327-9.104.txt"
---

9.104 再編対象のメンバーと新規に設立されたメンバーをその出発点において比較
した場合に生じる差異は、事業上で確立されたプレゼンスに関係するかもしれない。
例えば、長年に渡りフルフレッジ販売会社であった企業がリスク限定販売会社に転
換された状況と、そのグループがそれまで何らビジネス上のプレゼンスを有してい
ない市場にリスク限定販売会社が設立された状況とを比較した場合、この新規設立
メンバーには市場浸透活動が必要となるかもしれないのに対し、元フルフレッジ販
売会社にはこの活動が必要ないかもしれない。これは、それぞれの状況における比
較可能性分析及び独立企業間価格の算定に影響を与えるかもしれない。
