---
id: "p328-9.108"
pid: "9.108"
page_start: 328
page_end: 329
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p328-9.108.txt"
---

9.108 再編後の関連者間取引に対する移転価格算定手法の選択と適用は、正確に
描写された当該関連者間取引の経済的な特徴の分析に基づいて行わなければならな
い。再編後の取引に関係する機能、資産、リスクが何であるのか、また、いずれの
当事者が機能を果たし、資産を使用し、リスクを引き受けるのか、ということにつ
いての理解が不可欠である。そのためには、取引当事者（例えば、再編対象のメン
バー及びこれと取引を行うメンバー）の機能、資産、リスクに関する情報が利用で
きる必要がある。当該分析は、再編対象のメンバーに貼られたレッテルにとらわれ
ず行われるべきである。なぜなら、「コミッショネア」や「リスク限定的販売会
社」 といったレッテルを貼られたメンバーが、時として、現地の価値ある無形資産
を有していたり、重要な市場リスクを引き続き引き受けていたりすることが見受け
られたり、「受託製造会社」というレッテルを貼られたメンバーが、時として、重
要な開発業務を遂行していたり、ユニークな無形資産を所有したり使用していたり
することが見受けられるからである。再編後の状況において特に注意を払うべきな
のは、再編対象のメンバーに実質的に残される価値ある無形資産及び経済的に重要
なリスク（場合によっては、現地の保護されない無形資産を含む）の特定、並びに
そのような無形資産及びリスクの配分が独立企業原則を満たしているかということ
である。対価の支払形態が、リスク配分の不適正性を決定するわけではない。これ
は、第 1 章のリスク分析プロセスに記載のとおり、当事者が実際どのようにリスク
をコントロールしているか、当該リスクを引き受ける財務能力を有するか否かが決
定するのである。これにより、当事者のリスクの引き受けが判断され、結果的に最
適な移転価格算定手法が選択される。リスク及び無形資産の問題は、本章第Ⅰ部に
おいて議論されている。
