---
id: "p329-9.112"
pid: "9.112"
page_start: 329
page_end: 330
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p329-9.112.txt"
---

9.112 比較対象候補を把握した場合、関連者間取引と非関連者間取引の比較可能性
分析を行い、それらの取引の間の重大な差異（仮にある場合）を特定し、差異調整
が必要かつ可能な場合には差異調整を行うようにすることが重要である。特に、比
較可能性分析によって、再編対象のメンバーが引き続き価値ある重要な機能を実施
していることや、再編後も「限定的」企業に残されているものの比較対象候補には
見られない現地の無形資産又は経済的に重大なリスクが存在することが判明するか
もしれない。再編事業とスタートアップ事業の差異については、A参照。
