---
id: "p329-9.109"
pid: "9.109"
page_start: 329
page_end: 329
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p329-9.109.txt"
---

9.109 事業再編によって、独立企業間でほとんど見られないようなビジネスモデル
が展開される場合、再編後取決めの比較対象候補の把握が、課題となるかもしれな
い。ある取決めが独立企業間では見られないからといって、当該取決めが独立企業
間のものではない又はビジネス上合理的ではないことを意味するわけではないとい
うことに留意する必要がある。また、独立企業原則に基づき正確に描写された再編
取引の対価を算定するため、あらゆる努力がなされる必要がある。
