---
id: "p329-9.110"
pid: "9.110"
page_start: 329
page_end: 329
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p329-9.110.txt"
---

9.110 実施可能な差異調整の実施を条件に、比較対象候補（内部比較対象を含む）
が入手可能な場合がある。例えば、CUP 法であれば、多国籍企業グループと取引を
行っていた独立企業が買収され、この買収に続いて、取引の再編が行われ、当該取
引がいまや関連者間取引となっているような場合である。5 つの経済的な特徴や比較
可能性要素の検討、関連者間取引と非関連者間取引とが異なる時点で行われること
によって生じる可能性のある影響を検討することにより、買収前の非関連者間取引
の条件から、買収後の関連者間取引の比較対象取引を把握できるかもしれない。た
とえ取引条件が変更された場合であっても、事案の事実と状況に応じて、再編の際
に行われた機能、資産、リスクの移転に関して調整することが依然として可能かも
しれない。例えば、異なる当事者が不良債権リスクを引き受けるという事実を説明
するために差異調整が行われるかもしれない。
