---
id: "p329-9.111"
pid: "9.111"
page_start: 329
page_end: 329
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p329-9.111.txt"
---

9.111 また、独立企業が行っている製造、販売又は役務活動と、再編対象の関連者
が行っている活動が比較可能な場合にも CUP 法が適用できるかもしれない。近年の
アウトソーシング業務の進展に伴い、場合によっては、再編後の関連者間取引の独
立企業間価格を算定するため、CUP 法適用に当たっての比較対象取引となるような
非関連のアウトソーシング取引を把握することが可能かもしれない。もちろん、こ
れには、アウトソーシング取引が非関連者間取引としての資格を満たし、5 つの経済
的な特徴または比較可能性要素の検討により、非関連者間取引であるアウトソーシ
ングの条件と再編後の関連者間取引の条件との間に重大な差異が存在しないこと、
また、十分に信頼性がある差異調整を実施することで差異を排除できることのいず
れかが十分に満たされることが条件となる。
