---
id: "p330-9.116"
pid: "9.116"
page_start: 330
page_end: 331
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p330-9.116.txt"
---

9.116 つまり、納税者が、以前は納税者が行っていた事業を行う関連者との間で、
サプライヤーとして引続き事業上の関係を有している場合、納税者と関連者には、
この事業上の関係を通じて経済上及び商業上の収益（例えば、物品の販売価格）を
稼得する機会があり、この事業上の関係によって、事業譲渡に対する前払い対価が
放棄された理由が説明できるかもしれないし、将来の取引価格が、事業再編が行わ
れなかった場合に合意されたと思われる価格と異なる理由が説明できるかもしれな
い。しかし、実務上、このような取決めを構築し、モニタリングすることは困難か
もしれない。納税者は、対価支払い形式を、前払いであれ、一定期間に渡る支払い
であれ、自由に選択できる。一方、税務当局は、取決めを検討するに当たり、再編
自体の対価（もしあれば）の放棄が、再編後事業の対価にどのような影響を与えた
か知りたいと考えるであろう。このような場合、特に、税務当局は、再編の独立企
業間対価と再編後取引の独立企業間対価のそれぞれの評価について提供を受ける一
方で、取決めの全体を検討したいと考えるであろう。
D 再編前後の状況比較
