---
id: "p330-9.113"
pid: "9.113"
page_start: 330
page_end: 330
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p330-9.113.txt"
---

9.113 比較対象候補の特定は、情報の利用可能性に伴う制約とコンプライアンス・
コスト（パラグラフ 3.2 及び 3.80 参照）を念頭に、事案の状況において、最も信頼
できる比較対象データを把握することを目的として行われなければならない。デー
タは常に完全なわけではないと認識されている。また、比較対象データが見つから
ない事案もある。例えば、事業再編によって、統合されていた機能が、非関連者間
では見られないような方法で、グループ内メンバーに分割される場合がある。これ
は、必ずしも、正確に把握された関連者間取引が独立企業間のものではないことを
意味するわけではない。比較対象の選定プロセスに困難性が生じうるにもかかわら
ず、全ての移転価格事案に合理的な解決を見つけることが必要である。パラグラフ
