---
id: "p330-9.115"
pid: "9.115"
page_start: 330
page_end: 330
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p330-9.115.txt"
---

9.115 また、製造販売活動を行う納税者が、販売事業を国外関連者に売却する再編
を行い、以後、納税者は製造した製品を当該関連者に販売するという場合があるだ
ろう。当該関連者は、事業を買収し運営することへ投資したことに対し、独立企業
間の報酬を見込むだろう。この場合、納税者は、当該関連者との間で、事業譲渡に
係る前払い対価（独立企業間価格）の一部又は全部の収受を放棄し、前払い対価が
支払われていた場合に関連者が同意するであろう価格よりも高い価格で関連者に製
品を販売することにより、比較可能な財務上の収益を長期に渡って収受することに
合意するかもしれない。あるいは、両者は、事業譲渡に係る前払い対価と将来の製
造製品の対価の一部を相殺することによって、将来の製品の取引価格を低く設定す
ることに同意するかもしれない。独立企業間において再編自体に対価が支払われた
と思われる状況に関する議論については、本章第Ⅰ部参照。
