---
id: "p331-9.120"
pid: "9.120"
page_start: 331
page_end: 332
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p331-9.120.txt"
---

9.120 このような問題が指摘されているものの、事業再編において、再編前後を比
較することは、再編自体の理解に一定の役割を果たすことがあり、当事者間の損益
配分変更の原因となった変更を理解する上で、部分的に再編前後の比較可能性分析
（機能分析を含む）となりうる。実際、再編前からの既存取決めや再編自体の条件
に関する情報は、再編後の取決めが置かれている状況を理解し、取決めが独立企業
原則に沿ったものであるかを評価するために、不可欠でありうる。また、これによ
り、再編対象のメンバーが実際に利用できる選択肢が明らかになることもある5。
4 これは、本章第Ⅰ部で議論される潜在的収益に関する論点とは別の論点である。
5 実際に利用できる選択肢に関する議論については、パラグラフ 9.27-9.31 参照。また、再編の
結果としての状況と当初からそのようなものとして構築されていた状況との間における事実に関
する差異の可能性、及び新しい取決めの条件を交渉する際に、したがって、再編取決め又は再編
