---
id: "p332-9.122"
pid: "9.122"
page_start: 332
page_end: 332
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p332-9.122.txt"
---

9.122 例えば、ある多国籍企業が製造販売している製品の価値は、製品の技術的特
徴でなく、むしろそのブランド6の消費者による認知によって決定されているとしよ
う。当該多国籍企業は、慎重に策定し多額の経費をかけたマーケティング戦略を実
施することにより、価値の高いブランドを開発し、自社を競合他社から差別化した
いと考えている。当該ブランドに代表される商標や商号などの無形資産は、A 国の
A 社が保有しており、A 社はこれら無形資産の保有、開発、利用に係るリスクを引
き受けている。世界的マーケティング戦略の策定、維持、実施は、多国籍企業の主
なバリュー・ドライバーであり、A 社本部の 125 名の従業員によって遂行されてい
る。これらの無形資産の価値により、同社の製品は、高い消費者価格を実現してい
る。また、A 社本部は、グループのメンバーに集約化した役務（人事管理、法務、
税務等）も提供している。グループのメンバーが、A 社との受託製造取決めに基づ
いて製品を製造し、別のメンバーが A 社から購入した製品を販売している。受託製
造会社と販売会社に独立企業間対価を配分した後に A 社が稼得した収益は、A 社の
無形資産、マーケティング活動及び集約化した役務の対価と考えられる。
