---
id: "p332-9.121"
pid: "9.121"
page_start: 332
page_end: 332
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p332-9.121.txt"
---

9.121 再編前後の事業を分析することで、機能、資産、リスクの一部は移転された
ものの、その他の機能は「限定的」メンバーによって引き続き行われている、とい
うことが判明するかもしれない。典型的なのは、再編の一部として、当該メンバー
の無形資産やリスクが移転したように見えるかもしれないが、再編後、同メンバー
が、従前に果たしていた機能の一部又は全部を引き続き果たす、というものである。
しかし、再編後は、当該「限定的」メンバーは、これら機能を国外関連者との契約
に基づき果たすのである。国外関連者と「限定的」メンバーとの間の実際の取引を
正確に描写することで、実際の商業上又は財務上の関係（契約上の条件が当事者の
行動など事案の事実と整合的であるか否かを含む）が明らかになる。各当事者に支
払われる独立企業間対価は、再編後に各当事者により実際に果たされる機能、使用
される資産、引き受けられるリスクと整合的であるべきである。
