---
id: "p332-9.123"
pid: "9.123"
page_start: 332
page_end: 333
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p332-9.123.txt"
---

9.123 ここで再編が行われる。当該ブランドに代表される商標や商号などの無形資
産は、A 社から、新規設立メンバーの Z 国の Z 社に譲渡され、対価は一括で支払わ
れる。再編後、A社は、Z社などグループのメンバーのために行う役務に対して、コ
ストプラスで対価を受ける。グループのメンバーである受託製造会社及び販売会社
の対価は、従来と同じである。受託製造会社、販売会社、A 社本部役務への対価が
支払われた後の残余利益は、Z 社に支払われる。再編前後の取引の正確な描写によ
り、次のことが明らかになる。
後取決めの条件を交渉する際に、当該差異が当事者にとって実際に利用できる選択肢に対してど
のような影響を与えるかに関する議論については、パラグラフ9.102-9.106参照。
6 「ブランド」という用語の説明については、パラグラフ6.23参照。
 Z 社は、現地信託会社によって管理されている。Z 社には機能を果たす能
力を有する人員（従業員や役員）がおらず、ブランドに代表される商標や商
号などの無形資産の保有や戦略策定のリスクに関連して実際にコントロール
機能も果たしておらず、また、そのようなリスクを引き受けるための財務能
力も有しない。
 A 社本部の上級幹部は、年に一度 Z 社に赴き、同社の運営に必要な戦略決
定を正式に承認する。この決定事項は、Z 国で会議が行われる前に、A 国の
A 社本部で準備されている。当該多国籍企業は、この活動が A 社本部の Z 社
に対する役務業務であると考えている。このような戦略意思決定に係る活動
に対しては、集約化した役務（人事管理、法務、税務等）への対価と同じく、
コストプラスで算定された対価が支払われる。
 世界的マーケティング戦略の策定、維持、実施は、引き続き A 社本部の従
業員によって遂行されており、コストプラスで算定された対価が支払われて
いる。
