---
id: "p333-9.125"
pid: "9.125"
page_start: 333
page_end: 334
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p333-9.125.txt"
---

9.125 また、例えば、事業再編が買収を伴うものであり、再編前の非関連者間取引
と再編後の関連者間取引の差異を説明できるだけの信頼性のある差異調整ができる
場合のように、再編前の取引が関連者間のものではないことから、再編前後の比較
が行えるような場合もある。パラグラフ 9.110の例参照。非関連者間取引が信頼でき
る比較対象取引を提供するか否かは、パラグラフ 3.2の指針の観点から評価されるべ
きであろう。
7 これは，包括的租税回避防止規定の適用や、Z 社の実質的な経営の場所に係る問題とも関係
しない。
E ロケーション・セービング
