---
id: "p333-9.124"
pid: "9.124"
page_start: 333
page_end: 333
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p333-9.124.txt"
---

9.124 これらの事実関係に基づけば、A 社が引き続き再編前と同じ機能を果たし、
かつ、同じリスクを引き受けていると結論付けることができる。特に、A 社は、無
形資産の利用に伴うリスクをコントロールする能力を引き続き有し、かつ、実際に
これを行っている。また A 社は、世界的マーケティング戦略の策定、維持、実施に
関する機能も引き続き果たしている。Z 社は、無形資産に関係するリスクを引き受
けるために求められるコントロール機能を果たす能力を有しておらず、実際にも果
たしていない。そのため、再編後取引を正確に描写した結果、この再編は、無形資
産の管理集約を目的としたものというより、実質的には A 社と Z 社の資金提供を目
的としたものであるという結論に達するかもしれない。再編の評価に当たっては、
取引の完全な事実関係や状況を踏まえた、第 1 章 D.2 の指針に基づく取引のビジネ
ス上の合理性が求められるかもしれない7。
