---
id: "p334-9.129"
pid: "9.129"
page_start: 334
page_end: 335
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p334-9.129.txt"
---

9.129 この例で、移管された事業が、極めて激しい競争状況にあるとすると、A 国
企業が実際に利用できる選択肢は、B 国関連者に製造委託するか、第三者の製造企
業に製造委託するかであろう。この結果、独立企業間であれば、A 国企業の衣料品
製造を受託したであろう条件を決定するための比較対象データを見つけることが可
能なはずである。このような場合、一般に、独立企業である受託製造業者であれば、
自社に帰属するロケーション・セービングは、仮にあったとしても皆無に等しいで
あろう。そうでなければ、B 国関連者の置かれる状況が、第三者の製造業者の状況
と異なるものとなり、独立企業原則に反することになるであろう。
