---
id: "p334-9.128"
pid: "9.128"
page_start: 334
page_end: 334
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p334-9.128.txt"
---

9.128 例えば、ブランド衣料品をデザインし、製造販売する企業があるとする。製
造工程は基本的なものであるが、ブランド名の知名度は高く、極めて価値の高い無
形資産であるとしよう。当該企業は人件費の高い A 国に所在しているが、A 国での
製造事業から撤退し、人件費が大幅に安い B 国関連者への生産移管を決定したとす
る。A 国企業は、ブランド名に対する権利を維持し、引き続き衣料デザインを行う。
再編後、B 国関連者が受託製造取決めに基づいて衣料品を製造する。この取決めに
は、B 国関連者が保有する又はこれにライセンスされる重要な無形資産の使用も、B
国関連者による重要なリスクの引き受けも、一切含まれていない。衣料品は、B 国
関連者によって製造された後、A 国企業に販売され、第三者顧客に再販売される。
この再編によって、A 国企業と B 国関連者で構成されるグループが重大なロケーシ
ョン・セービングを得ることが可能だとする。この場合、このロケーション・セー
ビングは、A 国企業に帰属するべきか、B 国関連者に帰せられるべきか、あるいは
両者に（その場合、どのような比率で）帰属するべきかという問題が生じる。
