---
id: "p334-9.126"
pid: "9.126"
page_start: 334
page_end: 334
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p334-9.126.txt"
---

9.126 ロケーション・セービングは、多国籍企業グループが業務の一部を、当初の
業務遂行地よりもコスト（人件費、不動産コスト等）の安価な場所に移管する場合
に生じる。その際、移管に伴い見込まれるコスト（例えば、既存の事業の終了費用、
新たな場所でより高くなるかもしれないインフラコスト、新事業では市場との距離
が離れるためより高くなるかもしれない輸送コスト、現地従業員の研修費用等）を
考慮に入れるものとする。ロケーション・セービングの稼得を目的とした事業戦略
が事業再編のビジネス上の理由として挙げられている場合、第 1章 D.1.5の議論が関
係する。
