---
id: "p335-9.130"
pid: "9.130"
page_start: 335
page_end: 335
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p335-9.130.txt"
---

9.130 また、X 国の企業が極めて専門的で質の高いエンジニアリング・サービスを
非関連顧客に提供しているとする。X 国企業は、非関連顧客に時間当たりの固定料
金を請求しており、この料金は、同じ市場で競合他社が同様のサービスに対して請
求する時間当たり料金と同等である。X 国では有能なエンジニアの賃金が高いとす
る。その後、X 国企業は、エンジニアリング作業の大部分を Y 国に新たに設立した
子会社に委託するようになった。Y 国子会社は、X 国エンジニアと同等の能力を持
つエンジニアを大幅に低い賃金で雇っており、X 国企業と Y 国子会社のグループは、
大きなロケーション・セービングを得ている。顧客は引き続き、X 国企業と直接取
引を行っており、必ずしもこの委託取決めを知っているわけではない。しばらくの
間、この X 国の有名企業は、エンジニア・コストを大幅に削減したにもかかわらず、
自社のサービスに対して従来通りの時間当たり料金を請求し続けることができる。
しかし、一定期間が過ぎれば、競争圧力により、時間当たり料金を（X 国企業は、X
国の有能なエンジニアの賃金をカバーすることはできないものの、Y 国の有能なエ
ンジニアが当該サービスを提供することで、引き続き収益を稼得できるであろう額
まで）引き下げざるを得なくなる。ロケーション・セービングの一部が、顧客に還
元されるのである。このような場合でも、独立企業間において、ロケーション・セ
ービングのうち顧客に還元されなかった部分が多国籍グループ内のいずれのメンバ
ーに帰属するか、つまり Y 国子会社か、X 国企業か、又はその両者か（その場合、
どのような比率によるか）という問題が生じる。
