---
id: "p335-9.131"
pid: "9.131"
page_start: 335
page_end: 336
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
subsection: "A.1 本章が対象とする事業再編"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p335-9.131.txt"
---

9.131 独立企業間において、ロケーション・セービングの帰属先を判断するに当た
り、当事者の機能、リスク、資産、並びに各当事者が実際に利用できる選択肢を考
慮することが重要となる。例えば、X 国企業が提供する種類のエンジニアリング・
サービスに対する需要が多いとする。Y 国子会社は、求められる基準に見合う質の
高いサービスを提供できる、低コスト国で事業展開している唯一の企業である。ま
た、Y 社は参入障壁となる技術ノウハウを確立しているため、価格競争圧力に持ち
こたえることができるとする。さらに、X 国企業は、技術者の給与水準が顧客に請
求できる金額を上回るため、X 国において当該サービスを提供するために適した技
術者を雇用するという選択肢はない。このことから、X 国企業には、このサービス
提供者を利用する以外の選択肢は多くないであろう。X 社から Y 社に支払われる対
価は、サービス提供時に使用される無形資産などのサービスの価値や、Y 社による
ロケーション・セービングを踏まえる必要がある。X 国企業と Y 国子会社によって
もたらされる貢献の性質に鑑みれば、取引単位利益分割法の適用基準に該当するか
もしれない。
