---
id: "p336-10.5"
pid: "10.5"
page_start: 336
page_end: 337
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p336-10.5.txt"
---

10.5. OECD モデル租税条約第 9 条に関するコメンタリーでは、3(b)において、第 9
条は「貸付契約に定められる利子率が独立企業間のレートであるか否かの決定のみ
ならず、一見、貸付であるものが貸付として、またはそれ以外の何らかの支払、特
1 このサブセクションに含まれるガイダンスは、2017年OECDモデル租税条約第9条
へのコメンタリー及び第1作業部会によって合意された変更の提案を反映したコメンタリー
と整合的である。これらの提案がいずれかの段階で大幅に変更された場合にはガイダンスが
改定される可能性がある。
に自己資本への拠出として取り扱われるべきであるのかに関しても」2 関係すること
に留意している。
