---
id: "p338-10.15"
pid: "10.15"
page_start: 338
page_end: 339
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p338-10.15.txt"
---

10.15. 関連者間取引では、金融取引の正確な描写には、多国籍企業グループが事業
を行っている業種の事業活動に影響する要素の分析が必要となる。業種間では差異
が存在するため、経済、ビジネス、又は製品サイクルにおける特定の時点、政府規
制の影響、又は特定業種における財源の利用可能性といった要素が、関連者間取引
を正確に描写するために考慮すべき関連性のある特徴である。この分析では、様々
な業種で事業活動を行う多国籍企業グループは、例えば、業種間で資本集約度が異
なるために、必要とする資金調達の額及び種類が異なる、又は業種間でビジネス上
の必要性が異なるために、必要とする短期の現金残高水準が異なるという事実を考
慮する。公認された業界基準（バーゼル規制など）に従った規制を受ける金融サー
ビス事業体のように、関連者である多国籍企業が規制を受けている場合には、これ
らの規制が課す制約を十分に考慮しなければならない。3
