---
id: "p338-10.13"
pid: "10.13"
page_start: 338
page_end: 338
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p338-10.13.txt"
---

10.13. 例として、多国籍企業グループに属する B社が、その事業活動のために追加
的な資金調達を必要としている事例を考える。このシナリオでは、B 社は関連会社
の C 社から期間 10 年の借入として融資を受ける。今後 10 年間の B 社の誠実な財務
予測に照らせば、B 社はその額の借入の利息を支払うことができないことが明白で
あると仮定する。事実と状況に基づき、融資返済能力が欠如しているため、非関連
者は、B 社に対しこのような融資を進んで行わないと結論づけることができる。し
たがって、移転価格の目的で、B 社に対する C 社の融資の正確な描写額は、非関連
者の貸手が B 社に融資を行うことを希望したであろう最大額と、非関連者の借手が
比較可能な状況において、C 社から融資を受けることを希望したであろう最大額の
関数となる。これには、貸付又は借入を全く行わない可能性も含む（本章の C.1.1.1
にある「貸手及び借手の視点」へのコメント参照）。この結果、B 社が独立企業と
して支払ったであろう利子額の算定のためには、C 社から B 社への融資額の差額は
融資とは描写されない。
B.2. 商業上又は財務上の関係の特定
