---
id: "p339-10.19"
pid: "10.19"
page_start: 339
page_end: 340
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p339-10.19.txt"
---

10.19. 独立企業は、特定の金融取引を行うかどうか検討する際に、現実的に可能な
他の選択肢を全て考慮し、商業上の目的を達成するために、明らかにより有利な機
会を提供する選択肢が他にないと判断した場合にのみ、当該取引を行うであろう
（第 1 章パラグラフ 1.38 参照）。現実的に可能な選択肢を考慮する際に、当該取引
に対する各当事者の立場を考慮しなければならない。例えば、資金を提供する事業
体の場合、貸手の特定の事業目的及び取引が行われる状況を考慮し、その他の投資
機会を検討するだろう。借手の視点からは、現実的に可能な選択肢には、事業体の
債務返済能力以外にも幅広い検討事項、例えば事業体が事業上の必要性に対応する
ために実際に必要とする資金などが含まれる。場合によっては、事業体が追加の負
債を借り入れて返済する能力を有していても、信用格付けに関して否定的な受け止
め方をされ、資本コストが増大し、資本市場へのアクセス及び市場の評価が危うく
なることを避けるために、追加の借入を行わないこともある（本章 C.1.1.1 にある
「貸手及び借手の視点」に関するコメント参照）。
3 ガイドラインの第1章D.1.2.1の脚注参照。
