---
id: "p339-10.16"
pid: "10.16"
page_start: 339
page_end: 339
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p339-10.16.txt"
---

10.16. 第 1 章で記載されているように、実際の取引を正確に描写する過程におい
て、特定の多国籍企業グループがこれらの確認された要因にどう対応しているか理
解することも必要である。この点では、多国籍企業グループの方針が、例えば、多
国籍企業グループが異なるプロジェクト間の資金調達ニーズの優先順位をどのよう
に定めているか、多国籍企業グループ内の特定の多国籍企業の戦略的重要性、多国
籍企業グループが特定の信用格付けや負債資本比率を目標としているか否か、ある
いは多国籍企業グループがその業種において見られるものとは異なる資金調達戦略
を採用しているか否かといった点を考慮することにより、実際の取引の正確な描写
の参考になる場合がある（B.3.5参照）。
