---
id: "p340-10.24"
pid: "10.24"
page_start: 340
page_end: 341
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p340-10.24.txt"
---

10.24. 例えば、特にグループ内融資の場合、資金を提供するか否か及び提供するな
らどういう条件の下で提供するかを決定するという、貸手が果たす重要な機能には、
通常、融資に内在するリスクの分析及び評価、事業資金を投資する能力、融資条件
の決定並びに融資の組成及び書類の作成が含まれる。これには融資に対する継続的
なモニタリング及び定期的なレビューを含む場合もある。このような機能分析には、
営利的貸手又は格付機関が、借手の信用力を判断する際に考慮するのと同様の情報
に係る考慮も含まれるであろう。関連者である貸手は、必ずしも非関連の貸手と同
じ機能の全てについて、同程度に果たすとは限らない。しかし、融資が独立企業間
で実行されたであろう条件で行われたかどうかの検討には、同じ商業上の考慮及び
経済的状況が関係する（本章の C.1.1.1及び C.1.1.2にある「貸手及び借手の視点」及
び「信用格付けの使用」に関するコメント参照）。
