---
id: "p340-10.20"
pid: "10.20"
page_start: 340
page_end: 340
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p340-10.20.txt"
---

10.20. 理想的なシナリオは、比較可能性分析によって、あらゆる点で検証対象取引
に合致する、独立企業間の金融取引を特定できることである。多くの変動要素が関
係するため、比較対象候補と検証対象取引には差異がある可能性が高い。検証対象
取引と比較対象候補に差異がある場合には、その差異が価格に重大な影響を与える
か否かの検討が必要となる。そうであれば、必要に応じて、比較対象候補の信頼性
を高めるために、必要に応じて、比較可能性を調整することができるかもしれない。
これは、差異調整が量的要素に基づくもので、質の高いデータが入手可能な場合
（例えば通貨の差異）には、例えば、質的差異のある借手への融資との比較をしよ
うとする、又はデータが容易には入手できない場合（例えば、借手の事業戦略が異
なる場合）と比べ、実現可能性が高い。
B.3. 実際の金融取引における経済的な特徴
