---
id: "p340-10.22"
pid: "10.22"
page_start: 340
page_end: 340
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p340-10.22.txt"
---

10.22. 独立企業間の金融取引の条件は通常、契約書上に明示的に記載されている。
しかしながら、関連者間では、契約上の取り決めが必ずしも十分な詳細を伴う情報
を提供しない、又は当事者の実際の行為若しくはその他の事実と状況と矛盾してい
る場合があるかもしれない。したがって、第 1章 D.1.1に従って実際の取引を正確に
描写するためには、その他の書類、関連者の実際の行動（このような検討が最終的
には、契約書と実際の行動は整合的であるとの結論に達する場合もあるかもしれな
いが）及び比較可能な状況において独立企業間の関係を一般的に支配する経済原則
に注視することが必要である。
B.3.2. 機能分析
