---
id: "p341-10.25"
pid: "10.25"
page_start: 341
page_end: 341
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p341-10.25.txt"
---

10.25. 正確な描写に基づくと、貸手は資金提供に関連して引き受けたリスクをコン
トロールしない、又はそのリスクを引き受ける財務能力がない場合、そのようなリ
スクは、リスクをコントロールし、リスクを引き受ける財務能力がある事業体に配
分されるべきである（第 1 章パラグラフ 1.98 参照）。例えば、A 社が B 社に資金を
提供する場合を検討する。さらに、実際の取引の正確な描写によれば、A 社は資金
提供に関するコントロール機能を果たしておらず、多国籍企業グループの親会社で
ある P 社がこれらのリスクをコントロールし、そのようなリスクを引き受ける財務
能力を有している場合について検討する。第 1章の分析に基づくと、P社がそのよう
なリスクの結果を負い、A 社はリスクフリーのリターンのみを享受する権利を与え
られる（第1章D.1.2.1参照）。
