---
id: "p342-10.35"
pid: "10.35"
page_start: 342
page_end: 343
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p342-10.35.txt"
---

10.35. 例えば、非関連の貸手は、吸収又は合併を行う企業に対して、通常の状況で
あれば、貸手は受け入れない条件で、同一の企業に条件付きで融資を行う準備がで
きている場合がある。こういった場合には、貸手は、事業が変化するにつれて、一
定期間、事業の財務指標に一時的な変化が生じることを事実上認め、融資条件に着
目して借手の事業計画及び予想を考慮する。第 1章 D.1.5では、実際の取引の正確な
描写及び比較可能性を判断する際に検討の必要がある事業戦略に関するその他の事
例を示している。
