---
id: "p342-10.32"
pid: "10.32"
page_start: 342
page_end: 342
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p342-10.32.txt"
---

10.32. 中央銀行の貸出金利や銀行間基準金利などのマクロ経済の傾向、及び信用危
機などの金融市場の事象が価格に影響し得る。この点において、プライマリー市場
における金融商品発行の正確な時期、又はセカンダリー市場での比較可能なデータ
の選択が、比較可能性の観点から非常に重要となり得る。例えば、融資実行の複数
年のデータが有力な比較対象を提供するとは考えにくい。逆は真なりで、すなわち、
比較対象となる融資の実行時期が、検証対象取引の実行時期に近いほど、経済的要
素が異なる可能性はより小さくなる。ただし、特定の事象が貸出市場に急激な変化
をもたらす可能性はある。
