---
id: "p343-10.40"
pid: "10.40"
page_start: 343
page_end: 343
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p343-10.40.txt"
---

10.40. 財務組織は多国籍企業グループの構造及び運営の複雑さによって決まる。財
務構造の相違は集中化の程度と関係している。最も分権的な形式では、多国籍企業
グループの各企業は、その財務取引に関して完全な自主性を持っている。分権的財
務構造は、例えば、個々の業界において事業を行う複数の運営部門を持つ多国籍企
業グループ、地域ハブ構造を持つグループ、又は特定の現地の規制への対応が求め
られるグループにおいて存在する可能性がある。反対に、集中化した財務は、多国
籍企業グループの財務取引を完全に管理し、多国籍企業グループ内の事業体は、事
業運営上の問題には責任を負うが、財務上の問題には責任を負わない。
