---
id: "p343-10.37"
pid: "10.37"
page_start: 343
page_end: 343
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p343-10.37.txt"
---

10.37. 例えば、AB グループの一員である A 社は、関連会社 B 社に 10 年の期間で
融資を行い、B 社は短期の運転資本としてこの資金を利用する場合を考える。この
資金提供は B社の貸借対照表上、唯一の借入である。ABグループの方針及び実務で
は、当該多国籍グループは、短期の運転資本を管理するために 1 年のリボルビン
グ・ローンを活用している。この状況では、この事実と状況において、実際の取引
の正確な描写から、結論として、B 社と同じ条件下の非関連の借手は、短期運転資
本のニーズに対処するために 10 年の融資契約は結ばなかったであろうし、当該取引
は、正確には、10 年の融資ではなく、1 年のリボルビング・ローンと描写されるで
あろうと結論付けられるかもしれない。この描写の結果からは、運転資本の必要性
は継続するとの前提で、価格設定アプローチでは、1 年のリボルビング・ローンの継
続的な借り換えに対して価格を設定するものとなる。
