---
id: "p344-10.49"
pid: "10.49"
page_start: 344
page_end: 345
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p344-10.49.txt"
---

10.49. 財務機能の活動は、グループレベルで問題を考慮し、多国籍企業グループの
経営陣が設定したビジョン、戦略及び方針に従う。したがって、リスクに対する財
務のアプローチは、投資リターンの目標水準（利回りは資本コストを上回らなけれ
ばならないなど）、キャッシュ・フローのボラティリティの低下、又は貸借対照表
比率の目標（負債に対する資産比率など）のような特定の目標が指定された多国籍
企業グループの方針による。したがって、通常、上位レベルの戦略的決定は一般的
に、財務が設定した方針ではなく、グループレベルで設定された方針の結果である
ことに留意することが重要である。
