---
id: "p346-10.58"
pid: "10.58"
page_start: 346
page_end: 346
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p346-10.58.txt"
---

10.58. 借手は、加重平均資本コストの最適化、並びに短期的ニーズ及び長期的目的
に対応するために利用可能で適切な資金調達の獲得を目指している。現実的に可能
な選択肢を検討する際に、自身の商業上の利益のために資金調達を求める独立企業
は、採用している事業戦略に関し、最も費用対効果が高い方法を選択する。例えば
担保に関して、場合によっては、会社が適切な提供担保を保有していると仮定すれ
ば、通常は無担保の資金調達ではなく有担保の資金調達を行うが、事業の担保資産
及び資金調達の前提条件が時間の経過と共に変化する場合があることを認識してお
り、例えば担保は有限であるため、特定の借入に担保を差し入れる決定をすれば、
借手がその後の借入に同一の担保を差し入れることはできない。したがって、担保
を差し入れる多国籍企業は、資金調達全般に関して、現実的に可能な選択肢を検討
するだろう（例えばその後に行う可能性のある借入取引など）。
