---
id: "p346-10.56"
pid: "10.56"
page_start: 346
page_end: 346
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p346-10.56.txt"
---

10.56. 多国籍企業グループの親会社から子会社に対する融資の場合は、親会社が既
に子会社を管理し所有権を有しており、これにより、貸手としてのリスク分析と担
保設定の関連性は小さくなる。したがって、関連企業間の融資の価格を評価する際
には、借手である事業体の資産に対して契約上の権利が存在しないことは、融資に
内在するリスクの経済的現実を必ずしも反映していないことを考慮することが重要
だ。事業資産が既に、他に対して担保として差し出されていなければ、第 1 章の分
析に基づき、これらの資産が担保とならなければ無担保となる融資の担保となるの
か否か及びその結果が融資の価格設定に与える影響を検討することが適切だ。
