---
id: "p347-10.62"
pid: "10.62"
page_start: 347
page_end: 347
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p347-10.62.txt"
---

10.62. 借手の信用力は、独立した投資家が要求する金利水準を決定する際に考慮す
る主要な要素の一つである。信用格付けは、信用力を測る有効な手段として活用で
き、そのため、比較対象取引候補の特定、又は関連者間取引の観点における経済的
モデルの適用に役立つ。さらに、グループ内貸借及び関連者間取引の対象となるそ
の他の金融商品の場合、グループのメンバーであることの影響は、これらの商品の
価格設定に影響する経済的な要因となる可能性がある。したがって、この項では、
信用格付けの利用、及びグループ内ローンの価格設定におけるグループのメンバー
であることの影響について詳述する。適宜、当ガイダンスの他の部分からこの項を
参照する。
