---
id: "p347-10.64"
pid: "10.64"
page_start: 347
page_end: 347
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p347-10.64.txt"
---

10.64. 多国籍企業又は多国籍企業グループの信用格付け（通常、「発行体信用格付
け」と呼ばれる）は、その全般的な信用力に関する意見である。このような意見は、
通常、多国籍企業又は多国籍企業グループが、債務の条件に従い財務上の債務を履
行する能力及び意志を前提としている。多国籍企業又は多国籍企業グループの信用
格付けは、実質的に、その他の借手と比較した信用力の相対的な序列を形成するも
のである。一般的に、信用格付けの低さは、債務不履行のリスクを示し、貸手にと
ってのより高い収益率につながることが予想される。
