---
id: "p347-10.65"
pid: "10.65"
page_start: 347
page_end: 348
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p347-10.65.txt"
---

10.65. 多くの貸付市場において、様々な金利及び様々な格付けの企業に関する情報
が即時に利用可能であり、こうした情報は比較可能性分析の実施に大いに役立つ場
4 このガイダンスの目的において、多国籍企業グループの格付けとは、連結財務諸表
に基づいて計算される多国籍企業グループの最終親会社の信用格付けを意味することを意図
している。
合がある。借手側の多国籍企業又は多国籍企業グループ内の別の事業体が外部の貸
手との間で行う金融取引が、関連企業によって請求される金利に対する信頼性の高
い比較対象となる可能性もある（パラグラフ 10.94 及び 10.95 参照）。借手側の多国
籍企業又は多国籍企業グループ内の別の事業体（例えば、多国籍企業グループの親
会社）によって実行される金融取引は、関連者間取引と非関連者間取引との間の差
異が著しく金利に影響しない場合、又は相当程度正確な調整を行える場合に限り、
信頼性の高い比較対象となる。
