---
id: "p348-10.70"
pid: "10.70"
page_start: 348
page_end: 349
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p348-10.70.txt"
---

10.70. 多国籍企業又は多国籍企業グループの信用格付けは、金融商品の信用リスク
が、借手である多国籍企業のリスク特性だけでなく、それ自体の特定の特徴に関連
しているという事実によって、発行格付けとは異なる場合がある。支配的な事実と
状況に基づき、かつ、第三者の債券と関連者間取引が比較可能であることを条件と
して、発行体格付けと発行格付けの両方が入手可能である場合、特定の債券の発行
格付けを、関連者間金融取引の価格設定に使用する方がより適切である。
C.1.1.2.3. 信用格付けの決定
