---
id: "p348-10.66"
pid: "10.66"
page_start: 348
page_end: 348
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p348-10.66.txt"
---

10.66. 信用格付けは、定量的要素と定性的要素の組み合わせに依存するため、同一
の信用格付けを有する借手の間でも、依然として信用力に差異が生じる可能性はあ
る。さらに、対所得負債比率や負債比率など、貸手にとって通常重要と見なされる
種類の財務指標を用いて借手間の比較を行う場合、同じ財務指標であっても、格付
け対象となる当事者間にその他の相違があれば、必ずしも同じ結果の格付けになる
とは限らないということに留意することが重要である。例えば、一部の業界におい
て所定の格付けを取得するために、他の業界における借手が同じ格付けを取得する
場合よりも、より強固な財務指標が要求される場合がある。また、その本質的にリ
スクの高い業界や、収益源の安定性がより低い業界は、同じ格付けを取得するため
に、より良好な財務比率を求められる傾向がある。
