---
id: "p349-10.71"
pid: "10.71"
page_start: 349
page_end: 349
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p349-10.71.txt"
---

10.71. 関連者間取引の評価のために、多国籍企業グループ内の特定の多国籍企業の
格付けを決定する際、特定の検討事項を念頭に置く必要がある。多国籍企業が、独
立信用格付け機関によって発行された、公開信用格付けを保有している場合、その
格付けは、当該多国籍企業の関連者間金融取引の独立企業間分析について有益な情
報となる可能性がある。ただし、ほとんどの場合において、公開信用格付けは、多
国籍企業グループについてのみしか入手できない。特定の多国籍企業についてよく
利用されるアプローチは、公開されている財務ツール又は独立格付け機関の手法を
用いて、多国籍企業の個別の特性の定量的及び定性的な分析を適用し、多国籍企業
グループの格付けの決定に使用されたプロセスを再現することである。このアプロ
ーチは、多国籍企業グループの一員であることによって、特定の多国籍企業が受け
ることが想定される信用力の向上を考慮に入れることも必要とする。
C.1.1.2.4. 一般に公開されている金融ツール又は手法を利用した信用格付けの概算
