---
id: "p349-10.72"
pid: "10.72"
page_start: 349
page_end: 349
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p349-10.72.txt"
---

10.72. 一般に公開されている金融ツールは、信用格付けの計算を目的としたもので
ある。おおまかに言えば、これらのツールは、債務不履行の確率や、債務不履行が
発生した場合に見込まれる損失の計算などのアプローチにより、借入の暗黙の格付
けを導き出すものである。当該ツールはその後、借入の価格又は価格帯を導き出す
ための比較対象の選定における市場データベースと比較され得る。これらのツール
の適用によって関連者間取引の信用格付けについて信頼できる評価を得られるかど
うかを検討する上で、念頭に置く必要がある潜在的な問題には、その結果が独立当
事者間の取引との直接の比較に基づいておらず、投入されたパラメーターの精度に
影響されること、定性的要因を犠牲にした、より定量的なインプットに依存する傾
向があること、及びプロセスの明確さの欠如（基礎となるアルゴリズムとプロセス
の作用が不透明な場合がある）、などが含まれる。
