---
id: "p350-10.75"
pid: "10.75"
page_start: 350
page_end: 350
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p350-10.75.txt"
---

10.75. 信用格付け分析の実施において、財務指標が現在及び過去の関連者間取引
（売上高や支払利子など）によって影響される場合があることに留意することが重
要である。こうした関連者間取引が独立企業間原則に従っていないと思われる場合、
それらのグループ内取引を踏まえて得られた信用格付けは信頼できない可能性があ
る（セクション B のガイダンスも参照）。これらの考慮は、多国籍企業の現在の収
益に影響を及ぼしうる関連者間取引、並びに、定量的分析の対象となる多国籍企業
の収益及び資本の尺度に影響を及ぼしうる、過去の資金調達及びその他のグループ
内取引の両方に適用される。
C.1.1.3. グループに属することの効果
