---
id: "p350-10.78"
pid: "10.78"
page_start: 350
page_end: 351
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p350-10.78.txt"
---

10.78. グループからの暗黙の支援が、借手の信用格付け又は借手が発行する債券の
格付けに影響を及ぼす可能性がある。グループ内の事業体の相対的な地位は、潜在
的なグループの支援が債券発行体の信用格付けに及ぼす影響を判定する上で役立つ。
多国籍企業グループの事業体は、現在の形態又は将来の戦略の観点から、多国籍企
業グループ全体に対する当該事業体の相対的な重要性、及び当該事業体と多国籍企
業グループのその他の事業体との関係によって、多かれ少なかれグループからの支
援を受ける可能性が高い。グループのアイデンティティにとって不可欠であるか、
又は将来の戦略にとって重要である、主にグループの中核的事業において活動して
いる、より密接な関係を持つ多国籍企業グループのメンバーは、通常、多国籍企業
グループのその他のメンバーから支援を受ける可能性が高く、そのため、多国籍企
業グループの信用格付けとより密接に関連した信用格付けを有している。逆に、事
業体がこうした指標を示していないか、又は関連が弱い場合、事業体が多国籍企業
グループのその他のメンバーから支援を受けられる可能性が、より限定的になると
想定することが合理的であるかもしれない。多国籍企業グループによるサポートが
提供されないであろう確証がある事業体の場合、一般的な事実及び状況に基づき、
当該事業体については、当該事業体自体の単体での信用格付けを基準として検討す
ることが適切である可能性がある。
