---
id: "p350-10.76"
pid: "10.76"
page_start: 350
page_end: 350
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p350-10.76.txt"
---

10.76. グループに属することの効果は、多国籍企業が非関連の貸手から独立企業間
価格で借入を行った場合の条件を知る上で、特に 2 つの面において重要である。第
一に、グループ経営における外部資金調達方針及び慣行が、価格設定（支払金利）、
及び、融資の種類、期間、通貨、担保、付帯条項、事業戦略など、あらゆる経済的
に重要な特性を含む、多国籍企業が非関連の貸手との間で締結する場合の借入の形
式と契約条件に関する情報入手を支援する。第二に、多国籍企業は、借手が財務的
に困窮した場合にその財務的債務を履行するためにグループからの支援を得ること
ができる。これらのガイドラインの第 I章のパラグラフ 1.178は、借手である多国籍
企業がグループとの関係（つまり、受動的な関係）のみを理由として生じる付随的
なメリットを得る場合に、グループのメンバーであることが借入の契約条件に及ぼ
す効果を分析する上で重要である。
