---
id: "p351-10.79"
pid: "10.79"
page_start: 351
page_end: 351
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p351-10.79.txt"
---

10.79. もう 1 つの重要な検討事項は、借手を支援する場合と支援しない場合におけ
る、多国籍企業グループのその他の部分について予想される結果である。この点に
ついて事業体の状況を判定するために使用される基準には、法的義務（例：規制要
件）、戦略上の重要性、運営上の一体性及び重要性、共有された名称、潜在的な評
判への影響、多国籍企業グループ全体に対する悪影響、方針又は目的に関する一般
的声明、並びに、多国籍企業グループの第三者に関する支援の履歴及び一般的な行
動などといった検討事項が含まれる。これらの要素の相対的な重要性は、業界によ
って異なる場合がある。
