---
id: "p351-10.80"
pid: "10.80"
page_start: 351
page_end: 352
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p351-10.80.txt"
---

10.80. 暗黙の支援の評価の影響は、判断の問題である。多国籍企業グループが、特
定の状況において借手に支援を提供するか否かを決定する上で根拠とする情報の種
類は、移転価格調査の場合にもよくあるように、税務当局が入手できない可能性が
あり、情報の非対称性の存在は、税務当局が支援の可能性を立証する能力に影響を
及ぼす可能性がある（第 IV 章のセクション B.2 参照）。さらに、多国籍企業グルー
プが支援を提供する意志又は能力に影響を及ぼす事実と状況の変化は、こうした支
援の必要性が発生するまで、多国籍企業グループ自体による決定が行われないこと
につながる可能性がある。これは、例えば、多国籍企業が別のグループメンバーか
ら正式な保証を受ける場合と対象的である。支援の提供に関連する多国籍企業グル
ープの過去の行動は、将来予測される行動に対する有用な指標となる可能性がある
が、異なる条件が適用されるかどうか特定するために、適切な分析を行う必要があ
る。
C.1.1.4. 多国籍企業グループの信用格付けの使用
