---
id: "p352-10.82"
pid: "10.82"
page_start: 352
page_end: 352
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p352-10.82.txt"
---

10.82. これが該当する場合、多国籍企業グループの信用格付けは、特に、パラグラ
フ 10.78 及び 10.79 に説明されているように当該多国籍企業がグループにとって重要
であり、かつ、多国籍企業の信用力の指標が、グループの信用力と著しく異ならな
いような状況において、事実がそのことを示している場合、正確に描写された融資
の価格設定の目的でも使用される場合がある。多国籍企業グループの信用格付けは、
関連者間取引によって影響されず、グループが非関連の貸手からの外部資金調達を
求める実際の根拠を反映している。多国籍企業グループが外部信用格付けを保有し
ていない場合、関連者間取引を評価するために多国籍企業グループレベルでの信用
格付け分析を実施することも検討できる。全てのケースにおいて、多国籍企業グル
ープの信用格付けは、その他の信用格付けと同様に、全ての事実と状況に照らし、
多国籍企業の信用格付けについて、より信頼性の高い指標として判定できる場合に
のみ、適切なものとなる。
C.1.1.5. コベナンツ
