---
id: "p353-10.87"
pid: "10.87"
page_start: 353
page_end: 353
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p353-10.87.txt"
---

10.87. 別の当事者からの保証が、借手の信用を支援するために使用される場合があ
る。単独又は複数の保証に信頼を置く貸手は、元の借手を評価した方法と同様の方
法によって、保証人も評価する必要がある。貸手が融資の諸条件を設定又は調整す
る上で保証を考慮に入れるためには、債務不履行事象の発生時に借手が債務の全額
を返済することができないために発生する不足金額について、保証人が返済する能
力を有していることについて、合理的に確信する必要がある。保証については、セ
クションDでより詳細に説明する。
C.1.2. グループ内融資の独立企業間金利の決定
