---
id: "p353-10.86"
pid: "10.86"
page_start: 353
page_end: 353
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p353-10.86.txt"
---

10.86. グループ内においては、非関連当事者が関与する状況と比較し、事業体間で
の情報の非対称性が低い（つまり、より可視性が高い）可能性がある。グループ内
の貸手は、情報の非対称性に悩まされる可能性が低く、多国籍企業グループの一部
が、コベナンツ違反の発生時に非関連の貸手と同様の対応を取ることや、通常にお
いて同様の制限を課す可能性が低いことを理由の一部として、関連企業に対する融
資のコベナンツを設定しないことを選択する可能性がある。当事者間における書面
合意にコベナンツが存在しない場合、第 I章のガイダンスに基づき、実質的に、当事
者間の維持コベナンツに相当する規定があるかどうか、及び結果としての融資の価
格設定に対する影響を検討することが適切である。
C.1.1.6. 保証
