---
id: "p353-10.90"
pid: "10.90"
page_start: 353
page_end: 354
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p353-10.90.txt"
---

10.90. 金銭貸借市場が広範にわたって存在し、独立した借手と貸手の間におけるこ
うした取引が頻繁に行われていることに加え、貸借市場に関する情報と分析が入手
しやすくなっていることにより、金融取引に CUP 法を適用することは、その他の種
類の取引に適用する場合よりも容易になる可能性がある。入手可能な情報には、融
資の特性に関する詳細や、借手の信用格付け又は特定の発行の格付けが含まれるこ
とが多い。長期間の満期、担保がないこと、劣後性、又は高リスク・プロジェクト
への融資適用など、通常貸手のリスクを高める特性は、金利を上昇させる傾向があ
る。強固な担保、質の高い保証、借手の将来の行動に対する制約など、貸手のリス
クを制限する特性は、金利の低下につながる傾向がある。
