---
id: "p354-10.91"
pid: "10.91"
page_start: 354
page_end: 354
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p354-10.91.txt"
---

10.91. 検証対象の融資に対する独立企業間金利は、十分に類似した契約条件やその
他の比較可能な要素を有する融資を受けており、同一の信用格付けを有するその他
の借手に関する公開データに対してベンチマークすることが可能である。貸借市場
においてよく見られる競争の程度により、融資の特性（金額、満期、通貨など）及
び借手の信用格付け又は特定の発行の格付け（セクション C.1.1.2 参照）に応じ、借
手が資金を取得できる単一の金利、及び貸手が適切な報酬を得るために資金を投資
できる単一の金利が存在することが期待されるかもしれない。ただし、実際には、
単一の「市場金利」が存在する可能性は低く、金利幅が存在するだけだが、貸手間
の競争及び価格設定情報の可用性が、その幅の縮小につながる傾向がある。
