---
id: "p354-10.93"
pid: "10.93"
page_start: 354
page_end: 354
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p354-10.93.txt"
---

10.93. 独立企業間金利は、比較可能な経済的特性を有する現実的な代替取引の収益
に基づくこともできる。事実と状況によって異なるが、グループ内融資に代わる現
実的な取引には、例えば、債券発行、非関連者間取引である融資、保証金、転換社
債、コマーシャル・ペーパーなどがあり得る。こうした代替取引を潜在的な比較対
象として評価する際、事実及び状況に基づき、例えば流動性、満期、担保の有無や
通貨などの観点から、関連者間グループ内融資と選択された代替取引の間の相違に
よる重大な影響を排除するために、比較可能性の調整が必要となる場合があること
を念頭に置くことが重要である
