---
id: "p355-10.96"
pid: "10.96"
page_start: 355
page_end: 355
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p355-10.96.txt"
---

10.96. 融資の独立企業間価格設定を検討する上で、融資に関する手数料及び料金の
問題が発生する場合がある。独立した営利的貸手は、融資条件の一部として、例え
ば、未使用借入枠に関連するアレンジメント・フィーやコミットメント・フィーな
どの手数料を請求する場合がある。こうした手数料が関連企業間における融資で見
られる場合、その他のあらゆるグループ内取引と同様の方法で評価する必要がある。
その際、非関連の貸手の手数料は、その一部について､資金調達及び規制要件を充足
するプロセスにおいて負担する（関連企業は負担しない可能性がある）コストを反
映することを念頭に置かなければならない。
C.1.2.3 資金コスト
