---
id: "p355-10.98"
pid: "10.98"
page_start: 355
page_end: 355
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p355-10.98.txt"
---

10.98. 資金コスト・アプローチについて念頭に置くべき 1 つの検討事項は、市場で
活動しているその他の貸手との相対的な、貸手の資金コストを考慮して適用すべき
だということである。資金コストは、様々な将来の貸手の間で異なる可能性がある
ため、特に、より安価に資金を調達できる潜在的な競争相手が存在する場合、貸手
は単純に自らの資金コストに基づいて請求することはできない。競争の激しい市場
における貸手は、ビジネスを獲得するために、可能な限り低い金利で価格を設定す
るように努める可能性がある。商業環境においては、これは貸手が運営コストを可
能な限り低減し、貸付資金の調達コストの最小化に努めることを意味する。
