---
id: "p355-10.100"
pid: "10.100"
page_start: 355
page_end: 356
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p355-10.100.txt"
---

10.100. 一部のグループ内取引において、資金が非関連者から借り入れられ、一連
の融資として、元の借手から最終的な借手までに、1 つ又は複数の関連仲介企業をパ
ススルーされる場合に、資金コスト・アプローチが融資の価格設定に使用される場
合がある。そのように、代理人又は仲介機能のみが遂行されるケースでは、パラグ
ラフ 7.34 に指摘されているように、「独立企業間価格を、サービスのコストに対す
るマークアップとして決定することは適切ではなく、代理人機能そのもののコスト
に基づいて決定すべきであるかもしれない」。
C.1.2.4 クレジット・デフォルト・スワップ
