---
id: "p355-10.97"
pid: "10.97"
page_start: 355
page_end: 355
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p355-10.97.txt"
---

10.97. 比較可能な非関連者間取引が存在しない場合、一定の状況において、グルー
プ内融資の価格を設定するための代替手段として、資金コストによるアプローチを
使用できる可能性がある。資金コストは、貸手が融資用の資金を調達する際に負担
する借入コストを反映する。これに対し、融資の手配費用及び融資の利払いにおい
て負担する関連コスト、提案された融資に固有の様々な経済的要素を反映するリス
クプレミアム、そして、一般的に融資を支えるために必要な貸手の資本コストの増
分を含む利ざやが追加される。
