---
id: "p356-10.102"
pid: "10.102"
page_start: 356
page_end: 356
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p356-10.102.txt"
---

10.102. クレジット・デフォルト・スワップは、市場で取引されている金融商品と
して、高レベルのボラティリティの影響を受ける場合がある。このボラティリティ
は、特定の投資に関する信用リスクを個別に測定するための代用としてのクレジッ
ト・デフォルト・スワップの信頼性に影響を与える可能性がある。なぜなら、クレ
ジット・デフォルト・スプレッドはデフォルトリスクを反映するだけでなく、クレ
ジット・デフォルト・スワップ契約の流動性や契約金額の大きさなどデフォルトリ
スクと関係しないその他の要因の影響も受けうるからである。そのため、例えば同
じ金融商品でもクレジット・デフォルト・スワップのスプレッドが異なるといった
状況がありうる。
