---
id: "p357-10.106"
pid: "10.106"
page_start: 357
page_end: 357
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p357-10.106.txt"
---

10.106. 経済的モデルの結果に対する信頼性は、個別モデルに組み込まれたパラメ
ーターと適用された前提条件によって異なる。グループ内融資の価格設定方法とし
ての経済的モデルの信頼性を評価する場合に、経済的モデルの結果は独立当事者間
の実際の取引を表すものではなく、したがって差異調整を必要とするかもしれない
という点に注意することが重要である。しかし、信頼できる比較可能な非関連者間
取引を特定できない場合には、市場条件に関してパラグラフ 10.98で述べたのと同一
の制約に服する限り、経済的モデルはグループ内融資の独立企業間価格を特定する
ための有用なツールとなりうるかもしれない。
C.1.2.6 銀行の意見
