---
id: "p357-10.108"
pid: "10.108"
page_start: 357
page_end: 357
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p357-10.108.txt"
---

10.108. このような方法は実際の取引の比較に基づいていないため、比較可能性に
基づく独立企業アプローチからの乖離を意味するものとなるであろう。加えて留意
すべき重要な点は、このような文書は実際に融資の申出をするものではないという
点である。融資を実行する前に、商業銀行は正式な融資申出に先行する適切なデュ
ーディリジェンスと承認手続きを経るであろう。したがって、このような文書は一
般的に独立企業間の条件の証左を与えるものとは見なされないであろう。
C.2. キャッシュプーリング
C.2.1. キャッシュプーリング構造
