---
id: "p357-10.109"
pid: "10.109"
page_start: 357
page_end: 357
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p357-10.109.txt"
---

10.109. キャッシュプールは、個別に存在する多数の銀行口座の残高を物理的又は
名目的に統合することによりキャッシュマネジメントの効率化を実現できるため、
多国籍企業の間で広く利用されている。具体的な契約にもよるが、キャッシュプー
ルによって外部借入への依存度を減らすことができ、キャッシュが余っている場合
には合算されたキャッシュ残高からより大きなリターンを得られる可能性があるこ
とから、キャッシュプールは流動性管理の効率化に貢献できる。また、個別に存在
する多数の口座の残高が不足か余剰かに応じて支払い又は受け取る金利に関して金
利に含まれる銀行スプレッドを除去し、また銀行取引コストを減少させることによ
り、金融費用を削減することができるかもしれない。
