---
id: "p358-10.112"
pid: "10.112"
page_start: 358
page_end: 358
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p358-10.112.txt"
---

10.112. 一般的な物理的プーリング契約では、全てのプール・メンバーの銀行口座
残高はキャッシュプール・リーダーが保有する一つの集中口座に毎日移動される。
残高不足の口座があれば、マスター口座からそのサブ口座に資金移動を行い、残高
を目標残高（通常はゼロ）まで引き上げる。メンバーの口座を目標残高に合うよう
調整した後に余剰があるか不足があるかに応じて、キャッシュプール・リーダーは
プールの正味調達必要額を銀行から借り入れることができ、余剰がある場合には必
要に応じて預金することもできる。
C.2.1.2 概念的プーリング
