---
id: "p358-10.114"
pid: "10.114"
page_start: 358
page_end: 359
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p358-10.114.txt"
---

10.114. 資金の物理的移動がないため、概念的プールの運営に関する取引コストは
物理的プールの運営に要する取引コストよりも安くなる傾向にある。銀行が果たす
機能の対価は銀行の手数料又は金利の形で支払われるであろう。プール・リーダー
は最低限の機能を果たすだけなので（なぜなら銀行が主要な機能を行っている）、
プール・リーダーがグループ内の価格設定に反映させるべき付加価値は、あるとし
ても極めて小さいだろう。銀行スプレッドの消滅若しくは単一口座の過不足残高の
最適化、又はその両方によって生じる便益を適切に配分するためには、各プール参
加企業の貢献ないし負担の程度を考慮する必要があろう。
C.2.2. キャッシュプーリング取引の正確な描写
