---
id: "p358-10.113"
pid: "10.113"
page_start: 358
page_end: 358
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p358-10.113.txt"
---

10.113. 概念的キャッシュプールでは、いくつかの貸付及び借入残高の統合により
得られる便益の一部を、参加メンバーの口座間で物理的に資金を移動せずに受ける
ことができる。ただし、銀行は必要に応じ口座間で相殺を行う権利を確保するため、
プール参加企業に対し相互保証を要求するのが一般的であろう。銀行は参加メンバ
ーの個別口座の各残高を概念的にまとめ、キャッシュプーリング契約で定められた
方法に従い、指定されたマスター口座又は参加企業の口座全てに対して、純残高に
応じて金利を支払うか請求する。
