---
id: "p359-10.115"
pid: "10.115"
page_start: 359
page_end: 359
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p359-10.115.txt"
---

10.115. キャッシュプーリング取引の正確な描写は、それぞれの場合における具体
的な事実と状況によるだろう。キャッシュプーリングが独立企業間で実施されるこ
とはあまりなく仮にあるとしても定期的に実施されることはないので、移転価格原
則の適用には慎重な検討が必要である。パラグラフ 1.11 で指摘したとおり、「関連
者間で行われた取引が、独立企業間でほとんど行われない場合には、独立企業原則
を適用することは困難になるだろう。なぜならば、独立企業間であればどのような
条件を設定したかについて、直接的な証拠がほとんど又は全くないためである。」。
