---
id: "p359-10.117"
pid: "10.117"
page_start: 359
page_end: 359
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p359-10.117.txt"
---

10.117. キャッシュプール・メンバーは、より広範なグループ戦略の一環として流
動性の提供、メンバーが借入ポジションと貸出ポジションを取り得、その目的にプ
ールメンバーを含むすべてのプール参加者の利益のために実行される集団的戦略の
一環としてのみ達成可能な一連の便益を含む契約及びメンバーが多国籍企業グルー
プの事業体に限定されるメンバーシップに参加する可能性が高い。キャッシュプー
ル参加者はプールにキャッシュを預託する（又はプールからキャッシュを引き出
す）のであって、特定のキャッシュプール・メンバーに預託する（又はから引き出
す）のではない。
