---
id: "p360-10.123"
pid: "10.123"
page_start: 360
page_end: 360
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p360-10.123.txt"
---

10.123. このような状況のもとで実際上難しい点の一つは、どれ位の期間であれば
潜在的にタームローンのような他のものとして取り扱いうるある残高を、キャッシ
ュプールの一部として取り扱うべきかを決定することであろう。キャッシュプーリ
ングは流動性に基づく短期的契約として行われるものなので、現金残高の利回りが
財務管理の重要な課題である中で、毎年同じパターンが現れるかどうかを検討する
こと、及び、多国籍企業グループの財務管理上どのような方針が定められているの
か調査することは適切だと考えられる。
