---
id: "p360-10.125"
pid: "10.125"
page_start: 360
page_end: 361
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p360-10.125.txt"
---

10.125. キャッシュプール・リーダー及び参加者の報酬を算定しようとする前に、
キャッシュプーリング契約に関連する経済的に重要なリスクを第 1 章のガイダンス
に基づき特定し調査することは移転価格分析において極めて重要である。このリス
クの中には流動性リスク及び信用リスクが含まれる場合もある。これらのリスクは
キャッシュプーリング契約内の貸付及び借入ポジションは短期的性質を有すること
を考慮に入れて分析されるべきである（パラグラフ 10.123参照）。10.126. キ ャ ッ
シュプール契約における流動性リスクはキャッシュプール・メンバーの貸付及び借
入残高の支払期日のミスマッチから生じる。キャッシュプールに関連する流動性リ
スクを引き受けるということは、単にキャッシュプール・メンバーの貸付及び借入
ポジションを相殺することを超えたコントロール機能の行使を必要とする。したが
って、第 1 章に基づき流動性リスクを配分するためには、キャッシュプール契約に
おける借入及び貸付ポジションの金額に関する意思決定プロセスの分析が求められ
るであろう。
