---
id: "p360-10.124"
pid: "10.124"
page_start: 360
page_end: 360
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p360-10.124.txt"
---

10.124. キャッシュプーリング契約を分析する上で税務当局にとって難しい問題と
なりうる点は、キャッシュプール内の様々な企業が多数の国・地域の居住者であり、
納税者のとるポジションを検証するに足りる情報を得ることが難しいかもしれない
という点である。多国籍企業グループがプール構造並びにキャッシュプールにおけ
るキャッシュプール・リーダー及びメンバーの収益に関する情報を移転価格文書の
一部として提供するのであれば税務当局にとって有益であろう（マスター・ファイ
ルに含まれるべき情報に関しては本ガイドライン第 5章付録1を参照）。
