---
id: "p361-10.127"
pid: "10.127"
page_start: 361
page_end: 361
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p361-10.127.txt"
---

10.127. 信用リスクは、借入ポジションのキャッシュプール・メンバーが引き出し
たキャッシュを払い戻すことができないことから生じる損失リスクに起因する。キ
ャッシュプール・リーダーの観点から見ると、信用リスクを負うには、借入ポジシ
ョンのキャッシュプール・メンバーのデフォルトに起因する損失が発生する蓋然性
がなければならない。したがって具体的な事実と状況のもとで、多国籍企業グルー
プ内のどの企業がコントロール機能を行使し、キャッシュプール契約に関連する信
用リスクを負う財務能力を有しているのかを決定するため、第 1 章のガイダンスに
基づく調査が必要となるだろう。
C.２.３. キャッシュプーリング取引に関する独立企業間価格の算定
