---
id: "p362-10.135"
pid: "10.135"
page_start: 362
page_end: 362
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p362-10.135.txt"
---

10.135. 銀行は、キャッシュ管理サービス契約に基づき、M の預金残高が純余剰の
ときには M の口座からの移動により、また M の預金残高が純不足のときには M に
融資することにより、各プール参加者が目標残高を達成するのに必要な資金移動を
行う。M が引き出す可能性のある融資枠は X が保証する。第三者である銀行は、プ
ールされた全体残高に基づき利息を Mに支払うか、又は Mから受け取る。本事例で
は、M は多国籍企業グループのメンバーH と J から余剰資金を受領し、資金が不足
している多国籍企業グループのメンバーK と L に資金を供給する。プール参加者の
残高に対する利息はプーリング契約に従って請求されるか、又は支払われる。
