---
id: "p363-10.139"
pid: "10.139"
page_start: 363
page_end: 363
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p363-10.139.txt"
---

10.139. グループの流動性確保の一環として、T は、多国籍企業グループのキャッ
シュプーリング契約を運営し、余剰キャッシュの投資又は不足資金の調達の実施方
法を決定する責任を負う。T は、グループ内金利を設定し、グループの他のメンバ
ーに対して設定する金利と自らが独立の貸手との間で取引する金利との差について
リスクを負う。T は、グループ内金融に関する信用リスク、流動性リスク、通貨リ
スクを負い、これらのリスクをヘッジするか否か、ヘッジするとすればどのように
ヘッジするかを決定する。
