---
id: "p363-10.138"
pid: "10.138"
page_start: 363
page_end: 363
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p363-10.138.txt"
---

10.138. 多国籍企業グループ Y の一員である企業 T は、多国籍企業グループの財務
を担当する事業体としてとして機能し、グループ内外で様々な財務関連取引を行っ
ている。T 企業の主な目的は、多国籍企業グループ内の他の企業に対してグループ
の流動性に関する戦略、管理など財務関連の役務を提供することである。T は、債
券発行や第三者である銀行からの借入によって多国籍企業グループ全体の資金を調
達する責務を担っており、必要に応じて他のグループメンバーの資金調達ニーズを
満たすためグループ内で融資を手配する。
