---
id: "p364-10.148"
pid: "10.148"
page_start: 364
page_end: 365
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p364-10.148.txt"
---

10.148. これら相互保証及び相殺権は、独立当事者間の契約では発生しないであろ
う特徴である。各保証人は全てのプール・メンバーに対する保証を提供するが、プ
ールのメンバーシップをコントロールする権限を有していないだろうし、保証対象
となる債務額をコントロールする権限も有していない。また、保証を提供している
相手方に関する情報にアクセスできないかもしれない。同一の融資に対して他の当
事者も保証を提供している場合、保証人が債務不履行時に負う正確なリスクを評価
するのは不可能かもしれない。したがって、相互保証契約が実際にもたらすものは、
正式な保証は、キャッシュプール・リーダーやその延長線上にある借手を支援しな
いのは多国籍企業グループの利益を損なうかもしれないことを示すものにすぎない
ということである。この状況のもとでは、被保証人である借手は、他のグループメ
ンバーの暗黙の支援に基づく信用力の上昇分以上の便益を得ていない可能性がある。
仮に一般的に見受けられる事実と状況がこの結論を支持するのであれば、保証料は
必要なく、他のグループメンバーが債務不履行に陥った場合の支援は資本拠出と見
なされるべきである。
C.3. ヘッジング
