---
id: "p364-10.147"
pid: "10.147"
page_start: 364
page_end: 364
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p364-10.147.txt"
---

10.147. キャッシュプーリング契約の一部として、キャッシュプールの参加者間で、
相互保証及び相殺権が要求されるかもしれない。これは、保証料が支払われるべき
かという問題を提起する。本来、いかなる場合においても具体的な事実と状況を考
慮することが妥当だろうが、多くのキャッシュプールに共通すると見られる要素が
いくつかある。具体的には、プールには多数のメンバーが存在するだろうというこ
と、プールには資金余剰の企業と資金不足の企業の両方が存在する可能性があるこ
と、各プール・メンバーは個別に単独の信用格付けを有している可能性があること、
銀行とのプーリング契約は全てのプール参加者間での完全相互保証及び相殺権を要
求する可能性が高いことが挙げられる。
