---
id: "p364-10.146"
pid: "10.146"
page_start: 364
page_end: 364
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p364-10.146.txt"
---

10.146. 全てのキャッシュプール参加者は、キャッシュプール契約がない場合より
も状況が良くなると想定されている。一般的に見受けられる事実と状況が意味する
ことは、例えば、プール外でキャッシュの借入ないし預金に対して適用されると予
想される金利と比較して、キャッシュプーリング契約のもとで改善された金利が残
高の過不足に適用されるので、全てのキャッシュプール参加者が便益を得るという
ことであろう。しかし、キャッシュプール・メンバーがキャッシュプール契約に参
加しようとするのは、キャッシュプール・メンバーシップがもたらす金利改善以外
の便益、例えば恒久的な資金調達先へのアクセス、外部銀行へのエクスポージャー
減少、他では利用不可能な流動性へのアクセスといった便益を得ることを目的とし
ている可能性があるという点に留意することが重要である。
C.2.3.3 キャッシュプーリング保証
