---
id: "p365-10.151"
pid: "10.151"
page_start: 365
page_end: 366
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p365-10.151.txt"
---

10.151. 多国籍企業グループがリスクヘッジの責任を集中させる仕組みとして考え
られるものは、以下のとおりである。
 多国籍企業グループの財務担当企業にヘッジングの責任を委譲。ヘッジング
契約は対象となる関連事業運営企業のために、かつ当該関連事業運営企業の
名において締結される。
 多国籍企業グループの財務担当企業にヘッジングの責任を委譲。ヘッジング
契約は別の多国籍企業グループの企業によって、かつその名において締結さ
れる。
 多国籍企業グループ内におけるナチュラルヘッジの存在の特定。この場合、
正式なヘッジング契約は締結されない。
