---
id: "p366-10.153"
pid: "10.153"
page_start: 366
page_end: 366
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p366-10.153.txt"
---

10.153. しかし、財務担当企業又は多国籍企業グループの別の企業がヘッジング契
約の主体として契約を締結し、多国籍企業グループのポジションは保護されたが当
該企業内ではポジションは合致していないという場合、移転価格に関してより困難
な問題が生じる可能性がある。相殺的ヘッジング契約手段が多国籍企業グループ内
に存在するが同一企業内には存在しない場合、又は多国籍企業グループ内に契約手
段は存在しないが多国籍企業グループとしてのポジションは保護されている場合
（例えば、ナチュラルヘッジが存在する場合など）、第 1 章 D.1 節で述べた現実の
取引の正確な描写（例えば、特定リスクのヘッジとして意図的に行われる協調的行
動の存在）及び第 1 章 D.2 節で述べた取引の商業的合理性について包括的分析をす
ることなく、同一企業内でヘッジがされているとしたり、契約書がないにも関わら
ずヘッジ取引を認識するのは適切ではないであろう。
D 金融保証
