---
id: "p366-10.155"
pid: "10.155"
page_start: 366
page_end: 367
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p366-10.155.txt"
---

10.155. 一般的に、金融保証では、被保証人が特定の債務の履行を怠った場合に保
証人はその債務を履行することとされている。多国籍企業グループのあるメンバー
から別のメンバーに対する信用補完には色々なタイプがあり、タイプに応じて様々
な条件が定められている。一方には正式な保証書があり、他方には多国籍企業グル
ープ内のメンバーにだけ与えられる暗黙の支援がある。本節において保証とは、被
保証人である借手が一定の債務の履行を怠った場合に保証人がその債務の履行責任
を負うという、法的拘束力のある保証人の約束をいう。移転価格の問題で最も頻繁
に現れる可能性のある状況は、関連者（保証人）が非関連の貸手による別の関連者
に対する融資に関して保証を提供するという場合である。
D.1. 金融保証の正確な描写
D.1.1. 金融保証による経済的便益
