---
id: "p367-10.158"
pid: "10.158"
page_start: 367
page_end: 367
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p367-10.158.txt"
---

10.158. 貸手の観点から見ると、一つ以上の明示的な保証の結果、保証人らは法的
に責任を負うことになる。借手が債務不履行に陥ったときに保証人らの資産にアク
セスできるため、貸手のリスクは減少すると期待できるだろう。その結果、実際上、
借手は保証のない場合に自らの格付けに基づいて適用される条件ではなく、保証人
と同じ信用格付けの条件で借り入れることが可能になるかもしれない。このような
状況において、保証の価格設定に関する原則及び方法論は、C.1.2 節で説明した融資
の価格設定の場合とほぼ同じである。
