---
id: "p367-10.161"
pid: "10.161"
page_start: 367
page_end: 368
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p367-10.161.txt"
---

10.161. 保証の効果によって借手が無保証のときと比べてより大きな金額を借り入
れることができるようになる場合、保証は、単に借手の信用格付けを支援するだけ
でなく、借手の借入能力の増大と既存の借入能力に対する金利の引下げという両方
向に作用している可能性がある。この状況において問題が二つ考えられる。一つは、
貸手から借手への融資の一部が貸手から保証人への融資（その後保証人から借手に
資本拠出される）として正確に描写されているか否かであり、もう一つは、貸手か
ら借手への融資と見られる融資部分に対して支払われる保証料が独立企業間である
か否か、である。事実と状況を完全に考慮に入れた上で、これら取引の分析の結論
としては、保証料の評価は融資として正確に描写された部分に関する手数料に限定
されるべきで、融資された残りの部分は実質的には保証人に対する融資であって、
後に保証人から借手に資本拠出されるものと見なされるべきである、ということに
なるかもしれない。
D.1.2. グループ・メンバーシップの効果
