---
id: "p367-10.159"
pid: "10.159"
page_start: 367
page_end: 367
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p367-10.159.txt"
---

10.159. 正確に描写されたグループ内保証の効果が借手の借入コストを低下させる
ことにある場合には、借手は自己のポジションが全体として悪化しない限り保証料
を支払う用意があるかもしれない。保証を受けた後の借手の財務ポジション全体を
検討する場合、保証を付けた場合の借入コスト（保証費用及び保証締結のための関
連費用全てを含む）は、暗黙の支援を考慮に入れた上で無保証の場合の借入コスト
との比較によって測られるものであろう。保証付きの借入は、価格以外の融資条件
にも影響を与える可能性がある。事例ごとに固有の事実と状況に応じて影響は異な
るであろう。
