---
id: "p368-10.164"
pid: "10.164"
page_start: 368
page_end: 369
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p368-10.164.txt"
---

10.164. 借手は見返りとして妥当な便益が得られない場合、通常、保証の対価を支
払うつもりはないであろう。明示的な保証であっても常に借手に便益を与えるとは
限らないであろう。例えば、多国籍企業グループの親会社又はそれ以外のメンバー
に適用されるバンキング・コベナンツは、多国籍企業グループの別のメンバーの債
務不履行を、借入の解約その他の不利益な結果を生じさせる事象に含める可能性が
ある。その他法的、財務的又は事業運営上のつながりは、借手が資金難に陥ったと
きに、借手を救済しなければ多国籍企業グループは信用格付けを引下げられてしま
うことを意味するかもしれない。上述した状況のいずれかの結果として、実際には、
明示的保証を与えることによって保証人の経済的リスクが大きく変化しないように、
多国籍企業グループのメンバーはいかなる正式な保証契約からも財務的にまったく
独立している可能性がある。換言すれば、正式な保証をしたとしても、それは借手
の業績を支援しなければ多国籍企業グループの利益を損なうということを承認した
にすぎないのかもしれない。このような状況においては、保証を受けた借手は、多
国籍企業グループの他のメンバーによる暗黙の支援に起因する信用の上昇分以上に
便益を受けておらず、保証料は発生しないであろう。
