---
id: "p368-10.163"
pid: "10.163"
page_start: 368
page_end: 368
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p368-10.163.txt"
---

10.163. 明示的に保証を提供することにより、保証人は、借手が債務不履行に陥っ
たときに支払うことを法的に約束するため、追加的リスクにさらされる。法的拘束
力のある約束に至らないもの、例えば「念書」やそれより拘束力の弱いタイプの信
用支援などは、明示的なリスク引き受けを伴わない。固有の事実と状況によって事
案はそれぞれ異なるが、一般的に言って、明示的保証がない場合に多国籍企業グル
ープの他のメンバーが関連者に対してその借入に関して支援を提供するだろうとい
う当事者の期待は、多国籍企業グループのメンバーという借手の地位に由来するも
のであろう。この点に関して、ある多国籍企業グループのメンバーから別の多国籍
企業グループのメンバーに対して、融資に関する債務を履行するための資金を提供
するという約束がなされた場合に、その約束を念書、保証のどちらとすべきかの判
断は、その約束が債権者に対して約束を強制実行させるための法的権利を提供する
か否かなど、あらゆる事実と状況によって異なってくる。多国籍企業グループのメ
ンバーという借手の地位に起因するこのような支援から得られる便益は、受動的な
関係から生じるものであって手数料を支払うべき役務の提供から生じるものではな
いだろう。受動的な関係に関しては、パラグラフ 7.13参照。
