---
id: "p369-10.167"
pid: "10.167"
page_start: 369
page_end: 370
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p369-10.167.txt"
---

10.167. 貸手は、（借手の信用格付けと比べた）保証人の信用格付けの高さ、若し
くは（借手の資産プールに加わる）保証人の資産プール、又はその両方から便益を
受けるであろう。その結果、借手は金利の低下という形での便益を期待できる。し
たがって、事実と状況によるが、保証により貸手の償還請求できる範囲が実質的に
拡大し、その結果、保証人の信用格付けが借手より高くないにもかかわらず金利低
下が実現する場合には、保証人と同等かそれより高い格付けを有する借手に対して
も保証は便益を提供する可能性がある。C.1.1 節の説明のとおり、保証人と借手の信
用格付けを算定する場合には暗黙の支援の効果を検討しなければならない。
