---
id: "p369-10.165"
pid: "10.165"
page_start: 369
page_end: 369
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p369-10.165.txt"
---

10.165. 同じような問題は、多国籍企業グループに属する二つ以上の企業が相互に
保証し合う相互保証においても発生する。貸手の観点から見ると、保証を受けた借
手が債務不履行に陥った場合、相互保証している各企業の資産にアクセスすること
ができる。このことは、単独保証よりも大きな安心感を貸手に与える可能性がある。
なぜなら、貸手は、相互保証している多国籍企業グループの中のどの企業から資金
回収を求めるのか必要に応じて選択できるからである。借手の観点から相互保証の
効果を見ると、借手はその借入金に対して複数の保証を受けており、また複数の借
入に対して自らが保証人となる可能性がある。その場合、それぞれの保証をいかに
評価すべきかという問題が生じてくるであろう。この問題の複雑さは、評価対象の
保証の数が多くなりうるという点からだけでなく、保証を提供する当事者が、保証
人となっている相手方によって逆に保証されている可能性があるという点からも生
じる。相互保証契約の効果を評価することは難しく、関与当事者の数が増加すれば
事実上不可能になるかもしれない。同一リスクが複数の保証の影響を受ける場合、
二当事者間における保証の効果の決定は不可能なのかもしれない。事実を分析する
ならば、このような契約は、多国籍企業グループメンバーの信用状態を受動的な関
係の水準以上に高めるものではないという結論に至るかもしれない。その場合には、
他の多国籍企業グループメンバーの債務不履行に対するいかなる支援も資本拠出と
見なされるべきであるということになる。
D.1.3. 保証人の財務能力
