---
id: "p371-10.177"
pid: "10.177"
page_start: 371
page_end: 372
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p371-10.177.txt"
---

10.177. この分析の結果は、保証に対する最大限の手数料（保証を受ける者が支払
いを希望する最大限の金額）、すなわち、保証がある場合の利子率と保証はないが
暗黙の支援の利益はある場合の（コストを考慮した上での）利子率との差異を決定
する。借手は、もしも、保証がない場合に利子として銀行に支払う金額と、利子と
して銀行に支払った上に手数料として保証人に支払う合計としての金額が同一であ
るならば、保証協定を結ぶインセンティブがないであろう。それゆえに、この最大
限の手数料は、それ自体が独立企業間で行われた取引の結果を必然的に反映するも
のではないが、借手が支払う用意がある上限額を表している。
D.2.3. コスト・アプローチ
