---
id: "p371-10.175"
pid: "10.175"
page_start: 371
page_end: 371
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p371-10.175.txt"
---

10.175. 次のステップは、（第三者からの借入の場合について直接的に特定可能で
あれば別であるが）類似のプロセスによる、明示的な保証の利益がある場合に支払
う利子率の算定である。保証の結果として借手が得る利益を定量化するために、利
子率のスプレッドを利用することができる。保証によって提供される利益の程度の
決定においては、明示的な保証の効果と、グループのメンバーである結果としての
暗黙の支援の影響とを区別することが重要である。パラグラフ 1.187の事例 2を参照。
価格設定されるべき利益は、保証を受けていない単独の借手にとってのコストと明
示的な保証に伴うコストとの差異ではなく、暗黙の支援の利益を考慮した後の借手
にとってコストと明示的な保証の利益があった場合のコストとの差異である。
