---
id: "p371-10.176"
pid: "10.176"
page_start: 371
page_end: 371
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p371-10.176.txt"
---

10.176. 暗黙の支援の利益は、多国籍企業グループのメンバーとしての借手企業の
信用格付けに基づいて、その借手企業が得ることができる借入条件と、もしも、借
手企業が完全に非関連会社であったとした場合における単独の信用格付けに基づい
て得ることができる借入条件との差異である。もしも借手が、それ自身の独立した
信用格付けを、非関連者である信用格付け機関から得ているのであれば、その信用
格付けは、一般に多国籍企業グループのメンバーであることを反映しているので、
通常、暗黙の支援を反映させるために、この信用格付けを修正する必要はないであ
ろう。
