---
id: "p372-10.179"
pid: "10.179"
page_start: 372
page_end: 372
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p372-10.179.txt"
---

10.179. 期待損失及び必要資金を見積もるための実行可能なモデルがいくつかある。
このアプローチのための一般的な価格決定モデルは、金融保証は他の金融商品と同
等であるとの前提に立って機能するものであり、例えば、保証をプット・オプショ
ンとして取り扱い、オプション価格付けモデル、クレジット・デフォルト・スワッ
プ価格付けモデルなどを利用して、その代替的な選択肢の価格設定をする。例えば、
クレジット・デフォルト・スワップのスプレッドに関する公的に利用可能なデータ
が、借入に付随する債務不履行リスクを見積もり、そしてそれゆえに、保証料を見
積もるために利用できるかもしれない。このタイプのデータを利用する場合には、
債務不履行という事象（例えば、破産）の識別が、関連者間取引と比較可能性を有
するクレジット・デフォルト・スワップとの間の比較可能性分析の中心である（ク
レジット・デフォルト・スワップのデータの信頼性に関しては、C.1.2節を参照）。
