---
id: "p372-10.180"
pid: "10.180"
page_start: 372
page_end: 372
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p372-10.180.txt"
---

10.180. 各モデルに基づく価格設定は、数理的モデル化のプロセスにおいてなされ
る仮定の影響を受けやすい。どのような評価モデルが利用されようと、原価評価法
は、保証のための最低限の手数料（保証の提供者が喜んで受け入れる最低限の金
額）を決定するが、それ自体が、独立企業間で行われた取引の結果を必然的に反映
するものではない。独立企業間の金額は、借手及び保証人の観点を（現実的に利用
可能な選択肢を考慮した上で）検討することによって導き出されるべきである。
D.2.4. 想定損失評価アプローチ
