---
id: "p373-10.185"
pid: "10.185"
page_start: 373
page_end: 373
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p373-10.185.txt"
---

10.185. 実際の取引の正確な描写によれば、受動的な関係の影響によって D 社の信
用格付けは BBBから Aに引き上げられており、明示的な保証の供与によって、D社
の信用状態が AAA にさらに上昇するものと仮定する。さらに、独立した貸手は、信
用格付けが A の企業には 8%の利子率を請求し、信用格付けが AAA の企業には 6%
の利子率を請求するものと仮定する。さらに、M 社が、保証の提供に対して D 社に
3%の手数料を請求しており、したがって、そのような保証の提供から得られる D 社
の信用状態の上昇の利益を完全に相殺する分以上の保証料を要求しているものと仮
定する。
