---
id: "p373-10.182"
pid: "10.182"
page_start: 373
page_end: 373
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p373-10.182.txt"
---

10.182. 保証人と借手とのリスクプロファイルの差が、借手の貸借対照表上の資本
を増加させることによって対応できる場合には、資本支援法が適しているかもしれ
ない。まず最初に、保証がない（ただし、暗黙の支援はある）借手の信用格付けを
決定し、その次に、保証人の信用格付けにまで借手を引き上げるために必要となる
追加的な名目資本の金額を特定する必要がある。その次に、期待されるリターンが、
保証人である企業の全体的な活動ではなく、むしろ保証の提供の結果だけを適切に
反映する限りにおいて、この資本金額に対して期待されるリターンを基礎として保
証の価格設定をすることができる。
D.3. 事例
