---
id: "p374-10.191"
pid: "10.191"
page_start: 374
page_end: 375
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p374-10.191.txt"
---

10.191. これに対して、このガイダンスにおいては、再保険という用語は、それが
所属する多国籍企業グループの企業によって最初に保険がかけられた非関連者のリ
スクに対して、再保険を提供することを目的とする再保険事業体又は再保険企業を
意味するものである 5（多国籍企業グループ内の企業のリスクについて、まず最初に
非関連者に保険をかけるが、その後で多国籍企業グループ内の企業に再保険をかけ
る状況については、E.2.4節において詳述する）。
5 このセクションについては、保険及び再保険の事業体は、恒久的施設への利得の帰
属に関する報告書の第IV部で説明されている保険及び再保険のビジネスへの参照によって
定義する。この説明は、保険の一般的な制度を扱うものであるが、製造物責任リスクのよう
な、保険契約者が影響を及ぼす何らかの能力を持っているリスクを、このガイダンスから除
外することを意図するものではない。
