---
id: "p375-10.194"
pid: "10.194"
page_start: 375
page_end: 375
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p375-10.194.txt"
---

10.194. 上記に列挙した理由に加えて、多国籍企業グループによってキャプティブ
保険が利用されるもう一つの考えられる理由は、ある種のリスクについては、保険
の付保が困難であったり不可能であったりすることである。そのようなリスクがキ
ャプティブ保険によって付保される場合には、独立企業間価格が決定できるか否か
に関する疑問や、そのような協定の商業上の合理性に関する疑問が提起されるかも
しれない（第1章D.2節参照）。
E.2. キャプティブ保険及び再保険の正確な描写
