---
id: "p375-10.195"
pid: "10.195"
page_start: 375
page_end: 376
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p375-10.195.txt"
---

10.195. これらのガイドラインの第 1 章に詳述されている実際の取引の正確な描写
及びリスク配分の原則は、キャプティブ保険及び再保険に対しても、その他のグル
ープ内での取引に適用されるのと同一の方法で適用される。しかし、このセクショ
ンでは、（キャプティブ再保険－フロンティングと同様に）主としてキャプティブ
保険を扱う。とりわけ、次の事項を留意するべきである。
 リスク軽減機能の実行は、リスク管理の広義な概念の範囲に収まるが、
リスク・コントロールのそれには収まらない（パラグラフ 1.61 及び
1.65参照）。
 保険がかけられている特定のリスクと（保険をかけるか否か、すなわち
軽減するか否かを決定する当事者が、このリスクをコントロールするが、
その当事者は、通常、保険契約者であるが、多国籍企業グループ内の別
6 パラグラフ10.3を参照。
の企業であるかもしれない）、保険契約者に保険を提供することによっ
て保険会社が引き受けたリスクには違いがある。
