---
id: "p376-10.199"
pid: "10.199"
page_start: 376
page_end: 377
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p376-10.199.txt"
---

10.199. キャプティブ保険の取引の移転価格を検討する場合に、しばしば懸念事項
とされるのは、関係している取引が本当に保険に該当するものであるか否か、すな
わち、リスクが存在し、もしリスクが存在するのであれば、事実と状況に照らして
リスクがキャプティブ保険に割り当てられているか否かである。以下は、もしもキ
ャプティブ保険が本当の保険ビジネスを行っていると認められる場合に、全て若し
くは又は実質的にその全てが該当すると思われる指標である
 キャプティブ保険には、リスクの分散及びプーリングが存在する。
 多国籍企業グループ内企業の経済上の資本ポジションが、分散の結果と
して改善されており、それゆえに全体としての多国籍企業グループにと
って実質的な経済的効果がある。
 キャプティブ保険と再保険会社の両方が、おおまかに類似する規制制度
及び規制当局よって規制されている企業であり、規制当局によってリス
クの引き受け及び適切な資本の水準に関する証拠が要求される。
 保険がかかっているリスクは、そうでなければ、多国籍企業グループ外
で保険をかけることができる。
 キャプティブ保険には、投資のスキルを含む必須なスキル及び思いのま
まに使える経験がある（パラグラフ 10.213参照）。
 キャプティブ保険には、損失を被る可能性が現実的にある。
