---
id: "p376-10.197"
pid: "10.197"
page_start: 376
page_end: 376
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p376-10.197.txt"
---

10.197. 保険会社は、保険契約者のリスクに関してリスク軽減機能を実行するが、
そのリスクを実際に引き受けるのではない。保険会社は、保険契約者のリスクにつ
いて保険契約をする（すなわち、軽減する）リスクを引き受けているのである。そ
のリスクは、保険会社又は（キャプティブ保険のシナリオにおいて一層あり得るこ
とであるが）保険会社によって引き受けられるべきだと決めた多国籍企業グループ
内の別の企業によってコントロールされることであろう（パラグラフ 10.223 参照）。
保険会社（又は別の企業）は、パラグラフ 1.61(ii)に従って、例えば、保険がかか
っているリスクのポートフォリオをさらに分散させたり、再保険にかけたりするこ
とによって、このリスクにどのように対応するかについて意思決定をすることがで
きる。
