---
id: "p376-10.198"
pid: "10.198"
page_start: 376
page_end: 376
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p376-10.198.txt"
---

10.198. キャプティブ保険は、多国籍企業グループ内から自己管理されるかもしれ
ないし、あるいは、非関連者であるサービス・プロバイダー（多くの場合、大手保
険ブローカーの部門の一つである）によって管理されるかもしれない。一般に、こ
の管理には、現地法遵守の徹底、文書による保険証書の発行、保険料の収受、保険
金請求に対する支払い、報告書の作成及び現地役員の提供が含まれるであろう。も
しも、キャプティブ保険が多国籍企業グループ内から管理されるのであれば、（も
しも、そのような管理がキャプティブ保険の従業員によって実行されないのであれ
ば）どの企業がそれを管理するのかについて決定し、その管理に対して適切な報酬
を与える必要がある。
