---
id: "p377-10.200"
pid: "10.200"
page_start: 377
page_end: 377
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p377-10.200.txt"
---

10.200. キャプティブ保険との取引について移転価格とのかかわり合いを検討する
ためには、まず最初に、実際の取引を正確に描写することを目的に、関連者の商業
上及び財務上の関係、並びに、それらの関係に付随する条件と経済的に関連性があ
る状況を特定する必要がある。それゆえに、最初の問題は、検討の対象となってい
る取引が、上記に定義をしたような保険に該当するものであるか否かである。この
分析には、保険会社によってリスクが引き受けられているか否かと、リスクの分散
が達成されているか否かについての検討が必要となる。
E.2.1. リスクの引き受け及びリスクの分散
