---
id: "p377-10.202"
pid: "10.202"
page_start: 377
page_end: 378
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p377-10.202.txt"
---

10.202. キャプティブ保険の見地から見れば、キャプティブ保険が、保険がかかっ
ているリスクのマイナスの結果及び大きな損失の可能性にさらされているという事
実は、キャプティブ保険によって保険リスクが引き受けられている指標となり得る。
これに加えて、保険リスクの引き受けは、もしもリスクが現実のものとなった場合
に、キャプティブ保険が保険金請求に応じることができる現実的な見通しがあると
きに限って行うことができるが、すなわち、キャプティブ保険は、保険がかかって
いるリスクが発生した結果を担うための資金を利用できる必要がある。キャプティ
ブ保険がリスクを引き受ける財務能力を持っているか否かを決定するためには、キ
ャプティブ保険にとって即座に利用可能な資本及び現実的に利用可能な選択肢を考
慮する必要がある。とりわけ、キャプティブ保険が多国籍企業グループ内の保険を
かけた企業に対して保険料を投資する場合には、保険金請求に応えるためのキャプ
ティブ保険のキャパシティと多国籍企業グループの他企業の財政状態との関係が、
第1章の分析の中心となろう。
