---
id: "p378-10.206"
pid: "10.206"
page_start: 378
page_end: 378
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p378-10.206.txt"
---

10.206. もう一つの方法として、多国籍企業グループの規模、キャプティブ保険が
非相関リスク又は完全な相関リスクよりも弱い相関リスクと多様な地理的エクスポ
ージャーをカバーできる場合には、内部のリスクをカバーすることで、リスク分散
を達成できるかもしれない。キャプティブ保険が、内部のリスクだけをカバーする
状況においては、リスク分散が実際に行われているか否か、すなわち、十分な量と
多様性のあるリスクが、キャプティブ保険によってカバーされているか否かを決定
するために、第 1 章のガイダンスに基づく徹底的な分析が必要となる。このような
意味合いで、リスク分散が行われているか否かの決定は閾値の問題であり、分析の
結論は、特定の事実と状況に依存する。
