---
id: "p378-10.203"
pid: "10.203"
page_start: 378
page_end: 378
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p378-10.203.txt"
---

10.203. 保険は、リスク分散も必要としている。リスク分散は、それによって保険
会社が資本の効率的な利用を達成するための、リスクのポートフォリオのプーリン
グである。大手民間保険会社は、統計学上の平均の原則が適用でき、また、保険金
請求の可能性の正確なモデリングを可能にする損失の確率が類似する十分に数多く
の保険契約を保有していることに依存している。保険会社は、リスクのポートフォ
リオも維持しており、それに対して規制上の必要性及び格付け機関の要求事項に基
づく資本準備金を持っている。
