---
id: "p378-10.207"
pid: "10.207"
page_start: 378
page_end: 379
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p378-10.207.txt"
---

10.207. とりわけ、内部のリスク分散は、外部のリスク分散を通じて達成される資
本効率よりも低い資本効率を引き起こすかもしれない。それゆえに、内部リスクに
限定してカバーするキャプティブ保険の報酬は、外部の非グループのリスクに保険
を付けたり、又は、多国籍企業グループのリスクのかなり大きな割合に対してグル
ープの外部から再保険をかけたりすることによって、リスク分散を達成する場合よ
りも低くなるかもしれない。これに加えて、実際の取引の正確な描写が、内部のリ
スクをキャプティブ保険にプーリングすることによって達成された資本効率が、計
画的に協同一致したグループの行動を通じて創り出されたグループシナジーの結果
から生じていることを示している場合には、そのようなシナジーの利益は、通常、
それらのシナジーの創出に貢献した多国籍企業によって分かち合われるべきである
（第1章のセクション D.8及びパラグラフ 10.222と10.223を参照）。
