---
id: "p379-10.211"
pid: "10.211"
page_start: 379
page_end: 380
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p379-10.211.txt"
---

10.211. 恒久的施設への利得帰属に関する報告書の第 IV 部は、引き受け方針の設
定、保険がかかっているリスクの分類及び選定、保険料（価格）の設定、リスクの
自己引き受けの分析及び保険がかかっているリスクの引き受けのような、引き受け
機能の一部を形成する活動について説明をしている。これらの活動は、とりわけ、
リスクを引き受けるか否か、どのような条件で引き受けるか、あるいは再保険によ
る保護を購入するか否かを決定することを意味する。広く行われている事実と状況
7恒久的施設への利得帰属に関する報告書；租税委員会によって 2010年6月22日に
承認され、理事会によって 2010年7月22日に公表が承認された。
においては、そのような活動は、第 1 章のパラグラフ 1.65 に述べられているコント
ロール機能であると見なされるかもしれず、もしも、リスクを引き受ける財務能力
を持っているキャプティブ保険によって行使されるのであれば、第 1 章の分析に基
づくキャプティブ保険に対するリスクの割り当てということになるであろう。とり
わけ、リスクについてパラメーター又はポリシーを設定するだけでは、この目的に
おけるコントロール機能としての資格は与えられないであろう（第 1 章のパラグラ
フ 1.66 及び恒久的施設への利得帰属に関する報告書第 IV 部のパラグラフ 94 を参
照）。
