---
id: "p380-10.214"
pid: "10.214"
page_start: 380
page_end: 381
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p380-10.214.txt"
---

10.214. 再保険キャプティブは、保険証書を直接には発行せず、「フロンティン
グ」として知られる協定に基づく再保険として運営する、特殊なタイプのキャプテ
ィブ保険である。キャプティブ保険は、伝統的な保険会社と同一の方法では保険契
約を引き受けることができない場合がある。例えば、ある種の保険リスクについて、
法的な要件として、規制を受けている保険会社と契約しなくてはならない。これに
よって、フロンティング協定が利用されることになるが、フロンティング協定にお
いては、保険の最初の契約は多国籍企業グループの保険をかけたメンバーと非関連
者である保険会社（フロンター）との間で結ばれ、それから、フロンターは最初の
契約におけるリスクの大部分又は全てをキャプティブ保険の形で再保険をかける。
フロンターは、保険金請求の取り扱い及びその他の管理機能について引き続き責任
を負うかもしれないが、あるいは、それらの機能は、キャプティブ保険として同じ
多国籍企業グループのメンバーによって取り扱われるかもしれない。フロンターは、
そのコストをカバーし、保険がかかっているリスクの一部の保有について補償を得
るための手数料を保持する。フロンターの保険料の大部分は、再保険契約に基づき
キャプティブ保険に渡される。
