---
id: "p380-10.213"
pid: "10.213"
page_start: 380
page_end: 380
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p380-10.213.txt"
---

10.213. 多くの場合、引き受け機能の一定の側面を外部委託することは、保険ビジ
ネスの運営に要求される最低限の規制基準に反することになる。しかしながら、キ
ャプティブ保険が、引き受け機能を構成する活動のいくつかを外部委託することが
許される状況（例えば、キャプティブ保険が、ブローカーの役割を果たすことによ
って独立企業間の報酬を受け取っている関連者に対して、保険リスクの引き受けを
外部委託することが許されるかもしれない）においては、リスクがキャプティブ保
険に割り当てられているか否かの結論を下すために、コントロール機能のキャプテ
ィブ保険による保持についての特別な検討が要求される。コントロール機能を実施
することなく、引き受けプロセスの全ての側面を外部委託するキャプティブ保険は、
第1章の分析に基づいた保険リスクを引き受けていない。
E.2.4. 再保険キャプティブ－フロンティング
