---
id: "p380-10.212"
pid: "10.212"
page_start: 380
page_end: 380
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p380-10.212.txt"
---

10.212. キャプティブ保険が、適切なスキル、専門知識及びリソースを利用するこ
とができず、それゆえに、キャプティブ保険が、引き受けに付随するリスクに関す
るコントロール機能を行使しているとは認められない場合には、第 1 章による分析
により、事実と状況に基づいて、リスクがキャプティブ保険によって引き受けられ
ていない、又は、別の多国籍企業がこれらのコントロール機能を行使しているとの
結論を下すかもしれない。この後者の場合、保険料の投資から得た利益は、第 1 章
のガイダンスに従って、引き受けに付随するリスクを引き受けている多国籍企業グ
ループのメンバーに配分される。
E.2.3. 引き受け機能のアウトソーシング
