---
id: "p381-10.215"
pid: "10.215"
page_start: 381
page_end: 381
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p381-10.215.txt"
---

10.215. フロンティング協定を正確に描写するには、キャプティブ保険について述べ
たのと同一の原則が適用される。しかし、フロンティング協定は、保険及び再保険
の取引の価格水準には無関係な第三者の参加が伴うので、価格について著しく複雑
な関連者間取引に相当することに留意することが重要である。フロンティングの場
合に起こりやすい主要な問題は、関係する取引が本当の保険又は再保険に等しいも
のであるか否かと、もしも、本当の保険であるのならば、支払保険料（最終的には
再保険キャプティブに支払われる）が独立企業間の条件によるものであるか否かで
ある。
E.3. キャプティブ保険及び再保険の独立企業間価格を決定する
