---
id: "p381-10.218"
pid: "10.218"
page_start: 381
page_end: 382
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p381-10.218.txt"
---

10.218. キャプティブ保険が関係する取引に対する CUP 法の適用は、差異調整の必
要性及び定量化の決定に当たって実務上の困難に直面するかもしれない。とりわけ、
比較対象の信頼性に影響するかもしれない関連者間取引と非関連者間取引との潜在
的な差異を考慮すべきである。それらの差異は、例えば、キャプティブ保険が民間
保険会社に比べて少ない機能しか実施していないことを機能分析が示しているよう
な状況を暗示しているかもしれない（例えば、多国籍企業グループの内部的リスク
だけについて保険を引き受けているキャプティブ保険は、分配機能及び販売機能を
実施する必要はないかもしれない）。同様に、キャプティブ保険と潜在的な比較対
象との取引量における差異、又はキャプティブ保険と非関連者との資本の水準にお
ける差異が、差異調整を必要とするかもしれない（パラグラフ 10.221参照）。
