---
id: "p382-10.219"
pid: "10.219"
page_start: 382
page_end: 382
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p382-10.219.txt"
---

10.219. もう一つの方法として、保険数理分析が、特定のリスクの保険について、
独立企業間で要求される可能性がある保険料を独自に決定するために適切な方法か
もしれない。保険料の価格設定において、保険会社は、保険金請求による期待損失、
保険契約の締結及び管理や保険金請求の処理に付随するコストをカバーしようとす
るが、それに加えて、受け取った保険料から保険金請求額と支払費用を差し引いた
余剰に対して受け取ると期待する投資収益も考慮に加えた上で、資本に対する利潤
を追求する。保険数理分析の実務における適用は、複雑な作業になるかもしれない。
保険料の独立企業間価格を決定するために保険数理分析の信頼性の評価を行うに当
たって、保険数理分析は独立企業間の実際の取引を代表してはおらず、それゆえに
差異調整が必要となる可能性があることに留意することが重要である。
E.3.2. 合算率及び自己資本利益率
