---
id: "p382-10.220"
pid: "10.220"
page_start: 382
page_end: 383
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p382-10.220.txt"
---

10.220. 保険金請求の収益性と自己資本利益率との両方を前提とする二段階アプロ
ーチを参照して、キャプティブ保険の独立企業間の収益性を考慮することによって、
キャプティブ保険の報酬を知ることができる。最初のステップは、キャプティブ保
険の合算率を特定することである。これは、保険金支払額と支払費用を受取保険料
のパーセンテージで表すことによって算出できる。類似する保険リスクを補償して
いる非関連者である保険会社によって達成された、ベンチマークされた合算率を特
定することができる。その次に、そのベンチマークされた合算率を、テストの対象
である当事者の保険金支払額と支払経費に適用して年間保険料及び保険引受利益
（受取保険料から保険金支払額と費用を控除したもの）の独立企業間の基準に到達
することができる。二番目のステップは、キャプティブ保険によって達成された投
資収益を独立企業間取引の収益と対照して評価することである。このステップには、
さらに二つの事項の検討が要求されるが、それは、(a) キャプティブ保険が保有する
資本の金額、及び、(b) キャプティブ保険が関連者間投資（例えば、グループ内の社
債、貸付など）に投資している範囲で、それらの投資についてキャプティブ保険が
達成した投資収益率である。ステップ 1 による保険引受利益の合計及びステップ 2
による投資利益から、総業務利益を計算できる（複数年のデータについては、第 3
章のセクションB.5を参照）。
