---
id: "p383-10.221"
pid: "10.221"
page_start: 383
page_end: 383
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p383-10.221.txt"
---

10.221. キャプティブ保険の自己資本比率規制は、非関連者と保険契約をする保険
会社と比較して非常に低い可能性があることを認識することが重要である。この要
因を考慮して、もし必要ならば、投資収益を計算する際に利用すべき資本の適切な
水準を決定するために調整すべきである。キャプティブ保険と独立企業である保険
会社との自己資本の妥当性の相違は、一般に、規制上及び商業上の要因によって生
じる。保険の規制当局は、キャプティブ保険に対しては規制上の自己資本要件を低
く設定することが、しばしばある。独立企業である保険会社を駆り立てる最も重要
な商業上の要因は、資本効率である。投資家と顧客を誘引するために、独立企業で
ある保険会社は、規制上の最低基準を上回る水準の経営資本を保持することによっ
て、強い信用格付けを目標にする。それと同時に、独立企業である保険会社は、資
本利益率の結果を最大化させようと試みる。彼らは、これらの対立する動機要因に
適合する最適の資本金額を保持しようと努める。キャプティブ保険には、投資家を
誘引するために、信用格付けを求めたり資本利益率を最適化させたりする、商業上
の責務はない。比較可能な投資収益は、キャプティブ保険が、独立した保険会社に
よって必要とされるかもしれない資本の水準ではなく、保険リスクを引き受けるた
めに関連する規制上の要求事項の下で（それに加えて、規制上の要求事項に間違っ
て違反する可能性を最小化するための合理的な経営上のバッファとして）必要とす
る資本に限定されていることを確かなものにするために、合理的な調整を行う必要
があるかもしれない。異なった規制当局及び異なった保険ビジネスのカテゴリーの
間での自己資本比率規制の相違を考慮するために、調整が必要かもしれない。
E.3.3. グループシナジー
