---
id: "p383-10.222"
pid: "10.222"
page_start: 383
page_end: 384
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p383-10.222.txt"
---

10.222. 多国籍企業グループが、多国籍企業グループの外部でリスクに保険をかけ
てリスクから脱却するために、再保険マーケットにアクセスできるようキャプティ
ブ保険を利用する場合には、第三者である仲介者を使ってコスト節減をする一方で、
多国籍企業グループ内のリスクをプーリングすることによって、キャプティブ協定
は、再保険をかけたリスクについての一括交渉と、保持するリスクに関してもっと
効率的な資本の配分を利用する。これらの利益は、多国籍企業の保険契約者とキャ
プティブ保険の協調活動の結果として発生する。保険加入者は、各加入者が保険料
の軽減によって利益を得ることを期待して、共同で寄与している。これは、財貨や
役務の購入のようなグループの他の機能について存在するかもしれないタイプのグ
ループ全体の協定に類似している。キャプティブ保険がリスクについて保険契約を
行い、公開市場においてそれに再保険をかける場合には、それが提供した基本的な
役務に対して適切な報酬を受け取るべきである。残存するグループシナジーの利益
は、保険料の割引によって保険加入者に配分されるべきである。
