---
id: "p384-10.225"
pid: "10.225"
page_start: 384
page_end: 385
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p384-10.225.txt"
---

10.225. 例えば、A 社は、大通りに店を持つ高額な新しいテクノロジーの消費財の
小売業者である。販売の時点で、A は第三者である顧客に対して、3 年間にわたって
偶発的損害及び盗難を対象とする保険契約を提案する。保険契約は、A と同一の多
国籍企業グループに属する保険会社である B 社によって引き受けられている。A は、
B のものとなる保険契約の利益の実質的に全てを手数料として受け取る。完全な事
実分析及び機能分析は、保険契約の収益性が非常に高く、その保険契約が保障する
リスクに対する保険及び再保険には、活発なマーケットが存在することを示してい
る。ベンチマーク分析は、A に支払われた手数料が、単独の商品として類似する保
険を販売する独立の代理人の場合と一致することを示している。B が稼得する利益
は、同様の保険を提供する保険会社の水準を上回っている。
