---
id: "p384-10.224"
pid: "10.224"
page_start: 384
page_end: 384
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p384-10.224.txt"
---

10.224. 保険契約が保険会社から保険契約者に直接に販売されない場合には、通常、
当初の販売を取り決めた当事者に対して、報酬が支払われる。ある一定の状況にお
いては、第三者に対する販売において、そうではない類似する取引と比較して期待
できる利益よりも、もっと高い率の利益を得ることができるかもしれない。販売代
理店と保険会社又は再保険会社が関連者である場合には、独立企業間における水準
の当事者の報酬を決定するためのプロセスの一部としての比較可能性分析では、高
い率の利益を発生させる状況について検討する必要がある。競争は、通常、販売代
理店の側と保険会社又は再保険会社の側との両方に対して、取引において稼得でき
る利益の額を制限するように機能する。代わりの提供者が利用可能であれば、全体
的な取引の一環としてもっと高い水準の利益を交渉する各当事者の能力にも影響を
及ぼすかもしれない。
