---
id: "p384-10.223"
pid: "10.223"
page_start: 384
page_end: 384
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
subsection: "A 序"
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p384-10.223.txt"
---

10.223. 例えば、製造業を営む多国籍企業グループが、全世界の異なった地域に 50
社の子会社を持っており、その全てが相当な地震のリスクがある地域に所在してお
り、それぞれが、その製造工場における地震の損害に対して、異なった地域にある
各工場について、その個々のリスクのレベルを評価して、保険をかけている。多国
籍企業グループは、全ての子会社のリスクを引き受けるキャプティブ保険を設立し
て、それを独立した再保険会社の再保険にかける。異なった地理上の地域の全体に
わたる保険リスクのポートフォリオを寄せ集めることによって、多国籍企業グルー
プは、既にマーケットに対して分散したリスクを示している。シナジーの利益は、
キャプティブ保険によって価値が付加されたのではなく、一括購入協定によって生
じている。それは、保険契約者が支払った保険料の水準に従って、保険契約者の間
で配分すべきである。
E.3.4. 代理店販売
