---
id: "p483-1.2"
pid: "1.2"
page_start: 483
page_end: 484
section_id: "ch05-app04"
section_title: "第5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p483-1.2.txt"
---

1.2 国内法
 国内法は、条約、TIEA 又はその他の国際合意に従い
交換される納税者情報に対して保護手段を適用しなけれ
ばならないほか、これらの情報交換合意を、データへの
主要チェックリスト対象
アクセス及びその使用方法を制限し、かつ、違反に対し
て罰則を科す、拘束力あるものとして取り扱わなければ
ならない。
自国の国内法令は、租税条約、TIEA 又はその他の交換合意に基づき税務目的のため
に交換される情報をどのように保護し、かつ、当該情報の使用方法をどのように制
限しているか。税務当局は、秘密データの不正使用をどのように予防し、かつ、税
務当局から税務以外の政府機関に対する税務情報の移転をどのように禁止している
か。
2. 情報セキュリティ管理
各国の税務当局が使用する情報セキュリティ管理システムは、納税者の秘密デ
ータの保護を確実にする規格を厳守しなければならない。当該システムには、
例えば、当該情報を取り扱う職員に対するスクリーニング・プロセス、情報を
閲覧できる者の制限、並びに不正な開示を検出及び追跡するシステムがなけれ
ばならない。情報セキュリティに関して国際的に受け入れられている規格は、
「ISO/IEC 27000 シリーズ」として知られている。下記に詳述するように、税務
当局は、自己が ISO/IEC 27000シリーズの規格に準拠していること、又は自己が
同等の情報セキュリティ枠組みを有し、交換合意に基づき取得する納税者情報
が当該枠組みに基づき保護されていることにつき、文書化できる状態にあるべ
きである。
