---
id: "p484-2.1.1"
pid: "2.1.1"
page_start: 484
page_end: 484
section_id: "ch05-app04"
section_title: "第5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p484-2.1.1.txt"
---

2.1.1 身元確認及び契約
 職員及び受託業者を対象とするスクリーニング及び身
元調査
主要チェックリスト対象
 雇用プロセス及び契約
 契約上責任を負う点
自国の税務当局は、情報交換を通じて受領するデータにアクセスする、当該データ
を使用する、又は当該データの保護につき責任を負う職員及び受託業者を対象とす
る身元調査を行う際、どのような手続に準拠しているか。それに関する情報は、公
開されているか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されて
いない場合は、当該手続の要約を記載すること。
