---
id: "p484-2.2.1"
pid: "2.2.1"
page_start: 484
page_end: 485
section_id: "ch05-app04"
section_title: "第5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p484-2.2.1.txt"
---

2.2.1 物理的なセキュリティ：施設への入館
 施設への入館を制限するためのセキュリティ手段：警
主要チェックリスト対象
備員、方針、入館手続
自国の税務当局は、職員、コンサルタント及び来訪者に対して秘密情報（紙媒体又
は電子的媒体のいずれによるかを問わない。）が保管されている施設への入館を認
めるために、どのような手続を設けているか。当該手続は、公開されているか。公
開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、当該
手続の要約を記載すること。
