---
id: "p485-2.3"
pid: "2.3"
page_start: 485
page_end: 485
section_id: "ch05-app04"
section_title: "第5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p485-2.3.txt"
---

2.3 計画
 情報システムのセキュリティを開発、更新及び実施す
主要チェックリスト対象
るための文書作成の計画
自国の税務当局は、秘密情報を受領、処理、保管及び修復するために使用される情
報システムのセキュリティを開発、文書化、更新及び実施するために、どのような
手続を設けているか。当該手続は、公開されているか。公開されている場合は、そ
の参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載すること。
自国の税務当局は、情報システム環境の変化に対応するための情報セキュリティ計
画の定期的な更新に関し、どのような手続を設けているか、並びに情報セキュリテ
ィ計画の実施中に特定される問題及びリスクは、どのように解決されているか。当
該手続は、公開されているか。公開されている場合は、その参照先を記載するこ
と。公開されていない場合は、要約を記載すること。
