---
id: "p485-2.2.2"
pid: "2.2.2"
page_start: 485
page_end: 485
section_id: "ch05-app04"
section_title: "第5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p485-2.2.2.txt"
---

2.2.2 物理的なセキュリティ：文書の物理的保管方法
主要チェックリスト対象  秘密文書の安全な物理的保管方法：方針及び手続
自国の税務当局は、納税者又は情報交換相手国から受領する秘密データのハード・
コピーの受領、処理、保管、修復及び処分に関し、どのような手続を設けている
か。自国の税務当局は、職員が 1 日の終業時間の終わりに職場を離れる際に踏まな
ければならない手続を設けているか。当該手続は、公開されているか。公開されて
いる場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載す
ること。
自国の税務当局は、データ分類方針を有しているか。有する場合は、自国の文書保
管手続が全分類のデータに関してどのように異なるかを説明すること。当該手続
は、公開されているか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開
されていない場合は、要約を記載すること。
