---
id: "p486-2.6"
pid: "2.6"
page_start: 486
page_end: 486
section_id: "ch05-app04"
section_title: "第5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p486-2.6.txt"
---

2.6 識別及び認証
 情報システムへのアクセスを要求する、識別されるユ
主要チェックリスト対象
ーザー及びデバイスの認証
自国の税務当局は、秘密データに接続された各情報システムに関し、どのような方
針及び手続を設けているか。当該方針及び手続は、公開されているか。公開されて
いる場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載す
ること。
秘密データに接続されたシステムが権限のある税務当局のユーザーを認証する際、
どのような方針及び手続に準拠しているか。当該方針及び手続は、公開されている
か。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合
は、要約を記載すること。
