---
id: "p486-2.5"
pid: "2.5"
page_start: 486
page_end: 486
section_id: "ch05-app04"
section_title: "第5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p486-2.5.txt"
---

2.5 アクセス管理
 アクセス管理方針及び手続：権限のある職員及び国際
主要チェックリスト対象
的な情報交換
自国の税務当局は、システムへのアクセス主体を権限のあるユーザーに限定し、か
つ、受領及び保管する際に送信中のデータを保護するために、どのような方針を設
けているか。自国の税務当局のアクセス許可及びデータ送信に関する方針が、条
約、TIEA 又はその他の交換合意に基づき情報交換相手国から受領するデータに関
し、どのように適用されているかを説明すること。当該方針は、公開されている
か。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合
は、要約を記載すること。
