---
id: "p486-2.8"
pid: "2.8"
page_start: 486
page_end: 487
section_id: "ch05-app04"
section_title: "第5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p486-2.8.txt"
---

2.8 メンテナンス
 システムの定期的な、かつ、適時のメンテナンス
主要チェックリスト対象  次の事項の管理：システム・メンテナンスのためのツ
ール、手続及び仕組み、並びに使用する職員
自国の税務当局は、定期的なシステム・メンテナンスを効果的に行う際、どのよう
な方針に準拠しているか。当該方針は、公開されているか。公開されている場合
は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載すること。
自国の税務当局は、特定されたシステムの欠陥を解決する際、どのような手続に準
拠しているか。当該手続は、公開されているか。公開されている場合は、その参照
先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載すること。
