---
id: "p487-2.10"
pid: "2.10"
page_start: 487
page_end: 487
section_id: "ch05-app04"
section_title: "第5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p487-2.10.txt"
---

2.10 システム及び情報の完全性
 情報システムの欠陥を適時に特定、報告及び修正する
ための手続
主要チェックリスト対象
 悪質なコードからの保護及びシステム・セキュリティ
警報の監視
自国の税務当局は、情報システムの欠陥を適時に特定、報告及び修正するために、
どのような手続を設けているか。当該手続が、データの完全性に害をなす悪質なコ
ードからのシステムの保護につき、どのように定めているかを説明すること。当該
手続は、公開されているか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。
公開されていない場合は、要約を記載すること。
