---
id: "p487-2.11"
pid: "2.11"
page_start: 487
page_end: 487
section_id: "ch05-app04"
section_title: "第5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p487-2.11.txt"
---

2.11 セキュリティ評価
 データの保護、不具合の修正及び脆弱性の緩和のため
主要チェックリスト対象 のセキュリティ管理の試験、検証及び認可を行うために
使用するプロセス
自国の税務当局は、セキュリティ管理計画の試験、検証及び認可を行うために使用
するプロセス、並びに当該プロセスを見直すために、どのような方針を設け定期的
に更新しているか。当該方針は、公開されているか。公開されている場合は、その
参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載すること。
