---
id: "p488-2.13"
pid: "2.13"
page_start: 488
page_end: 488
section_id: "ch05-app04"
section_title: "第5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p488-2.13.txt"
---

2.13 リスク・アセスメント
 納税者情報への不正アクセスの潜在的リスク
 納税者情報システムの不正使用、不正開示又は混乱の
主要チェックリスト対象
リスク及び害の程度
 リスク・アセスメント方法を更新するための手続
自国の税務当局は、情報の不正なアクセス、使用及び開示又は情報システムの混乱
のリスク及び潜在的影響を特定するために、リスク・アセスメントを実施している
か。自国の税務当局は、リスク・アセスメント方法を更新するために、どのような
手続を設けているか。当該リスク・アセスメント及び手続は、公開されているか。
公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要
約を記載すること。
