---
id: "p488-2.14"
pid: "2.14"
page_start: 488
page_end: 488
section_id: "ch05-app04"
section_title: "第5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p488-2.14.txt"
---

2.14 システム及びサービスの取得
 第三者である情報システムの供給業者にコンピュータ
主要チェックリスト対象 ー・セキュリティの要求事項に従って確実に秘密情報を
処理、保管及び送信させるための手法及びプロセス
自国の税務当局は、第三者である供給業者に秘密情報に関するコンピューター・セ
キュリティの要求事項と整合する適切なセキュリティ管理を確実に行わせるため
に、どのようなプロセスを設けているか。当該プロセスは、公開されているか。公
開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約
を記載すること。
