---
id: "p488-2.15"
pid: "2.15"
page_start: 488
page_end: 489
section_id: "ch05-app04"
section_title: "第5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p488-2.15.txt"
---

2.15 メディアの保護
 印刷形態又はデジタル形態の情報を保護するためのプ
ロセス
 メディア情報へのアクセス主体を権限のあるユーザー
主要チェックリスト対象
に限定するために使用するセキュリティ手段
 処分又は再使用の前にデジタル・メディアをサニタイ
ズ又は破棄するための手法
自国の税務当局は、印刷形態又はデジタル形態の秘密情報をいずれかの情報ソース
から受領する場合、当該情報を安全に保管し、かつ、当該情報へのアクセス主体を
限定するために、どのようなプロセスを設けているか。自国の税務当局は、処分の
前に秘密メディア情報をどのように安全に破棄しているか。当該プロセスは、公開
されているか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されてい
ない場合は、要約を記載すること。
