---
id: "p489-2.16"
pid: "2.16"
page_start: 489
page_end: 489
section_id: "ch05-app04"
section_title: "第5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p489-2.16.txt"
---

2.16 条約上交換されたデータの保護（従前は、データ混合の予防）
 条約上交換されたファイルが確実に保護され、かつ、
主要チェックリスト対象 明確なラベル付けが行われるようにするための手続
 条約上交換されたファイルの分類手法
自国の税務当局は、外国の CAから受領した後、秘密情報を保管し、かつ、当該情報
が条約上交換されたものであるとの明確なラベル付けを行うために、どのような方
針及び手続を設けているか。当該方針及び手続は、公開されているか。公開されて
いる場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載す
ること。
