---
id: "p489-2.17"
pid: "2.17"
page_start: 489
page_end: 489
section_id: "ch05-app04"
section_title: "第5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p489-2.17.txt"
---

2.17 情報処分方針
 紙ファイル及び電子ファイルの適切な処分に関する手
主要チェックリスト対象
続
自国の税務当局は、秘密情報の処分に関し、どのような手続を設けているか。当該
手続は、外国の CAから交換で得られた情報にも適用されるか。当該手続は、公開さ
れているか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていな
い場合は、要約を記載すること。
3. 監視及び執行
税務当局は、条約上交換された情報の秘密性を保持することに加え、適用され
る情報交換合意により定められる目的のために限定して当該情報が使用される
ようにしなければならない。したがって、受け入れ可能な情報セキュリティ枠
組みを遵守するだけでは、条約上交換された税務データを保護するのに十分で
はない。加えて、国内法は、納税者情報の不適切な開示又は使用に対し、罰則
又は制裁を科さなければならない。当該法を確実に施行するには、十分な行政
上のリソース及び手続により当該法を強化しなければならない。
