---
id: "p490-3.2.1"
pid: "3.2.1"
page_start: 490
page_end: 490
section_id: "ch05-app04"
section_title: "第5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ"
subsection: ""
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/core/p490-3.2.1.txt"
---

3.2.1 不正なアクセス及び開示の取締
 違反を検出するための監視
主要チェックリスト対象
 違反の報告
自国の税務当局は、秘密保持上の違反を監視するために、どのような手続を設けて
いるか。自国の税務当局は、秘密保持上の実際の又は潜在的な違反を報告すること
を職員及び受託業者に義務付ける方針及び手続を設けているか。自国の税務当局
は、秘密保持上の違反が発生した場合に、どのような報告書を作成しているか。当
該方針及び手続は、公開されているか。公開されている場合は、その参照先を記載
すること。公開されていない場合は、要約を記載すること。
