doc: 所得税基本通達 (shotokuzei_kihon_tsutatsu)
item: 174−2 / id: 174-2 / title: 外国為替の売買相場
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shotoku/26/01.htm
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-tsutatsu-db/enhanced/shotokuzei_kihon_tsutatsu/174-2.html

[p1] 令第298条第4項《内国法人に係る所得税の課税標準》の「外国為替の売買相場」とは、次に掲げる売買相場の区分に応じ、それぞれ次に定めるものとする。（昭63直法6−7、直所3−8追加、平10課法8−2、課所4−5改正、平17課法8−2、課個2−19、課審4−89改正）
[p2] （1） 同項第1号に規定する預入の日における外国為替の売買相場 同号に規定する預貯金の受入れをする金融機関におけるその預入の日におけるその外国通貨に係る対顧客直物電信売相場
[p3] （3） 同項第2号に規定する他の外国通貨に換算して支払うこととされている時における外国為替の売買相場 同号に規定する預貯金の受入れをする金融機関における当該他の外国通貨に換算して支払うこととされている時における当該他の外国通貨に係る対顧客直物電信買相場
[p4] 1 (1)については、あらかじめ定められた率により本邦通貨に換算した金額をもって預入の申込みを受けている場合にあっては、当該「あらかじめ定められた率」により邦貨に換算して差し支えないものとする。
[p5] 2 (2)については、あらかじめ定められた率により同号に規定する他の外国通貨に換算した金額をもって預入の申込みを受けている場合にあっては、当該「あらかじめ定められた率」により他の外国通貨に換算して差し支えないものとする。
[p6] 3 上記「外国為替の売買相場」は、その換算の日のその外国通貨に係る最終の売買相場によるものとする。
