doc: 所得税基本通達 (shotokuzei_kihon_tsutatsu)
item: 194・195-6 / id: 194_195-6 / title: 年の中途で退職した者に係る給与所得者の扶養控除等申告書等の効力
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shotoku/33/01.htm#a-01
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-tsutatsu-db/enhanced/shotokuzei_kihon_tsutatsu/194_195-6.html

[p1] 給与所得者の扶養控除等申告書又は従たる給与についての扶養控除等申告書を提出した者が年の中途においてその提出を経由した給与等の支払者のもとを退職した場合には、これらの申告書はその退職により効力を失うものとする。ただし、その退職後その年中に当該支払者がその退職した者に給与等の追加払等をする場合において、次に掲げる区分に応じ、それぞれ次に掲げることが明らかなときは、当該追加払等をする給与等に係る源泉徴収税額は、これらの申告書が退職後も引き続き効力を有するものとして計算して差し支えない。（平22課個2-16、課法9-1、課審4-30、平29課法10−13、課個2−22、課審5−8改正）
[p2] （1） その退職した者が給与所得者の扶養控除等申告書を提出した者である場合 その追加払等をする時において、その退職した者が他の給与等の支払者を経由して給与所得者の扶養控除等申告書を提出していないこと。
[p3] （2） その退職した者が従たる給与についての扶養控除等申告書を提出した者である場合 その追加払等をする時において、その退職した者が他の給与等の支払者を経由して当該申告書に記載されている源泉控除対象配偶者及び控除対象扶養親族を記載した給与所得者の扶養控除等申告書又は従たる給与についての扶養控除等申告書を提出していないこと。
[p4] 税法（e-Govの「e-Gov法令検索」へリンク）
[p5] 法第194条から第198条まで（給与所得者の源泉徴収に関する申告）共通関係
[p6] 第4節 給与所得者の源泉徴収に関する申告
[p7] 法第194条から第198条まで《給与所得者の源泉徴収に関する申告》共通関係
[p8] 194から198共-1
[p9] 給与等の支払者は、その提出を受けた給与所得者の扶養控除等申告書、従たる給与についての扶養控除等申告書、給与所得者の配偶者控除等申告書、給与所得者の基礎控除申告書又は給与所得者の保険料控除申告書の記載事項に誤りがあったことにより生じた徴収不足税額があることを知った場合には、直ちにその不足税額を徴収し、納付するものとする。この場合において、当該徴収不足税額が前年分以前の給与等につき生じたものであるときは、当該徴収不足税額は、183から193共-8に定めるところに準じて計算することができるものとする。（昭63直法6-1、直所3-1、平29課法10−13、課個2−22、課審5−8、令元課個2−22、課法11−3、課審5−12改正）
[p10] 194から198共-2
[p11] 194から198共-1の場合において、給与等の支払者が当該徴収不足税額を徴収して納付しないときは、法第221条第1項《源泉徴収に係る所得税の徴収》の規定により、当該徴収不足税額を当該給与等の支払者から徴収することに留意する。ただし、給与等の支払者に当該徴収不足税額を生じたことについて過失がないと認められ、かつ、当該徴収不足税額を徴収して納付することができないことについて正当な事由があると認められる場合には、強いて追求しないものとする。（令2課個2−12、課法11−3、課審5−6改正）
[p12] 194から198共-3
[p13] 学術、技芸の習得のため国外に居住することとなった親族が、給与所得者の扶養控除等申告書、従たる給与についての扶養控除等申告書又は給与所得者の配偶者控除等申告書に非居住者である旨を記載すべき親族（給与所得者の配偶者控除等申告書にあっては非居住者である配偶者）に該当するかどうかの判定については、120-6の取扱いに準じ、法第194条第５項若しくは同条第７項、第195条第５項又は第195条の2第2項の規定により提出又は提示しなければならない書類の取扱いについては、120-7から120-9までの取扱いに準ずる。（平27課個2-11、課法10-16、課審5-7追加、平29課法10−13、課個2−22、課審5−8、令6課個2−12、課法12−27、課審5−3改正）
[p14] 法第194条《給与所得者の扶養控除等申告書》及び第195条《従たる給与についての扶養控除等申告書》関係
