doc: 所得税基本通達 (shotokuzei_kihon_tsutatsu)
item: 221−1 / id: 221-1 / title: 支払者が税額を負担する場合の税額計算
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shotoku/39/01.htm
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-tsutatsu-db/enhanced/shotokuzei_kihon_tsutatsu/221-1.html

[p1] 法第221条第1項の規定により同項に規定する者から源泉徴収に係る所得税を徴収する場合において、その者がその徴収すべき税額を徴収していなかったときは、同項の規定により徴収すべき税額は、次により計算することとなることに留意する。（令2課個2−12、課法11−3、課審5−6改正）
[p2] (1) 当該税額を徴収していなかった理由が、当該徴収すべき税額を支払者が負担する契約となっていたことによるものである場合には、取引手取額により支払金額が定められていたものとして、181〜223共−4により計算する。
[p3] (2) 当該税額を徴収していなかった理由が、(1)の理由以外のものである場合には、既に支払った金額のうちから当該税額を徴収すべきであったものとし、既に支払った金額を基準として計算する。この場合において、その計算した税額を納付した支払者が、その納付した税額につき法第222条《不徴収税額の支払金額からの控除及び支払請求等》に規定する控除又は請求をしないこととしたときは、当該控除又は請求をしないこととした時においてその納付した税額に相当する金額を税引き手取額により支払ったものとし、その支払ったものとされる金額に対する税額を181〜223共−4により計算する。
[p4] 税法（e-Govの「e-Gov法令検索」へリンク）
[p5] 附則
[p6] 第5編 雑則
[p7] 附則
[p8] 1
[p9] 所得税基本通達（以下「基本通達」という。）は、昭和45年9月1日から施行する。
[p10] 2
[p11] 基本通達は、別段の定めがあるものを除き、昭和45年分以後の所得税について適用し、昭和44年分以前の所得税については、なお従前の例による。
[p12] 3
[p13] 基本通達のうち源泉徴収の取扱いについては、別段の定めがあるものを除き、基本通達の施行の日（以下「施行日」という。）以後に支払うべきものについて適用し、同日前に支払うべきものについては、なお従前の例による。
[p14] 4
[p15] 基本通達のうち次に掲げる事項については、それぞれ次に掲げる日以後に支払うべきものについて適用し、これらの日前に支払うべきものについては、なお従前の例による。
[p16] （1） 9-27（使用人等に対し技術の習得等をさせるために支給する金品）、28-7（委員手当等）及び28-8（非常勤の消防団員が支給を受ける各種手当） 施行日
[p17] （2） 9-9（職務の遂行上やむを得ない必要に基づき貸与を受ける家屋等）、36-25（課税しない経済的利益……掘採場勤務者に支給する燃料）、36-31（課税しない経済的利益……使用者が負担する生命保険料又は損害保険料）、36-32（課税しない経済的利益……使用者が負担する少額な保険料等）及び204-17（火災損害鑑定人又は自動車車両損害鑑定人の業務に関する報酬又は料金で源泉徴収を要しないもの） 昭和46年1月1日
[p18] 5
[p19] 基本通達のうち次の事項については、それぞれ次による。
[p20] （1） 3-2（学術、技芸を習得する者の住所の判定）は、施行日以後に国内又は国外に居住することとなった者の住所の判定について適用し、同日前に国内又は国外に居住することとなった者の住所の判定については、なお従前の例による。
[p21] （2） 9-15（証券会社に委託して行った株式又は出資の売買の回数）は、昭和46年1月1日以後に証券会社に委託して行う株式又は出資の売買について適用し、同日前に委託して行うものについては、なお従前の例による。
[p22] （3） 9-28（相続財産とされる死亡者の給与等及び退職手当等）及び34-2（遺族が受ける給与等及び退職手当等）は、基本通達の36-9（給与所得の収入金額の収入すべき時期）の（1）から（5）まで又は36-10（退職所得の収入金額の収入すべき時期）の（1）から（5）までに掲げる日が昭和45年1月1日以後に到来するものについて適用し、同日前にこれらの日が到来したものについては、なお従前の例による。ただし、源泉徴収については、これらの日が基本通達の日付の日以後に到来するものについて適用し、同日前にこれらの日が到来したものについては、なお従前の例による。
[p23] （4） 30-9（前に勤務した期間を通算して支払われる退職手当等に係る勤続年数の計算規定を適用する場合）、30-10（前に勤務した期間の一部等を通算する場合の勤続年数の計算）及び30-13（その年に支払を受ける2以上の退職手当等のうちに前の退職手当等の計算期間を通算して支払われるものがある場合の控除期間）は、昭和45年分以後の所得税について適用し、昭和44年分以前の所得税については、なお従前の例による。ただし、源泉徴収については、昭和45年5月1日以後に支払われる退職手当等について適用し、同日前に支払われたものについては、なお従前の例による。
[p24] （5） 36-9（給与所得の収入金額の収入すべき時期）の（4）は、昭和46年1月1日以後に裁定等のあった恩給及び年金について適用し、同日前に裁定等のあった恩給及び年金については、なお従前の例による。
[p25] （6） 50-3（繰延資産の償却期間）、50-4（港湾しゅんせつ負担金等の償却期間の特例）、50-5（分割払をする場合の繰延資産の償却）及び50-7（少額の繰延資産であるかどうかの判定）は、昭和46年1月1日以後に設置される施設等につき同日以後に支出する費用について適用し、同日前の設置に係る施設等につき支出する費用については、なお従前の例による。
[p26] （7） 164-4（国内において建設作業等を1年を超えて行う非居住者）は、昭和46年分以後の所得税について適用し、昭和45年分以前の所得税については、なお従前の例による。
[p27] （昭45直審（所）55
[p28] 所得税基本通達については、その一部を下記のとおり改め、昭和46年2月1日以後支給すべき宿直料及び日直料については、これにより取扱うこととしたことから、通達する。
[p29] 〔編注〕28-1中「600円」を「620円」に改める通達である。
[p30] 附則（昭和46年直審（所）19）
[p31] 1
[p32] この通達による改正後の所得税基本通達（以下「新基本通達」という。）は、この附則に別段の定めのあるものを除き、所得税法の一部を改正する法律（昭和46年法律第18号）、所得税法施行令の一部を改正する政令（昭和46年政令第70号）及び所得税法施行規則の一部を改正する省令（昭和46年大蔵省令第11号）（以下「改正法等」という。）による改正後の所得税法、所得税法施行令及び所得税法施行規則の規定を適用する場合について適用し、改正法等による改正前の所得税法、所得税法施行令及び所得税法施行規則の規定を適用する場合については、なお従前の例による。
[p33] 2
[p34] 新基本通達のうち次に掲げる事項については、それぞれ次に掲げる日以後に支払うべきものについて適用し、同日前に支払うべきものについては、なお従前の例による。
[p35] （1） 2-8（福利厚生等を目的として組織された従業員団体の収入及び支出）及び28-9（非常勤の消防団員が支給を受ける各種の手当等）昭和46年7月1日
[p36] 昭和47年7月1日
[p37] 昭48直資4-6、直所2-22
[p38] この通達は、この通達の発遣日付の日以後処理するものから適用する。
[p39] 昭48直法5-29、直所2-70
[p40] 所得税基本通達の一部を下記のとおり改め、昭和48年10月1日以後支給すべき宿直料および日直料については、これにより取り扱うこととしたから通達する。
[p41] 〔編注〕28-1中「620円」を「1,000円」に改める通達である。
[p42] 昭49直法6-8、直所3-30
[p43] 所得税基本通達の一部を下記のとおり改め、昭和49年10月1日以後支給すべき宿直料及び日直料については、これによることとしたから通達する。
[p44] 〔編注〕28-1中「1,000円」を「1,300円」に改める通達である。
[p45] 昭50直法6-4、直所3-8
[p46] 標題のことについて下記のとおり定め、昭和50年7月1日以後支給すべきものについて適用することとしたから、これにより取扱われたい。
[p47] 昭50直資3-11、直所3-19
[p48] 標題のことについては、下記のとおり定めたので、今後処理するものから、これによられたい。
[p49] 昭51直所3-1、直法6-1、直資3-1
[p50] 標題のことについて、下記のとおり定めたから、これによられたい。
[p51] なお、この通達中、次に掲げる法律、政令及び省令（以下「改正法等」という。）の適用に関する部分については改正法等が適用される年分以後の所得税について適用し、その他の部分については別に定めるものを除き、今後処理する所得税について適用する。
[p52] 1 所得税法の一部を改正する法律（昭和50年法律第13号）
[p53] 2 所得税法施行令の一部を改正する政令（昭和50年政令第57号）
[p54] 3 所得税法施行規則の一部を改正する省令（昭和50年大蔵省令第8号）
[p55] 4 租税特別措置法の一部を改正する法律（昭和50年法律第16号）
[p56] 5 租税特別措置法施行令の一部を改正する政令（昭和50年政令第60号）
[p57] 6 租税特別措置法施行規則の一部を改正する省令（昭和50年大蔵省令第11号）
[p58] 1
[p59] 第1の所得税基本通達の11〔編注 36・37共-10の（1）の改正〕は昭和51年分以後の所得税について適用する。
[p60] 2
[p61] 昭51直法6-12、直所3-27
[p62] 所得税基本通達の一部を下記のとおり改めたから、昭和51年4月1日以後支給すべき宿直料又は日直料については、これによられたい。
[p63] 〔編注〕28-1中「1,300円」を「1,600円」に改める通達である。
[p64] 昭51直法6-13、直所3-28
[p65] 標題のことについては、下記により取扱われたい。
[p66] 記
[p67] 1
[p68] 昭和51年4月1日以後支給する宿直料又は日直料であっても、昭和51年3月31日以前に支給すべき宿直料又は日直料の差額として追加支給するものについては改正前の取扱いによることとし、昭和51年10月25日付直法6-12、直所3-27「所得税基本通達の一部改正（給与所得関係）について」通達による改正後の取扱いは適用しない。
[p69] 2
[p70] 昭和51年4月1日以後支給すべき宿直料又は日直料で昭和51年10月25日前に支給したものに係るその支給の際の源泉徴収については、改正前の取扱いによることとし、取扱いの改正に伴う源泉徴収税額の精算は昭和51年分の年末調整による。
[p71] （注） 年の中途で退職した者等で年末調整が行われないものについては、確定申告により精算することとなる。
[p72] 昭51直所3-35
[p73] 所得税基本通達の一部を、次のように改正する。
