doc: 所得税基本通達 (shotokuzei_kihon_tsutatsu)
item: 57の3−2 / id: 57-3-2 / title: 前渡金等の振替え
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shotoku/11a/01.htm
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-tsutatsu-db/enhanced/shotokuzei_kihon_tsutatsu/57-3-2.html

[p1] により円換算を行う場合において、その取引に関して受け入れた前受金又は支払った前渡金があるときは、当該前受金又は前渡金に係る部分については、57の3−2にかかわらず、当該前受金又は前渡金の帳簿価額をもって収入又は経費の額とし、改めてその収入又は経費の計上を行うべき日における為替相場による円換算を行わないことができるものとする。（平18課個2−7、課資3−2、課審−89追加）
[p2] 57
[p3] の3―6
[p4] 令第188条((延払基準の方法))の規定による延払基準の方法を適用する法第65条第1項に規定するリース譲渡（以下この項において「リース譲渡」という。）の対価の一部につき前受金を受け入れている場合において、その対価の全額につき57の3−2により円換算を行い、これを基として延払基準を適用しているときは、当該前受金の帳簿価額と当該前受金についての円換算額との差額に相当する金額は、当該リース譲渡の日の属する年分の事業所得の金額の計算上総収入金額又は必要経費に算入し、令第188条第1項第1号に規定する賦払金割合の算定に含めることに留意する。（平18課個2−7、課資3−2、課審4−89追加、平30課個2−19、課審5−2改正）
