---
id: '102_11'
number: 裁決事例集No.102-11
date: '2016-03-25'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/102/11/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/102_11.json
---

# 裁決要約

## 102_11: 裁決事例集No.102-11（国税不服審判所 2016-03-25）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、原処分庁が、審査請求人（以下「請求人」という。）の法人税等について、外国の子会社の解散により交付を受けた残余財産の分配金のうち、剰余金の配当等とみなして益金の額に算入しない金額の算定に誤りがあるとして更正処分等を行ったのに対し、請求人が、当該金額の算定に誤りはないなどとして、その処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成23年8月1日から平成24年7月31日まで及び平成24年8月1日から平成25年7月31日までの各事業年度（以下、順次「平成24年7月期」及び「平成25年7月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税並びに平成24年8月1日から平成25年7月31日までの課税事業年度（以下「本件課税事業年度」という。）の復興特別法人税について、青色の確定申告書に別表の「確定申告」欄のとおり記載して、いずれも法定申告期限までに提出した。

### 争点
- (1) 本件更正通知書に記載された更正の理由に、法人税法第130条第2項に違反する不備があるか否か（争点1）。
- (2) 本件分配金に係る受取配当等の益金不算入額の算定における本件中国子会社の直前資本金額等は、請求人が出資金として払い込んだ金額又は本件中国子会社の財務諸表上の金額のいずれを基に算出すべきか（争点2）。
- 3 争点についての主張及び判断
- (1) 争点1（本件更正通知書に記載された更正の理由に、法人税法第130条第2項に違反する不備があるか否か。）について

### 判断（要旨）
- 次のとおり、本件更正通知書の更正の理由の付記には不備があり違法である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
