---
id: '102_09'
number: 裁決事例集No.102-9
date: '2016-03-31'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/102/09/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/102_09.json
---

# 裁決要約

## 102_09: 裁決事例集No.102-9（国税不服審判所 2016-03-31）
**主文の要旨**: ロ これを本件についてみると、本件法人税額等の各更正通知書には、上記1(4)ル（

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、損害保険代理業及び生命保険媒介業を営む審査請求人(以下「請求人」という。）が、請求人の代表取締役Eに対して支払った業務委託契約に基づく報酬を損金の額に算入して法人税等の申告をしたところ、原処分庁が、同人は代表取締役に就任する前から法人税法上の役員に該当するため、当該報酬は損金の額に算入されない役員給与に該当するなどとして法人税の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、代表取締役に就任する前のＥは法人税法上の役員に該当しないなどとして、原処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 請求人の平成22年4月1日から平成23年3月31日までの事業年度（以下「平成23年3月期」といい、他の事業年度についても同様に表記する。）、平成24年3月期及び平成25年3月期（以下、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税、平成24年4月1日から平成25年3月31日までの課税事業年度（以下「平成25年3月課税事業年度」という。）の復興特別法人税、平成23年4月1日から平成24年3月31日まで及び平成24年4月1日から平成25年3月31日までの各課税期間（以下、それぞれ「平成24年3月課税期間」、「平成25年3月課税期間」といい、これらを併せて「本件各課税期間」という。）の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）、並びに平成22年7月から平成22年12月まで、平成23年1月から平成23年6月まで及び平成23年7月から平成23年12月までの各期間分（以下「本件各期間分」という。）の源泉徴収に係る所得税（以下「源泉所得税」という。）について、審査請求（平成27年4月8日）に至る経緯は別表1から別表4までに各記載のとおりである。

### 争点
- (1) 争点イ（本件調査手続に、原処分の取消事由となる違法又は不当があるか否か。）について
- (2) 争点ロ（本件付記理由に不備があったか否か。）について
- (3) 争点ハ（Eは、法人税法上の役員に該当するか否か。）について
- (4) 争点ニ（本件各事業経費の中に、損金の額に算入される金額があるか否か。）について

### 判断（要旨）
- もっとも、通則法は、第24条《更正》の規定による更正処分、第25条《決定》の規定による決定処分、第26条《再更正》の規定による再更正処分等について、いずれも「調査により」行う旨規定しているから、課税処分が何らの調査なしに行われたような場合には、課税処分の取消事由となるところ、これには、調査を全く欠く場合のみならず、課税処分の基礎となる証拠資料の収集手続（以下「証拠収集手続」という。）に重大な違法があり、調査を全く欠くのに等しいとの評価を受ける場合も含まれるものと解され、ここにいう重大な違法とは、証拠収集手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたるなどの場合をいうものと解するのが相当である。
- 他方で、証拠収集手続自体に重大な違法がないのであれば、課税処分を調査により行うという要件は満たされているといえるから、仮に、証拠収集手続に影響を及ぼさない他の手続に重大な違法があったとしても、課税処分の取消事由となるものではないと解するのが相当である。
- そうすると、本件調査手続について、調査結果の内容の説明に違法又は不当な点があったとしても、本件の証拠収集手続に影響を及ぼすものではないから、原処分の取消事由とはならない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
