---
id: '105_05'
number: 裁決事例集No.105-5
date: '2016-11-07'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/105/05/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/105_05.json
---

# 裁決要約

## 105_05: 裁決事例集No.105-5（国税不服審判所 2016-11-07）
**主文の要旨**: 当審判所において、本件領収証等に記載されている内容を検討すると、本件領収証等のうち、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が法人税等の確定申告書を提出しなかったところ、原処分庁が、請求人の代表者等の名義の建物を賃貸したことにより生じた所得に係る法人税等の決定処分等をしたのに対し、請求人が、消費税及び地方消費税の各決定通知書の理由の提示に不備があり、また、原処分において損金の額として認められた経費とは別に損金の額に算入されるべきものがあるなどとして、原処分の取消しを求めた事案である。
(2) 基礎事実及び審査請求に至る経緯 以下の事実については、請求人と原処分庁との間に争いがなく、当審判所の調査及び審理の結果によってもその事実が認められる。

### 争点
- (1) 請求人が主張する経費（別表５の「費目」欄記載の各経費。以下「本件追加経費」という。）の額は、本件各事業年度の損金の額に算入されるか否か。（争点１）
- (2) 本件消費税等各決定通知書の理由の提示に不備があるか否か。（争点２）
- (3) 請求人には平成22年９月課税期間及び平成23年９月課税期間の消費税等の納税義務があるか否か。（争点３）
- 3 争点についての主張

### 判断（要旨）
- したがって、本件消費税等各決定通知書の理由の提示に不備はない。
- 本件消費税等各決定通知書には、平成22年９月課税期間及び平成23年９月課税期間の各基準期間の課税売上高の算定根拠が記載されていないことから、請求人に消費税等の確定申告書を提出する義務があることを容易に理解することができず、このような処分の理由は行政手続法第14条第１項に反し違法である。
- したがって、本件消費税等各決定通知書の理由の提示に不備がある。
- したがって、請求人には平成22年９月課税期間及び平成23年９月課税期間の消費税等の納税義務はない。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
