---
id: '106_04'
number: 裁決事例集No.106-4
date: '2017-01-26'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 所得税
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/106/04/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/106_04.json
---

# 裁決要約

## 106_04: 裁決事例集No.106-4（国税不服審判所 2017-01-26）
**主文の要旨**: ロ 法令解釈 (イ) 法人税法第37条第1項及び第7項は、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、関連会社に対する未収賃貸料の免除額を特別損失に計上して損金の額に算入し、受取配当に係る所得税額の全額を法人税額から控除して、各事業年度の法人税の確定申告をしたところ、原処分庁が、当該免除は、当該関連会社に対する経済的な利益の無償の供与として寄附金に該当し、当該配当に係る元本を所有していた期間に対応するものとして計算される所得税額の計算に誤りがあるとして、当該各事業年度の法人税の各更正処分等を行ったのに対し、請求人が、当該免除には相当の理由があり、当該配当に係る元本を所有していた期間の認定に誤りがある等として、原処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令等の要旨 関係法令等は、別紙2のとおりである。

### 争点
- (1) 本件再調査の手続には、本件平成25年再更正処分の取消事由となる違法があるか否か（争点1）。
- (2) 本件免除の額は、法人税法第37条第1項及び第2項に規定する「寄附金の額」に該当するか否か（争点2）。
- (3) 本件配当について、配当の計算の基礎となった期間の月数のうちに請求人がその元本を所有していた期間の月数の占める割合（以下「所有期間割合」という。）はいくらか（争点3）。
- 3 争点についての主張

### 判断（要旨）
- (ハ) したがって、本件再調査の手続には、本件平成25年再更正処分の取消事由となる違法がある。
- そして、本件再編関係資料の記載内容を検討した結果、請求人の行った本件免除には相当な理由がないことが認められた。
- そこで、本件再調査の担当職員は、通則法第74条の11第6項に規定する「新たに得られた情報に照らし非違があると認めるとき」に該当すると判断し、本件再調査を行っていることから、本件再調査の手続に違法な点はない。
- したがって、本件免除の額について、請求人と本件P会社との間に完全支配関係があったと認められる平成25年10月2日より前の期間の9,750,000円は、法人税法第37条第2項に規定する「寄附金の額」に該当し、平成25年10月2日以降の期間の3,900,000円は、同条第1項に規定する「寄附金の額」に該当する。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
