---
id: '109_03'
number: 裁決事例集No.109-3
date: '2017-10-04'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/109/03/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/109_03.json
---

# 裁決要約

## 109_03: 3についての主張（国税不服審判所 2017-10-04）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、請け負った公共工事について事業年度末までに未完成であるとして、当該工事に係る請負代金の額を未成工事受入金として経理して法人税並びに消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の確定申告をしたところ、原処分庁が、当該工事は当該事業年度末までに完成し引渡しているから、当該工事に係る請負代金の額から消費税等の額を控除した額を当該事業年度の益金の額に算入すべきであるなどとして、法人税等の各更正処分等をしたのに対し、請求人が、当該工事は翌事業年度においても現場管理を継続していたのであるから、未完成であり当該事業年度の益金の額に算入すべきではないとして、原処分の全部の取消しを求めるとともに、併せて延滞税の減額を求めた事案である。
(2) 関係法令等の要旨 イ 法人税法等 (イ) 法人税法第22条《各事業年度の所得の金額の計算》第2項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする旨、同条第3項第1号は、当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額を当該事業年度の損金の額に算入すべき金額とする旨、同条第4項は、同条第2項に規定する当該事業年度の収益の額及び同条第3項各号に掲げる額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨規定している。

### 争点
- 3 争点についての主張
- (1) 争点（本件請負代金の額は、本件事業年度の益金の額に算入されるか否か、また、本件課税期間の課税資産の譲渡等の対価の額に算入されるか否か。）について
- (イ) 上記1(3)ロ及びハ並びに上記ロ(イ)によれば、本件請負契約は物の引渡しを要する請負契約であると認められるから、本争点を判断するに当たっては、請求人が、本件工事について、その目的物の全部を完成して本件発注者に引き渡した日はいつかとの観点から、以下、検討する。
- 以上審理したところによれば、本件法人税更正処分は、争点についてこれを取り消すべき理由はない。

### 判断（要旨）
- したがって、ある収益をどの事業年度に計上すべきかは、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従うべきであり、これによれば、収益は、その実現があった時、すなわち、その収入すべき権利が確定したときの属する年度の益金に計上すべきものと解される（最高裁平成5年11月25日第一小法廷判決・民集47巻9号5,278頁参照）。
- そうすると、物の引渡しを要する請負契約にあってはその目的物の全部を完成して相手方に引き渡した日、物の引渡しを要しない請負契約にあってはその約した仕事の全部を完了した日に請負代金を請求することができ、収入すべき権利が確定したといえるから、請負に係る収益は、原則として、その日の属する事業年度の益金の額に算入すべきものと解するのが相当である。
- そして、法人税基本通達2-1-5及び同通達2-1-6は、建設工事等を行うことを目的とする契約内容の請負による収益の帰属の時期についての取扱いを定めているところ、これらの取扱いは上記に沿うものであり、当審判所においても相当と認める。
- そして、消費税法基本通達9-1-5及び同通達9-1-6は、建設工事等を行うことを目的とする契約内容の請負による資産の譲渡等の時期についての取扱いを定めているところ、これらの取扱いは、上記(イ)の法人税基本通達2-1-5及び同通達2-1-6による取扱いを踏まえて同様の取扱いを定めたものであり、当審判所においても相当と認める。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
