---
id: '109_04'
number: 裁決事例集No.109-4
date: '2017-10-31'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/109/04/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/109_04.json
---

# 裁決要約

## 109_04: 3についての主張（国税不服審判所 2017-10-31）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、取得した機械装置について、租税特別措置法（平成28年法律第15号による改正前のもの。
以下「措置法」という。）第42条の6《中小企業者等が機械等を取得した場合の特別償却又は法人税額の特別控除》第1項の規定を適用し、普通償却費の額及び特別償却費の額の合計額を損金の額に算入して法人税等の確定申告をしたところ、原処分庁が、当該機械装置は販売者において販売のための展示及び実演に使用されており、「その製作の後事業の用に供されたことのないもの」には当たらないから、当該特別償却費の額は損金の額に算入されないなどとして、法人税等の更正処分等をしたのに対し、請求人が、当該機械装置は請求人が取得するまで固定資産として使用されたことはなく、「その製作の後事業の用に供されたことのないもの」に当たるとして、原処分の一部の取消しを求めた事案である。

### 争点
- 3 争点についての主張
- (1) 争点（本件機械装置は、措置法第42条の6第1項に規定する「その製作の後事業の用に供されたことのないもの」に該当するか否か。）について

### 判断（要旨）
- そして、本件機械装置は、通常の販売価格と比較して相当安価で販売され、納品の際にエアクリーンユニット及びコンプレッサー等の部品の交換も行われた。
- これらの経緯からすると、本件機械装置は、いわゆる新品には当たらない。
- なお、本件機械装置の価格が通常の販売価格と比較して相当安価であったことは、請求人と本件販売者との間の値段交渉の結果にすぎないから、このことをもって本件機械装置が新品でなかったということにはならない。
- したがって、本件機械装置は、措置法第42条の6第1項に規定する「その製作の後事業の用に供されたことのないもの」に該当する。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
