---
id: '110_12'
number: 裁決事例集No.110-12
date: '2018-03-27'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/110/12/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/110_12.json
---

# 裁決要約

## 110_12: 3についての主張（国税不服審判所 2018-03-27）
**主文の要旨**: 請求人の主張は棄却された。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、太陽光発電設備を取得した事業年度において、同設備に係る償却費の額を損金の額に算入して法人税の確定申告をした後、同設備を当該事業年度内に事業の用に供していなかったことから当該償却費の額を償却超過額として修正申告するとともに、当該事業年度の翌事業年度に電力の供給を開始して同設備を事業の用に供したことから、当該翌事業年度の法人税について、同設備に係る償却費の額を損金の額に算入すべきであるとして更正の請求をしたところ、原処分庁が、同設備を事業の用に供した当該翌事業年度において償却費の損金経理額はないとして当該更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分及び欠損金の損金算入額が過大であるなどとして各更正処分等をしたのに対し、請求人が、当該翌事業年度において、前期から繰り越した償却超過額の認容額として損金の額に算入すべきであるとして原処分の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令の要旨 イ 国税通則法（以下「通則法」という。） 通則法第23条《更正の請求》第1項本文及び同項第2号は、納税申告書を提出した者は、当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書に記載した純損失等の金額が過少であるときに該当する場合には、当該申告書に係る国税の法定申告期限から9年以内に限り、税務署長に対し、その申告に係る課税標準等又は税額等につき更正をすべき旨の請求（以下「更正の請求」という。）をすることができる旨規定し、また、同条第4項は、税務署長は、更正の請求があった場合には、その請求に係る課税標準等又は税額等について調査し、更正をし、又は更正をすべき理由がない旨をその請求をした者に通知する旨規定している。

### 争点
- 3 争点についての主張
- (1) 争点（請求人主張償却額は、平成27年3月期の損金の額に算入できるか否か。）について

### 判断（要旨）
- また、平成26年3月期償却費計上額は、平成26年3月期において本件発電設備を事業の用に供していなかったことから、資産として計上すべきところを償却費として損金の額に算入していたため損金不算入額として平成26年3月期の所得金額に加算されたにすぎず、平成26年3月期における法人税法上の減価償却資産に係る償却超過額にも当たらない。
- したがって、本件各通知処分はいずれも適法である。
- なお、本件各更正処分のその他の部分については、請求人は争わず、当審判所に提出された証拠資料等によっても、これを取り消すべき事由は見当たらない。
- したがって、本件各更正処分はいずれも適法である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
