---
id: '111_11'
number: 裁決事例集No.111-11
date: '2018-06-29'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/111/11/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/111_11.json
---

# 裁決要約

## 111_11: 裁決事例集No.111-11（国税不服審判所 2018-06-29）
**主文の要旨**: そして、原処分庁が推計の必要性及び推計の合理性を主張立証していることからも、請求人は、自ら主張する収入金額及び経費の各金額が存在すること、その収入金額が全ての取引先から発生する収入金額の全てであること、その経費がその収入金額に対応するものであることの三点について、合理的な疑いを容れない程度の立証の必要があるところ、そのような立証がされていないのであるから、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、無店舗型性風俗特殊営業等を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が帳簿等の保存をしていないため、原処分庁が、法人税の所得金額や消費税の課税標準額の一部について、取引実績額を基礎とする損益計算の方法により算定することができないとして、推計の方法によりこれを算定するなどして法人税等の決定処分等を行ったのに対し、請求人が、法人税の所得金額の計算上損金の額に算入された運転手に対する業務委託費は過少であるとして、また、消費税等の計算上も当該業務委託費について、課税仕入れに係る消費税額等を控除しないことは不当であるなどとして、原処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令の要旨 イ 法人税法 (イ) 法人税法第22条《各事業年度の所得の金額の計算》第1項は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から損金の額を控除した金額とする旨規定し、同条第3項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額、販売費、一般管理費その他の費用の額及び損失の額で資本等取引以外の取引に係るものとする旨規定している。

### 争点
- (1) 争点1 本件封筒保存期間の法人税の所得金額について、請求人が支払ったとする本件運転手手当を損金の額に算入することができるか。
- (2) 争点2 本件封筒不存在期間の法人税の所得金額について、請求人が支払ったとする本件運転手手当を実額計算の方法により算定し、損金の額に算入することができるか。
- (3) 争点3 本件各課税期間の消費税の納付すべき税額の計算において、仕入税額控除を適用しないことは不当か。
- 3 争点についての主張

### 判断（要旨）
- し、法人税法第131条の規定に基づく推計の方法により本件各事業年度の本件運転手手当の額を算出するなどして、請求人の所得金額を計算した。
- そして、原処分庁が推計の必要性及び推計の合理性を主張立証していることからも、請求人は、自ら主張する収入金額及び経費の各金額が存在すること、その収入金額が全ての取引先から発生する収入金額の全てであること、その経費がその収入金額に対応するものであることの三点について、合理的な疑いを容れない程度の立証の必要があるところ、そのような立証がされていないのであるから、

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
