---
id: '111_12'
number: 裁決事例集No.111-12
date: '2018-06-19'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/111/12/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/111_12.json
---

# 裁決要約

## 111_12: 裁決事例集No.111-12（国税不服審判所 2018-06-19）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、太陽光発電設備等を取得した事業年度において当該設備等に係る償却費の額を損金の額に算入して法人税等の確定申告をしたところ、原処分庁が、当該設備等は当該事業年度において事業の用に供していないから当該設備等に係る償却費の額を損金の額に算入することはできないなどとして、法人税等の更正処分等をしたのに対し、請求人が、原処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令等の要旨 イ 法人税法等 (イ) 法人税法第2条《定義》第23号は、減価償却資産とは、建物、構築物、機械及び装置、船舶、車両及び運搬具、工具、器具及び備品、鉱業権その他の資産で償却をすべきものとして政令で定めるものをいう旨規定している。

### 争点
- (1) 本件発電システム本体は、本件事業年度内に事業の用に供したと認められるか否か（争点1）。
- (2) 本件フェンス等は、本件事業年度内に事業の用に供したと認められるか否か（争点2）。
- (3) 本件負担金は、本件事業年度における繰延資産に該当するか否か（争点3）。
- 3 争点についての主張

### 判断（要旨）
- そして、本件フェンス等は、上記1(3)ロ(ホ)のとおり、平成28年3月28日までに工事を完了し、請求人に引き渡されていると認められるものの、請求人は、本件フェンス等を含む本件発電所が生産性の向上に資する設備であることの確認を受けていること、本件フェンス等は、単独では旧措置法通達42の12の5−1が定める生産活動等の用に直接供される減価償却資産とは認められないことから、請求人は、本件フェンス等を生産活動等の用に直接供される本件発電システム本体と一体として取得し、一体として事業の用に供したものとみるのが相当である。
- したがって、本件フェンス等は、本件発電システム本体の事業供用日である平成28年9月28日に事業の用に供したものであるから、本件事業年度内に事業の用に供したとは認められない。
- 本件フェンス等は、隣地との境界を画するとともに、本件発電所に対する不法侵入又は動物などによる侵害を防いで本件発電設備の財産的価値を維持するために設置されたものであるから、本件引渡日から、その属性に従って本来の目的のために使用を開始したと認められる。
- よって、本件フェンス等は本件事業年度内に事業の用に供したと認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
