---
id: '112_05'
number: 裁決事例集No.112-5
date: '2018-08-23'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/112/05/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/112_05.json
---

# 裁決要約

## 112_05: 裁決事例集No.112-5（国税不服審判所 2018-08-23）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、リース契約に基づき支払ったリース料を損金の額に算入して法人税等の確定申告をしたところ、原処分庁が、当該リース契約に基づく取引は売買として取り扱われるリース取引に該当するため、当該リース契約に係る資産は減価償却資産であり、上記リース料のうち当該資産の償却限度額を超える部分の金額は損金の額に算入されないなどとして、法人税等の更正処分などを行ったことに対し、請求人が、当該リース契約に基づく取引は売買として取り扱われるリース取引に該当しないとして、これらの処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 別紙のとおりである。

### 争点
- (1) 争点1 本件法人税各更正処分の理由付記に不備があるか。
- (2) 争点2 本件リース取引が法人税法第64条の2第3項に規定するリース取引に該当するか。
- 3 争点についての主張
- (1) 争点1（本件法人税各更正処分の理由付記の不備）について

### 判断（要旨）
- したがって、本件法人税各更正処分の理由付記に不備はない。
- 本件法人税各更正処分は、その理由の記載において、フルペイアウト要件に関し、本件リース契約に係るリース料の総額が、本件リース資産の「取得のために通常要する価額」のおおむね100分の90に相当する金額を超えること（法人税法施行令第131条の2第2項）を具体的に示さなければならない。
- そのため、請求人は、なぜ本件リース取引がリース取引（法人税法第64条の2第3項）に該当するか理解することができなかった。
- (ロ) 本件リース契約に係るリース料の総額132,120,000円は、N社における本件リース資産の取得価額135,000,000円の約97.86％となっており、本件リース資産の「取得のために通常要する価額」（法人税法施行令第131条の2第2項）のおおむね100分の90に相当する金額を超えるから、本件リース取引は、法人税法第64条の2第3項に規定するフルペイアウト要件を充足する。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
