---
id: '112_04'
number: 裁決事例集No.112-4
date: '2018-09-12'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/112/04/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/112_04.json
---

# 裁決要約

## 112_04: 3についての主張（国税不服審判所 2018-09-12）
**主文の要旨**: 請求人の主張は棄却された。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、裁判上の和解に基づいて支払われた解決金の額を益金の額に算入するとともに同額を株式の評価損として損金の額に算入して法人税の申告をしたところ、原処分庁が、株式の評価損が計上できる事実は生じていないなどとして更正処分等をしたのに対し、請求人が、申告において当該解決金を益金の額に算入していた処理は誤りであり、当該解決金は取得した株式の売買代金の返還として支払われたもので、当該解決金相当額は益金の額に算入されず、株式の取得価額を減額すべきであったとして、原処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 法人税法（平成30年法律第7号による改正前のもの。

### 争点
- 3 争点についての主張
- 上記(2)のとおり、本件各更正処分には、争点についてこれを取り消すべき理由はなく、これに基づき算出した本件事業年度の法人税の所得金額及び納付すべき税額並びに本件課税事業年度の地方法人税の課税標準法人税額及び納付すべき税額は、当審判所においても、本件各更正処分の額と同額であると認められる。

### 判断（要旨）
- 請求人は、本件訴訟の提起後本件和解成立前に、原処分庁所属の担当職員から損害賠償請求権が確定したことをもってJ社の株式取得価額の修正を認めることはできないとの回答を得ていたところ、請求人の代理人弁護士は、本件和解条項の第2項の記載について、当該記載の内容どおりでないと本件解決金に課税される蓋然性が高いと考えている旨を○○地方裁判所に申し出ていることから、請求人は、課税対策として本件和解条項の第2項の内容の記載を求めていたと認められる。
- (2) 本件では、原処分庁への照会結果からすると、損害賠償金が和解の対象となるか否かによって課税関係に差異が生じる可能性が高かった。
- しかも、表明保証違反による補償請求は、表明保証違反という契約不適合が生じた場合に、対価の均衡を維持するために、売主の故意又は過失を問わずに金銭の支払を行うものであり、代金の減額調整を図るものであるところ、もともと日本法にない概念であるために、原処分庁が単純な損害賠償請求権であると誤解する可能性もあった。
- (3) 以上のとおり、本件解決金は損害賠償責任をめぐる紛争を解決するために支払われた損害賠償金と認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
