---
id: '114_07'
number: 裁決事例集No.114-7
date: '2019-02-15'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/114/07/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/114_07.json
---

# 裁決要約

## 114_07: 裁決事例集No.114-7（国税不服審判所 2019-02-15）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、マンションの管理組合法人である審査請求人（以下「請求人」という。）が、マンション屋上部分の一部を携帯電話等の基地局の設置場所として賃貸して得た収入について、法人税等の申告をした後、当該収入に係る費用を損金の額に算入していなかったとして更正の請求をしたところ、原処分庁が、当該費用は損金の額に算入することができないとして、更正をすべき理由がない旨の通知処分をしたことから、請求人が、当該処分の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令等 イ 行政手続法第8条《理由の提示》第1項本文は、行政庁は、申請により求められた許認可等を拒否する処分をする場合は、申請者に対し、同時に、当該処分の理由を示さなければならない旨規定し、同条第2項は、当該処分を書面でするときは、同条第1項にいう理由は、書面により示さなければならない旨規定している。

### 争点
- (1) 原処分に係る理由付記に、原処分を取り消すべき記載不備があるか否か（争点1）。
- (2) 本件区分経理額は、本件各事業年度の損金の額に算入されるか否か（争点2）。
- 3 争点についての主張
- (1) 争点1（原処分に係る理由付記に、原処分を取り消すべき記載不備があるか否か。）について

### 判断（要旨）
- (ロ) 本件点検費について 本件点検費は、本件各基地局の設置にかかわらず実施される点検作業の対価であると認められることから、本件賃貸事業及び本件賃貸事業に付随する行為から生じた費用であるとはいえない。
- (ハ) 本件火災保険料について 本件マンションの共用部分を対象として請求人が負担する本件火災保険料は、本件各基地局の設置にかかわらず請求人が負担することから、請求人が本件各基地局を原因とする損害が補償される保険料を負担する理由は認められない。
- このような理由の提示を求めた趣旨に鑑みれば、更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分に付すべき理由は、上記の趣旨を充足する程度に具体的な根拠を明らかにするものであることが必要であり、かつ、それで足りると解するのが相当である。
- したがって、原処分庁は、同項の規定に基づき、請求人に対して本件各通知処分の理由を示さなければならない。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
