---
id: '114_03'
number: 裁決事例集No.114-3
date: '2019-02-07'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/114/03/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/114_03.json
---

# 裁決要約

## 114_03: 3についての主張（国税不服審判所 2019-02-07）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、小切手で受領した売上代金を売上げに計上していなかったとして、法人税等の修正申告をしたところ、原処分庁が、当該売上げを計上していなかったことにつき、事実の隠ぺい又は仮装の行為があったとして重加算税の賦課決定処分を行ったのに対し、請求人が、請求人には事実の隠ぺい又は仮装の行為はないとして、その全部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 国税通則法（平成28年法律第15号による改正前のもの。

### 争点
- 3 争点についての主張

### 判断（要旨）
- そして、通則法第68条第1項にいう「事実を隠ぺいし」とは、課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実について、これを隠ぺいしあるいは故意に脱漏することをいうと解するのが相当である。
- (2) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料並びに当審判所の調査及び審理の結果によれば、以下の事実が認められる。
- しかしながら、その申述の前後において、上記イの(イ)及び(ハ)のAのとおり、Ｆ社Ｊ代表は、請求人との決済方法について覚えていない旨申述及び答述していることからすれば、Ｆ社Ｊ代表の本件取引に係る記憶は明確なものとはいえず、Ｆ社Ｊ代表の同イの(ロ)のA及びBの各申述は、Ｆ社における一般的な事項を述べたものと認めるのが相当である。
- また、上記(3)のロの(ハ)及びハの(ロ)のとおり、信用できる担当者Ｋの答述によると、Ｆ社は、銀行振込みによる決済を決まった時期にまとめて行っていたため、個別に本件売上額を振り込むのではなく、本件小切手により決済したことが認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
