---
id: '115_01'
number: 裁決事例集No.115-1
date: '2017-01-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/115/01/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/115_01.json
---

# 裁決要約

## 115_01: 3についての主張（国税不服審判所 2017-01-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、原処分庁の調査を受けて法人税等の修正申告をしたところ、原処分庁が、請求人の取締役が取引先に内容虚偽の請求書を発行させた行為は、請求人の行為と同視することができ、請求人に仮装の事実があるとして、重加算税の賦課決定処分をしたのに対し、請求人が、上記取締役の行為をもって請求人の行為とは認められないとして、原処分の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 国税通則法（平成29年１月１日前に法定申告期限が到来した国税については、平成28年法律第15号による改正前のもの。

### 争点
- 3 争点についての主張

### 判断（要旨）
- Ｇ専務は、請求人から与えられた専務取締役及び営業担当者としての地位を利用し、本件各取引先と通謀して、内容虚偽の本件各請求書を発行させ、請求人に本件各金員に相当する架空仕入れを計上させた。
- そして、本件各金員に相当する架空仕入れは、約５年間もの長期にわたり多額に損金の額に計上されていることから、請求人は十分な監査を行わずにこれを放置していたと評価でき、請求人は、法定申告期限までに不正行為や過少申告を防止するための措置を講ずることができたにもかかわらず、これを怠った。
- したがって、Ｇ専務の行為をもって、請求人が法人として悪質な納税義務違反を実現したと評価することはできず、請求人による仮装があったと評価することはできない。
- したがって、通則法第68条第１項に規定する「納税者」は、基本的に納税者本人（法人の場合は、その代表者）を指すものと解される。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
