---
id: '117_03'
number: 裁決事例集No.117-3
date: '2006-05-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/117/03/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/117_03.json
---

# 裁決要約

## 117_03: 裁決事例集No.117-3（国税不服審判所 2006-05-01）
**主文の要旨**: (ロ) 請求人は、当審判所に対し、上記(イ)の各書類とおおむね同様の証拠書類（以下「本件当初提出証拠書類」という。）のほか、追加の証拠書類（以下「本件追加提出証拠書類」という。）として、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が法人税等の確定申告書を提出しなかったところ、原処分庁が、請求人が所有する山林の売却により生じた所得に係る法人税等の決定処分等をしたのに対し、請求人が、原処分において損金の額として認められた費用等とは別に損金の額に算入されるべきものがあるなどとして、原処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 イ 法人税法（平成30年法律第７号による改正前のもの。

### 争点
- (1) 請求人が費用と主張する金額（別表3に記載の各金額。以下「本件各金員」という。）は、本件事業年度の損金の額に算入されるか否か（争点1）。
- (2) 請求人に、通則法第68条第2項に規定する「隠蔽又は仮装」に該当する事実があったか否か（争点2）。
- 3 争点についての主張
- (1) 争点1（本件各金員は、本件事業年度の損金の額に算入されるか否か。）について

### 判断（要旨）
- され、本件譲渡による収入に係る原価と認められる金額は、原処分において既に本件事業年度の損金の額に算入されている。
- ロ 本件代表者は、本件山林の購入及び売却に係る契約に関与しており、本件契約の存在及びその取引金額を認識していれば、本件事業年度等の法人税等について、申告すべき所得金額及び納付すべき税額が生ずることを容易に認識し得たと認められること。
- ホ 本件代表者は、合理的な理由なく、本件預金口座から、自己が管理していたと認められる本件代表者の母名義の預金口座に6,000万円を振り替えるなどして、本件譲渡に係る売買代金の一部を移動させ、請求人に納税するための資金がないとの外形を整えたこと。

### 実務メモ
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
