---
id: '118_06'
number: 裁決事例集No.118-6
date: '2020-02-05'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/118/06/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/118_06.json
---

# 裁決要約

## 118_06: 裁決事例集No.118-6（国税不服審判所 2020-02-05）
**主文の要旨**: B 請求人は、本件各事業年度において、請求人の総勘定元帳に、本件輸入取引の仕入額として、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、輸入取引に係る仕入額について総勘定元帳に計上した額に基づいて法人税等の確定申告をしたところ、原処分庁が、真正な仕入額は請求人のＭ税関での申告価格であり、これを上回る金額は損金の額に算入することができないなどとして、法人税等の各更正処分及び重加算税の各賦課決定処分並びに青色申告承認取消処分を行ったところ、請求人が、Ｍ税関での申告価格は誤っており、請求人が総勘定元帳に計上した金額が真正な仕入額であるとして、原処分の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 別紙２のとおりである。

### 争点
- 具体的には、本件各事業年度における本件輸入取引に係る仕入額は、本件輸入申告額か（争点１-１）、また、本件差額が過大に損金の額に算入された額か（争点１-２）。
- (2) 請求人が本件請求書に基づく金額を総勘定元帳に計上したことは、通則法第68条第１項に規定する「事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し」たことに該当するか（争点２）。
- (3) 請求人が本件請求書に基づく金額を総勘定元帳に計上したことは、法人税法第127条第１項第３号に規定する「帳簿書類に取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して記載し」たことに該当するか（争点３）。
- 3 争点についての主張

### 判断（要旨）
- (1) 争点１（本件差額が過大に損金の額に算入されていたか）について イ 争点１-１（本件輸入取引に係る仕入額は、本件輸入申告額か否か）について (イ) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料並びに当審判所の調査及び審理の結果によれば、以下の事実が認められる。
- A 本件代表者は、Ｑ社の代表取締役として、本件輸入取引の商品仕入れに関し、Ｓが開設している事業者向けショッピングサイト（以下「Ｔ」という。）にＱ社のIDでログインした上、Ｔでアパレル商品等を購入していた。

### 実務メモ
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
