---
id: '118_05'
number: 裁決事例集No.118-5
date: '2020-03-05'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/118/05/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/118_05.json
---

# 裁決要約

## 118_05: 3についての主張（国税不服審判所 2020-03-05）
**主文の要旨**: ヘ 特定従事者分支給額（

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、特定非営利活動法人である審査請求人（以下「請求人」という。）が実施するａ市設置の施設管理受託事業について、当該事業は法人税法施行令第５条《収益事業の範囲》第１項に規定する収益事業に含まれないとして請求人が更正の請求をしたところ、原処分庁から更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けたため、その全部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 イ 特定非営利活動促進法第70条第１項は、特定非営利活動法人は、法人税法その他法人税に関する法令の規定の適用については、法人税法第２条《定義》第６号に規定する公益法人等とみなす旨規定している。

### 争点
- 3 争点についての主張

### 判断（要旨）
- そして、「相当部分」といえるかどうかは、剰余金額等の処分可能額について、税引前当期正味財産増減額の金額に特定従事者の給与等の金額のみを加算した金額を使用した上で緩やかに判断するのが相当である。
- ロ また、法人税法施行令第５条第２項第２号が、本来収益事業に該当するものについて、社会政策上特例的に収益事業から除外しているという趣旨に照らすと、収益事業の除外事由に該当する事業とは、営利が主たる目的ではなく、従事する特定従事者の生活の保護に寄与することを主たる目的として行われているものであり、具体的には、当該事業に係る収入金額又は利益金額の相当部分を特定従事者に給与等として支給していることが必要であると解されている。
- したがって、特定従事者への給与支給額（以下「特定従事者分支給額」という。）を利益金額と比較する場合においては、請求人が作成した本件各活動計算書の、税引前当期正味財産増減額に、当該事業に従事する、特定従事者及びそれ以外の従事する者の人件費支給総額（当該事業に係る人件費支給額の総額）を加算した金額（以下「本件比較利益額」という。）を算出し、これを特定従事者分支給額と比較すべきものである。
- 4 当審判所の判断 (1) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料並びに当審判所の調査及び審理の結果によれば、次の事実が認められる。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
