---
id: '118_02'
number: 裁決事例集No.118-2
date: '2020-02-13'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/118/02/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/118_02.json
---

# 裁決要約

## 118_02: 3についての主張（国税不服審判所 2020-02-13）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、原処分庁所属の調査担当職員の調査を受けて法人税等及び消費税等の期限後申告をしたところ、原処分庁が、当該期限後申告に係る重加算税の各賦課決定処分をしたのに対し、請求人が、法定申告期限までに納税申告書を提出しなかったことに、隠蔽又は仮装に該当する行為はないとして、その一部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 国税通則法（平成29年１月１日前に法定申告期限が到来した国税については、平成28年法律第15号による改正前のもの。

### 争点
- 3 争点についての主張

### 判断（要旨）
- この隠蔽又は仮装に基づく無申告に対して重加算税を課する制度は、納税者が無申告について隠蔽、仮装という不正手段を用いていた場合に、無申告加算税よりも重い行政上の制裁を科することによって、悪質な納税義務違反の発生を防止し、もって申告納税制度による適正な徴税の実現を確保しようとするものである。
- したがって、重加算税を課するためには、納税者が法定申告期限までに納税申告書を提出しなかったこと（無申告行為）そのものとは別に、隠蔽、仮装と評価すべき行為が存在し、これに合わせた無申告行為を要するものである。
- しかし、上記の重加算税制度の趣旨に鑑みれば、架空名義の利用や資料の隠匿等の積極的な行為が存在したことまで必要であると解するのは相当でなく、納税者が、当初から課税標準等及び税額等を法定申告期限までに申告しないことを意図し、その意図を外部からもうかがい得る特段の行動をした上、その意図に基づき法定申告期限までに申告をしなかったような場合には、重加算税の上記賦課要件が満たされるものと解するのが相当である。
- (2) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料並びに当審判所の調査及び審理の結果によれば、以下の事実が認められる。

### 実務メモ
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
