---
id: '120_02'
number: 裁決事例集No.120-2
date: '2020-09-04'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/120/02/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/120_02.json
---

# 裁決要約

## 120_02: 3についての主張（国税不服審判所 2020-09-04）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、不動産の取得に係る役務提供の対価として計上していた支払手数料について、損金の額に算入することは認められないとの原処分庁の調査による指摘に従い法人税等の修正申告をしたところ、原処分庁が、請求人が当該支払手数料を計上したことにつき事実の隠ぺい又は仮装の行為があったとして、重加算税の賦課決定処分をしたのに対し、請求人が、請求人に事実の隠ぺい又は仮装の行為はないことから、重加算税を課されないとして、原処分の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令等 国税通則法（平成28年法律第15号による改正前のもの。

### 争点
- 3 争点についての主張

### 判断（要旨）
- (1) 法令解釈 通則法第68条に規定する重加算税は、不正手段による租税徴収権の侵害行為に対し、制裁を課することを定めた規定であり、同条にいう「事実を隠ぺいする」とは、課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実について、これを隠ぺいし、あるいは故意に脱漏することをいい、「事実を仮装する」とは、所得、財産あるいは取引上の名義等に関し、あたかも、それが事実であるかのように装う等、故意に事実をわい曲することをいうものと解するのが相当である。
- (2) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料並びに当審判所の調査及び審理の結果によれば、次の事実が認められる。
- (3) 検討 イ 上記(1)で述べたとおり、本件において、通則法第68条第１項に規定する「隠ぺいし、又は仮装し」に該当する事実があったというためには、本件金員の計上に関して故意に事実をわい曲したことが認められる必要がある。
- ロ 確かに、上記(2)のロ、ニ及びホのとおり、ＫはＧの資金提供の依頼に一旦応じたものの、Ｋが最終的に資金提供を拒否したこと、その後、Ｌ社が本件不動産の取得に係る資金調達をしたことからすれば、ＫからＧに本件金員を支払う根拠となる資金提供がなされた事実は認められない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
