---
id: '126_03'
number: 裁決事例集No.126-3
date: '2022-01-12'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 所得税
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/126/03/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/126_03.json
---

# 裁決要約

## 126_03: 2（国税不服審判所 2022-01-12）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）とは別法人名義で行われた土地売買取引等に係る収益が請求人に帰属するなどとして、原処分庁が、法人税の青色申告の承認取消処分、法人税等及び消費税等の更正処分等並びに源泉徴収に係る所得税等の納税告知処分等を行ったのに対し、請求人が、事実誤認があるなどとして、原処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 イ 法人税法第11条《実質所得者課税の原則》は、資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の法人がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する法人に帰属するものとして、この法律の規定を適用する旨規定している。

### 争点
- 2 争点
- 3 争点についての主張
- (1) 争点（本件収入は請求人に帰属する収益か否か。）について

### 判断（要旨）
- すれば、本件取引に係る業務の主体は請求人であると認められるから、本件収入は、請求人に帰属する収益である。
- 次のことを総合して判断すれば、本件取引に係る業務の主体は請求人ではないと認められるから、本件収入は、請求人に帰属する収益ではない。
- (4) 本件取引に係る収益の享受 本件法人代表者及び請求人の関係者の各申述からすると、請求人代表者が本件法人名義の預金通帳を管理していたこと、本件法人代表者が請求人代表者の指示により本件各口座から現金を引き出し同人に渡していたことが認められるから、本件取引に係る収益は請求人が享受していたというべきである。
- また、本件取引に係る収益に相当する金員は、本件法人から本件法人代表者に貸し付けられており、請求人及び請求人代表者が原処分の利益に見合う資産を保有している事実はなく、さらに原処分の利益に見合う金員を消費した事実もない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
