---
id: '128_01'
number: 裁決事例集No.128-1
date: '2022-07-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/128/01/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/128_01.json
---

# 裁決要約

## 128_01: 裁決事例集No.128-1（国税不服審判所 2022-07-01）
**主文の要旨**: ロ 本件調査担当職員らは、令和２年３月23日、請求人の事務所兼本件代表者の自宅において、同月19日付質問応答記録書の内容の一部の文言の整理を行った上、聴き取りしていたが記載していなかった項目を追加し、金額等が誤っていた当該質問応答記録書の

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、太陽光発電関連事業等を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が、法人税等及び消費税等の期限後申告書を提出したところ、原処分庁が、請求人に隠蔽又は仮装及び偽りその他不正の行為があるとして、法人税等及び消費税等に係る重加算税の賦課決定処分をしたのに対し、請求人が、調査手続に賦課決定処分の取消事由となる違法があり、また、隠蔽又は仮装及び偽りその他不正の行為はないとして、その全部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 関係法令は、別紙２のとおりである。

### 争点
- (1) 本件調査の手続に原処分を取り消すべき違法があったか否か（争点１）。
- (2) 請求人に、通則法第68条第２項に規定する「隠蔽し、又は仮装し」に該当する事実があったか否か（争点２）。
- (3) 請求人に、通則法第70条第４項第１号に規定する「偽りその他不正の行為」に該当する事実があったか否か（争点３）。
- 3 争点についての主張

### 判断（要旨）
- には影響しない。
- イ 本件調査担当職員らが、本件決裁の前である令和２年３月19日に、本件代表者に対して、詳しい書類の内容説明もなく、本件各申告書の案を作成・提示したこと、本件各申告書の案への請求人の代表者印の押印を止めずに持ち帰ったこと及び期限後申告書を提出した場合の不利益を記載している本件教示書面を手交し説明したことは、明らかに通則法第74条の11に違反する。

### 実務メモ
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
