---
id: '128_03'
number: 裁決事例集No.128-3
date: '2022-08-04'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/128/03/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/128_03.json
---

# 裁決要約

## 128_03: 裁決事例集No.128-3（国税不服審判所 2022-08-04）
**主文の要旨**: なお、上記１の(3)のニの(ロ)のとおり、請求人は本件各外注費を消費税抜きの金額で計上しているが、本件各電子マネーの譲渡は消費税法第６条《非課税》第１項に規定する非課税取引に該当するので、法人税法第22条第３項第１号に規定する収益に係る売上原価の額として本件各事業年度の損金の額に算入されるのは、消費税込みの金額（

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、電子マネーの購入金額を売上原価として損金の額に算入したことについて、原処分庁が、その使途が不明であるから損金の額に算入されないなどとして、法人税等の更正処分等をしたところ、請求人が、当該電子マネーは関連会社に譲渡されており、売上げも計上されていることから売上原価として損金の額に算入されるものであるなどとして、原処分の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 イ 法人税法第22条第１項は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨規定し、同条第３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額（第１号）、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額（第２号）、当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの（第３号）とする旨規定している。

### 争点
- (1) 本件各外注費は、本件各事業年度の損金の額に算入されるか否か（争点１）。
- (2) 本件各仕入高に係る消費税額について、仕入税額控除が適用されるか否か（争点２）。
- 3 争点についての主張
- (1) 争点１（本件各外注費は、本件各事業年度の損金の額に算入されるか否か。）について

### 判断（要旨）
- 当該各規定に照らせば、内国法人の所得金額の計算上、損金の額に算入することができる支出は、当該法人の業務の遂行上必要と認められるものでなければならないというべきであり、支出のうち、費途の確認ができず、業務との関連性の有無が明らかではないものについては、損金の額に算入することができないというべきである。
- ロ 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料並びに当審判所の調査及び審理の結果によれば、以下の事実が認められる。
- ハ 検討 (イ) はじめに 本件各外注費が請求人の所得金額の計算上、損金の額に算入されるためには、上記イのとおり、本件各外注費が請求人の業務の遂行上必要と認められるものでなければならないことから、費途の確認ができず、請求人の業務との関連性の有無が明らかではないものについては、損金の額に算入することができないこととなる。
- そして、上記ロの(ロ)のCのとおり、Ｋ社の電子マネー取引グループリーダーは、自社のパソコンで受信した本件メールに記載された本件Ｑ等について、本件Ｑ等ＩＤごとに記載した本件管理表を作成し、本件Ｑ等ＩＤごとに残高及び使用事績を管理していたところ、同Cの(E)及び(F)のとおり、本件管理表には、本件Ｑ等の使用事績及び残高がなくなったことの確認事績が記載されていることからすれば、Ｋ社が本件Ｑ等を使用していた事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
