---
id: '128_04'
number: 裁決事例集No.128-4
date: '2022-07-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/128/04/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/128_04.json
---

# 裁決要約

## 128_04: 3についての主張（国税不服審判所 2022-07-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、法人税の所得金額の計算上損金の額に算入した取締役に対する役員給与の額について、原処分庁が、当該給与の額には不相当に高額な部分の金額があり、当該金額は損金の額に算入されないなどとして法人税等の更正処分等を行ったのに対し、請求人が当該給与の額に不相当に高額な部分の金額はないとして、原処分の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 関係法令は、以下に掲げたものを除き、別紙３のとおりである。

### 争点
- 3 争点についての主張

### 判断（要旨）
- (1) はじめに 本件においては、本件取締役が法人税法上の使用人兼務役員に該当しないことについて争いはないところ、形式基準により本件役員給与の額に不相当に高額な部分の金額はあるか否かを判定するに際し、本件取締役に係る形式基準限度額が月額〇〇〇〇円と定められた事実があるか否かに争いがあるので、以下検討する。
- (2) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係書類並びに当審判所の調査及び審理の結果によれば、次の事実が認められる。
- (4) 検討 イ 形式基準について (イ) 上記１の(3)のへ及び上記(2)のイによれば、請求人は、第１回定時社員総会において取締役の役員報酬の額を年額50,000,000円以内と決定し、各取締役の受けるべき役員報酬の額の決定については、業務執行機関である代表取締役に委任していたことが認められる。
- そして、本件各事業年度においては、上記１の(3)のト及びチのとおり、社員総会ないし取締役会から各取締役の受けるべき役員報酬の額の決定を委任されたＥ代表が、平成27年２月以降の支給額として、代表取締役に対しては月額XXXXXX円を支給することとし、本件取締役については、上記(2)のロ並びに(3)のイの(イ)及び(ロ)のとおり、取締役分は従来どおり月額〇〇〇〇円、使用人分は月額XXXXXX円から月額△△△△円に増額することが職務内容に照らして適正であると考え、本件取締役に対する給与の支給額を□□□□円と決定したものと認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
