---
id: '130_07'
number: 裁決事例集No.130-7
date: '2023-03-08'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/130/07/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/130_07.json
---

# 裁決要約

## 130_07: 3についての主張（国税不服審判所 2023-03-08）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、〇〇販売業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が、特定の仕入先からの仕入金額を損金の額に算入していたところ、原処分庁が、当該仕入先に対する仕入金額は時価相当額と比較して高額であるため、当該仕入金額の一部は法人税法上の寄附金の額に当たるなどとして更正処分等をしたのに対し、請求人が、原処分の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 イ 法人税法第37条《寄附金の損金不算入》第１項は、内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額（同条第２項の規定の適用を受ける寄附金の額を除く。）の合計額のうち、その内国法人の当該事業年度終了の時の資本金等の額又は当該事業年度の所得の金額を基礎として政令で定めるところにより計算した金額を超える部分の金額は、当該内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨規定している。

### 争点
- 3 争点についての主張

### 判断（要旨）
- また、法人税法第37条第８項において、対価性のある資産の譲渡又は経済的利益の供与についても、その対価と譲渡の時における価額又は供与の時における価額との間に差がある場合には、その差額のうち実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額が寄附金の額に含まれると定め、寄附金に該当する利益供与の形態と損金の額に算入されない寄附金の範囲を明らかにしており、同項は同条第７項の内容を補完し、実質的には同項の一部を構成しているものと解される。
- そして、法人税法第37条第８項は、資産の低廉譲渡等による実質的な贈与の場合について定めたものであるが、逆に、資産の譲受けに当たり時価よりも不相当に高い対価を支払うことにより相手方に実質的に贈与を行う場合にも、当該時価相当額の超過部分をそのままにしておくと、減価償却費や譲渡原価等に形を変えて損金算入される結果となることは資産の低廉譲渡等の場合と同様であるから、同条第７項により、当該超過部分の金額は寄附金の額に含まれると解するのが相当である。
- なお、上記の時価とは、当該資産につき不特定多数の当事者間における自由な取引において通常成立すると認められる価額をいうものと解される。
- (2) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料並びに当審判所の調査及び審理の結果によれば、以下の事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
