---
id: '131_03'
number: 裁決事例集No.131-3
date: '2023-06-21'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/131/03/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/131_03.json
---

# 裁決要約

## 131_03: 3についての主張（国税不服審判所 2023-06-21）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、売買により一括して取得した土地及び建物について、これらの売買代金の総額から路線価を基に算出した当該土地の売買代金相当額を差し引く方法によって算定した当該建物の売買代金相当額に基づき、法人税の減価償却費の額及び消費税の課税仕入れに係る支払対価の額を計算して確定申告をしたところ、原処分庁が、当該建物の売買代金相当額については、これらの売買代金の総額を当該土地及び建物の各々の固定資産税評価額の価額比であん分する方法によって算定すべきであるとして、これを基に更正処分等をしたのに対し、請求人が、当該更正処分等の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 イ 法人税法施行令第54条《減価償却資産の取得価額》第１項第１号は、購入した減価償却資産の取得価額は、当該資産の購入の代価（引取運賃、荷役費、運送保険料、購入手数料、関税その他当該資産の購入のために要した費用がある場合には、その費用の額を加算した金額）と当該資産を事業の用に供するために直接要した費用の額の合計額とする旨規定している。

### 争点
- 3 争点についての主張

### 判断（要旨）
- したがって、本件建物２及び本件建物３の各々の売買代金相当額を算定するに当たり、本件積算価格比あん分法は、合理的な算定方法であると認められる。
- そうすると、建物（減価償却資産）及び土地を一括して購入した場合において、売買契約書等により建物の売買金額が明らかであれば、通常、これに基づき当該建物の取得価額が算定されるが、その売買金額が明らかでないときは、租税負担の公平及び実質主義の観点から、これらの資産の売買代金の総額を租税法の基本原則に合致する合理的な方法によって建物の売買代金相当額と土地の売買代金相当額とに区分して建物の取得価額を算定する必要があるものと解される。
- ロ 消費税法第30条第６項は、同条第１項に規定する課税仕入れに係る支払対価の額とは、対価として支払い、又は支払うべき一切の金銭等の額（当該課税仕入れに係る消費税等相当額を含む。）をいう旨規定している。
- そうすると、建物（課税資産）及び土地（非課税資産）を一括して購入した場合における建物に係る支払対価の額についても、売買契約書等により建物の売買金額が明らかでない場合には、これらの資産の売買代金の総額を合理的な方法によって建物の譲受けの対価の額と土地の譲受けの対価の額とに区分して建物に係る支払対価の額を算定する必要があるものと解される。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
