---
id: '133_02'
number: 裁決事例集No.133-2
date: '2023-12-04'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/133/02/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/133_02.json
---

# 裁決要約

## 133_02: 裁決事例集No.133-2（国税不服審判所 2023-12-04）
**主文の要旨**: ロ 当てはめ これを本件についてみると、上記１の(4)のニのとおり、本件各通知書に記載された本件各賦課決定処分の理由として、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、原処分庁所属の職員の調査を受けて、法人税等及び消費税等の修正申告をしたところ、原処分庁が、請求人の売上げの計上漏れについては、隠蔽又は仮装の事実が認められるとして法人税及び消費税等に係る重加算税の賦課決定処分を行ったのに対し、請求人が、隠蔽又は仮装に該当する事実はないなどとして、原処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 イ 行政手続法第14条《不利益処分の理由の提示》第１項は、行政庁は、不利益処分をする場合には、その名宛人に対し、同時に、当該不利益処分の理由を示さなければならない旨規定している。

### 争点
- (1) 本件各賦課決定処分の理由の提示に不備があるか否か（争点１）。
- (2) 請求人に通則法第68条第１項に規定する「隠蔽し、又は仮装し」に該当する事実があるか否か（争点２）。
- 3 争点についての主張
- (1) 争点１（本件各賦課決定処分の理由の提示に不備があるか否か。）について

### 判断（要旨）
- したがって、本件各賦課決定処分の理由の提示に不備はない。
- そして、本件法人税各修正申告書には、売上計上漏れの処分の社外流出欄に、賞与と記載されていることに加え、請求人は本件工事代金について、請求人がＥに対して支給した給与であるとして、源泉徴収に係る所得税及び復興特別所得税を納付していることから、Ｅは、取引先から現金で受領した本件工事代金について、個人的に費消したと認められる。
- ハ 本件工事代金は、請求人のチェック体制の不備などを原因とする事務処理上の誤りにより売上げの計上が漏れたと認めるのが相当であり、意図的に売上げを除外したとは認められない。
- ニ Ｅは、請求人の現金管理及び経理の全てを行っており、本件工事代金を受領しているのであるから、本件工事代金を受領した時点において、これが請求人に帰属する金員であることを十分に認識しているにもかかわらず、上記ロ及びハのとおり、日計帳に記載することなく、個人的に費消していることが認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
