---
id: '134_05'
number: 裁決事例集No.134-5
date: '2024-02-26'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/134/05/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/134_05.json
---

# 裁決要約

## 134_05: 1更正処分の理由付記に不備がある性１。（国税不服審判所 2024-02-26）
**主文の要旨**: なお、原処分庁は

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が受領した死亡保険金について、原処分庁が、被保険者の死亡日の属する事業年度の益金の額に算入すべきであるとして法人税等の更正処分等をしたのに対し、請求人が、当該死亡保険金は保険会社からの支払通知日の属する事業年度の益金の額に算入すべきであり、請求人の処理は是認されるなどとして、原処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 イ 法人税法第22条第２項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする旨規定し、同条第４項は、同条第２項に規定する当該事業年度の収益の額は、別段の定めがあるものを除き、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨規定している。

### 争点
- (1) 本件更正処分の理由付記に不備があるか否か（争点１）。
- (2) 本件各保険金の額は令和３年12月期の益金の額に算入されるか否か（争点２）。
- 3 争点についての主張
- (1) 争点１（本件更正処分の理由付記に不備があるか否か。）について

### 判断（要旨）
- が記載されており、理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示されているから、本件更正処分には法人税法第130条第２項に規定する理由付記の不備はない。
- なお、原処分庁は

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
