---
id: '137_04'
number: 裁決事例集No.137-4
date: '2024-11-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/137/04/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/137_04.json
---

# 裁決要約

## 137_04: 3についての主張（国税不服審判所 2024-11-01）
**主文の要旨**: また、上記１の(3)のへの(ニ)、同リの(ニ)、同ヌの(ニ)及び同ルの(ニ)のとおり、本件各分配金の支払義務確定日以前６月において、本件各社員ＬＬＣによる本件各ＬＬＣに対する出資の金額が本件各ＬＬＣの出資の総額に占める割合は、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、外国子会社合算税制上、請求人の外国関係会社である米国ＬＬＣは特定外国関係会社に該当しないとして、その課税対象金額を請求人の所得の金額の計算上益金の額に算入することなく法人税等の申告をしたところ、原処分庁が、当該米国ＬＬＣの有する外国法人の株式等の保有割合は25％以上とは認められないことなどから、当該米国ＬＬＣは特定外国関係会社に該当するなどとして更正処分等を行ったのに対し、請求人が、原処分の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 関係法令は、別紙のとおりである。

### 争点
- 3 争点についての主張

### 判断（要旨）
- 本件各ＬＬＣ契約書には、均一の割合的単位を示すような出資の口数に関する記載はなく、「出資の数」は存在しないと認められる。
- (1) 株式等保有割合にいう「出資の数」は、株式会社における出資者すなわち株主の地位である株式の個数を意味する「株式の数」と並列的に規定されていること、また、「株式」と「持分」は「出資」という前提行為によって取得される権利義務の総体・地位であることからすれば、株式会社以外の法人における出資者の地位である「持分の個数」を意味する。
- 次に、ＬＬＣ法の定めからすれば、契約にＬＬＣの出資者の地位である「持分」を分割した出資口の数に関する定めがなく、かつ、当該「持分」の譲渡がない場合には、当該「持分の個数」はそれを保有する「社員の人数」と同じになるところ、「持分」は、均一の割合的単位に細分化されていなくても、持分単一主義によりその数を観念でき、また、法人の意思決定に関する権限によって支配力を表章するものであるから、その支配力の程度は、「持分の個数」たる「社員の人数」によって判定できる。
- (2) 本件各ＬＬＣは合同会社に類する法人形態であるところ、会社法の規定に、合同会社に係る「議決権」という概念がないにもかかわらず、株式等保有割合が「議決権のある出資の数又は金額」を定めている以上、契約等に議決権が明記されていなくても、「議決権のある出資」の存在が認められると考えるのが合理的かつ自然である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
