---
id: '139_07'
number: 裁決事例集No.139-7
date: '2025-06-05'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/139/07/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/139_07.json
---

# 裁決要約

## 139_07: 裁決事例集No.139-7（国税不服審判所 2025-06-05）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、原処分庁が、審査請求人（以下「請求人」という。）に係る外国関係会社は、その主たる事業が保険業であり、いわゆる非関連者基準を満たさないことから、請求人に係る対象外国関係会社に該当し、外国子会社合算税制の適用があるなどとして法人税等の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、原処分庁が前提とした法律関係を変更する旨、関係当事者が合意したことなどから、当該外国関係会社は非関連者基準を満たし、請求人に係る対象外国関係会社に該当しないため、外国子会社合算税制の適用はないなどとして、原処分の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 関係法令は別紙１のとおりである。

### 争点
- (1) 原処分に係る調査結果の内容の説明に原処分を取り消すべき違法があるか否か（争点１）。
- (2) 本件各法人税更正処分の理由の付記に不備があるか否か（争点２）。
- (3) Ｋ社は、本件各Ｋ社事業年度において非関連者基準を満たすか否か。具体的には、本件各Ｋ社事業年度におけるＫ社の収入保険料のうちに、Ｋ社の非関連者から収入する収入保険料の額の占める割合が100分の50を超えるか否か（争点３）。
- 3 争点についての主張

### 判断（要旨）
- したがって、通則法第74条の11第２項に規定する調査結果の内容の説明がされたとはいえず、原処分には取り消すべき違法がある。
- そして、本件各通知書には、本件各法人税更正処分の根拠となる法令を示しつつ、Ｋ社が対象外国関係会社に該当するから、当該対象外国関係会社に係る課税対象金額に相当する金額を請求人の本件各事業年度の益金の額に算入する旨及びＫ社が対象外国関係会社に該当するとした判断過程や課税対象金額の算出過程が具体的に記載されている。
- 以上によれば、本件各法人税更正処分は、請求人の帳簿書類の記載自体を否認するものではなく、また、本件各通知書には、理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に、本件各法人税更正処分の理由が具体的に明示されているから、法人税法第130条第２項の要求する更正理由の付記として欠けることはなく、適法である。
- 以上のことからすると、本件各変更後再保険契約に係るCOVER NOTEには実質的証拠力が認められないというべきであるから、本件においては、修正前の本件各再保険契約２に基づいて、Ｋ社の収入保険料のうちの非関連者割合を判断すべきである。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
