---
id: '43_43'
number: 裁決事例集No.43-43
date: '1988-10-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/43/43/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/43_43.json
---

# 裁決要約

## 43_43: 裁決事例集No.43-43（国税不服審判所 1988-10-01）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、不動産売買業を営む同族会社であるが、昭和63年10月1日から平成元年9月30日までの事業年度の青色の法人税確定申告書に、次表の「確定申告」欄のとおり記載して、法定申告期限までに申告した。
つぎに請求人は、原処分庁に対し平成2年11月30日に次表の「更正請求」欄のとおり更正の請求をしたところ、原処分庁は、平成3年3月30日付で、その更正をすべき理由がない旨の通知をした。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- (1) 当審判所が、請求人及び関係人並びに原処分関係資料等を調査したところによれば、次の事実が認められる。
- イ 請求人は、前記(1)のトの（ハ）のとおり区画整理組合の工事着工の遅れにより、両者が負担すべき費用を結果的に請求人が先行して多く負担したこと等のため、両者が話合いの上、これらを一括して清算する方法として、62年覚書及び63年覚書に基づき、区画整理組合から譲受予約地を、区画整理組合の坪当たり処分予定価格245,547円のところを165,000円又は170,000円で購入できるという権利、すなわち本件譲受権を取得したものと認められる。
- ロ 請求人は、譲受予約地を取得する前に、当該譲受予約地をＢ団地として売り出し、本件和解時にはその大部分を寄託者47名と念書により土地売買の予約をするとともに、寄託金として151,017,000円を預かっていたことが認められる。
- したがって、請求人は、本件譲受権を行使して譲受予約地を取得の上、これを分譲したとすれば上記粗利益を得たであろうことが推認される。

### 実務メモ
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
