---
id: '45_01'
number: 裁決事例集No.45-1
date: '1990-03-31'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/45/01/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/45_01.json
---

# 裁決要約

## 45_01: 裁決事例集No.45-1（国税不服審判所 1990-03-31）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、ねじ製造業を営む非同族の同族会社であるが、平成元年4月1日から平成2年3月31日までの事業年度（以下「当期」という。）の青色の法人税の確定申告書に、所得金額を53,405,347円、納付すべき税額を9,494,800円と記載して、法定申告期限までに申告した。
これに対して、Ｐ税務署長は、Ｒ国税局の職員の調査に基づき、平成3年9月30日付で所得金額を141,322,373円、納付すべき税額を44,661,600円とする更正（以下「本件更正」という。）及び過少申告加算税の額を4,311,000円とする賦課決定（以下「本件賦課決定」という。）をした。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、原処分庁が本件通達の趣旨に反して本件認定申請書の内容審査を速やかに行わず、長期間経過後に本件通知書を送付するなど事務処理を怠り、請求人に過少申告加算税等附帯税について多大な損失を与えたとして、原処分を取り消すべきか、否かにあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- (1) 当事者双方の答述、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- (2) ところで、過少申告加算税は、当初から正当に申告した者とこれを怠った者との間に生ずる不公平を是正するとともに、過少申告を防止しようとする行政上の措置であることから、通則法第65条第1項及び第2項によって、修正申告書の提出又は更正に基づき納付すべき税額に対して課されるものであるが、同条第4項によると、「納付すべき税額の計算の基礎となった事実のうちにその修正申告又は更正前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて正当な理由があると認められるものがある場合」には、その部分について過少申告加算税を課さない旨規定されている。
- この場合の「正当な理由があると認められるものがある場合」とは、例えば修正申告又は更正前の申告がその後の事情の変更により納税者の過失に基づかず過少となった場合のように、当該申告が真にやむを得ない理由によるものであり、納税者に過少申告加算税を課すことが不当若しくは酷になる場合を意味するのであって、納税者の不知、誤解あるいは判断の誤りに基づく場合には、これに該当しないと解すべきである。
- したがって、本件通達による債権償却特別勘定の設定に係る損金算入については、法人の判断と責任に基づいて行うべきものであり、本件通達にはみなす承認の規定がなく、事後的にせよ、すべて所轄税務署長の認定が行われることを考えると、認定通知が適法になされており、これに認定申請法人の許容し難い特設の事情が存しない限り、認定通知が認定申請書の提出後速やかになされなかったとしても、認定申請法人はこれを甘受しなければならないと解される。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
