---
id: '45_02'
number: 裁決事例集No.45-2
date: '1990-03-31'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/45/02/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/45_02.json
---

# 裁決要約

## 45_02: 裁決事例集No.45-2（国税不服審判所 1990-03-31）
**主文の要旨**: (3) 原処分のその余の部分については、当事者間に争いはなく、当審判所に提出された資料によっても、これを不相当とする理由は認められない。

### 事案
(1) 審査請求人（以下「請求人」という。）は、海運業を営む同族会社であるが、平成元年4月1日から平成2年3月31日までの事業年度（以下「当期」という。）の青色の法人税確定申告書に、次表の「確定申告」欄のとおりの所得金額等を記載して、法定申告期限までに原処分庁に提出した。
その後、請求人は、平成3年8月22日に同表の「修正申告」欄のとおりの所得金額等を記載した修正申告書を原処分庁に提出した（以下「本件申告」という。）。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- イ 請求人及び原処分庁の各提出資料並びに当審判所が調査したところによれば、次の事実が認められる。
- 従って、これについては任意償却が認められるが、租税特別措置法の規定による船舶の買換えの場合の課税の特例の対象にはならないこと。
- ロ 上記イの（イ）に認定の事実によれば、本件個別通達は、措置法第65条の7《特定の資産の買換えの場合の課税の特例》第1項に掲げる表の第16号又は17号にいう「船舶」の意義に関して、建造引当権が船舶に当たらないとの解釈を示したもの（解釈通達）とみるのが相当であり、国税庁において法令にない取扱いを新たに定めたものとみることはできない。
- ハ ところで、通則法第65条第4項に規定する「正当な理由」とは、災害その他納税者の責めに帰することができない真にやむを得ない事由をいうものであり、納税者の法令の不知や誤解はこれに当たらないものと解するのが相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
