---
id: '45_15'
number: 裁決事例集No.45-15
date: '1990-07-31'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/45/15/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/45_15.json
---

# 裁決要約

## 45_15: 裁決事例集No.45-15（国税不服審判所 1990-07-31）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、建設業を営む同族会社であるが、平成元年8月1日から平成2年7月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、次表の「確定申告」欄のとおり記載した青色の確定申告書を法定申告期限までに提出した。
原処分庁は、平成3年12月26日付で次表の「更正」欄のとおり更正及び「賦課決定」欄のとおり賦課決定をした。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- イ 本件土地の譲渡価額 （イ） 次のことについては、当事者間に争いがなく、当審判所の調査によっても、その事実が認められる。
- （ロ） 請求人の提示資料及び原処分関係資料等を基に当審判所が調査したところによれば、次のことが認められる。
- Ｂ 請求人は、本件委託業務を本件不動産販売委託契約書の有効期間内に行った事実は認められないこと、また、本件不動産販売委託契約書の有効期間が延長された事実は認められないこと。
- Ｃ したがって、請求人は、本件土地の譲渡価額が584,500,000円であるにもかかわらず、架空の本件不動産販売委託契約書及び本件ａ契約書を作成することにより、本件土地の譲渡代金の一部である本件金員100,000,000円を本件販売代理報酬であるかのように装い、収益に計上し、本件土地の譲渡に係る収益の額を過少に計上したものと認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
