---
id: '46_12'
number: 裁決事例集No.46-12
date: '1986-08-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/46/12/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/46_12.json
---

# 裁決要約

## 46_12: 裁決事例集No.46-12（国税不服審判所 1986-08-01）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、昭和61年8月1日から昭和62年7月31日までの事業年度（以下「昭和62年7月期」という。）の青色の法人税の確定申告書に次表の「確定申告」欄のとおり記載して、法定申告期限までに申告した。
次いで、請求人は、昭和62年7月期の修正申告書に次表の「修正申告」欄のとおり記載して、昭和63年3月25日に修正申告をした。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、更正処分に係る手続の違法性の存否、Ｒ町物件の譲渡価額の多寡及び重加算税賦課決定処分の適否にあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- しかしながら、当審判所に対する請求人の答述によれば、請求人は、原処分庁にＲ町物件を600,000,000円で売却し、Ｓ町物件を240,000,000円で購入した場合の税金の計算について正しいかどうかの確認を、Ｓ町物件のＡ社の取得価額について説明することなくしたものと認められるから、請求人の説明を前提とした範囲内で原処分庁が請求人の計算方法について問題がないと回答したことは、更正処分に影響を及ぼすものではない。
- （イ）当審判所が、原処分関係資料及び請求人が提出した資料並びに本件取引の関係人等を調査したところ、次の事実が認められる。
- Ｃ 請求人は、請求人がＦ組合Ｇ支部組合員を株主としていることから、当該組合員が所在するＧ地区に代替物件が取得できること、代替物件が当該組合員に納得してもらえる物件であること、交換又は売買によって生ずる諸種の税金を納付した後に借金を抱えずに済むこと、の3条件をＣ社及びＡ社に提示したこと。
- なお、Ａ社からＢ社への前記Ｅ及びＨの申入れ等は、すべてＢ社の仲介人であるＨ株式会社を通じて行われ、Ａ社とＢ社とが直接に交渉等を行った事実は認められない。

### 実務メモ
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
