---
id: '47_03'
number: 裁決事例集No.47-3
date: '1991-03-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/47/03/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/47_03.json
---

# 裁決要約

## 47_03: 裁決事例集No.47-3（国税不服審判所 1991-03-01）
**主文の要旨**: (4) 原処分のその余の部分については、請求人は争わず、当審判所に提出された証拠資料等によっても、これを不相当とする理由は認められない。

### 事案
(1) 審査請求人（以下「請求人」という。）は、平成3年3月1日から平成4年2月29日までの事業年度（以下「平成4年2月期」という。）分の法人税の青色の確定申告書及び還付請求金額を49,616,213円と記載した欠損金の繰戻しによる還付請求書を、平成4年4月16日にP税務署長に提出した。
(2) 原処分庁（R国税局長）は、請求人の欠損金の繰戻しによる還付金49,616,213円（以下「本件還付金」という。）について、国税通則法（以下「通則法」という。）第56条((還付))第2項の規定により、平成4年7月21日付でP税務署長から還付の引継ぎを受けた。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- (1) 原処分関係資料を基に調査したところ、次の事実が認められる。
- ところで、還付の取扱いについては、還付の発生の態様別に各税法において規定されているが、法人税の欠損金の繰戻しによる還付の取扱いは、法人税法第81条第6項において、税務署長は還付の請求の基礎となった欠損金額等について調査をし、その調査したところにより還付する旨規定されており、還付の請求に対しては調査をした後に還付をすることになっていることからすれば、上記の通則法施行令第23条第1項に規定する還付金等が生じた時についても、税務署長が還付の請求の基礎となった欠損金額等につき調査をして正当な還付金額を確認し、還付の決定をした日と解するのが相当である。
- おって、原処分庁が本件還付金の一部を充当の対象とした延滞税の額は、滞納国税が請求人の平成2年3月1日から平成3年2月28日までの事業年度分の法人税の修正申告により確定したものであることから、通則法第2条第8号、同法第57条第2項及び同法第60条第1項の規定により、延滞税の計算期間の始期をその法定納期限である平成3年4月30日の翌日とし、終期を本件還付金の充当適状の日である平成4年6月24日として、計算期間の日数に応じて、通則法第60条第2項の規定に従い計算されており、その計算期間及び延滞税の計算に誤りは認められず、これを不相当とする理由は認められない。
- (4) 原処分のその余の部分については、請求人は争わず、当審判所に提出された証拠資料等によっても、これを不相当とする理由は認められない。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
