---
id: '49_18'
number: 裁決事例集No.49-18
date: '1990-06-30'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/49/18/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/49_18.json
---

# 裁決要約

## 49_18: 裁決事例集No.49-18（国税不服審判所 1990-06-30）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）審査請求人（以下「請求人」という。）は、鉄工業を営む同族会社であるが、平成元年7月1日から平成2年6月30日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に所得金額を1,839,961円、納付すべき税額を490,600円と記載して、法定申告期限までに申告した。
原処分庁は、これに対し、平成6年3月28日付で所得金額を20,360,761円、納付すべき税額を7,221,200円とする本件事業年度の法人税の更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び重加算税の額を2,338,000円とする賦課決定処分をした。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）本件更正処分について イ 原処分庁が、本件更正処分に係る所得金額の計算上、売上除外額18,370,000円及び雑益の額432,354円を益金の額に加算し、仕入計上漏れ額281,554円を損金の額に算入したことについて、請求人は争わず、当審判所において審理したところによっても相当と認められる。
- ロ 本件功労金 （イ）請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査したところによれば、次の事実が認められる。
- （B）一般に、念書及び覚書は、当事者間における一定の事項について、後日、紛争が起きたときのために証拠として作成し、交付される文書で、合意を証するものとしての効力が認められるところである。
- 本件念書等については、請求人が本件使用人に対し、一方的に功労金を支給することを約束する請求人から差入証の形式をとっているが、（1）Nが答述するところからすれば、本件使用人に交付されていないことが認められ、また、支給時期の記載がなく、これらのことは功労金の支給を約したものとしては不自然であり、他方、（2）本件使用人の署名はあるものの、これは平成2年7月25日又は同月28日の受領を証する署名としてのみ認められるから、本件念書等の書面の存在のみをもって、本件念書等が本件功労金の支給日より前に作成されたと認定することはできない。

### 実務メモ
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
