---
id: '49_19'
number: 裁決事例集No.49-19
date: '1992-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/49/19/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/49_19.json
---

# 裁決要約

## 49_19: 裁決事例集No.49-19（国税不服審判所 1992-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、経営コンサルタント業を営む同族会社であるが、平成4年4月1日から平成5年3月31日までの事業年度（以下「平成5年3月期」という。）の法人税の青色の確定申告書（以下「本件確定申告書」という。）を、その提出期限である平成5年5月31日を徒過した同年6月11日に提出した。
原処分庁は、これに対し平成6年6月20日付で平成5年3月期以後の法人税の青色申告の承認の取消処分（以下「本件青色申告の承認の取消処分」という。）をした。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、本件青色申告の承認の取消処分の適否にあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- （1）当審判所が原処分関係資料を調査したところによれば、次の事実が認められる。
- ハ 請求人は、平成5年3月期の前5事業年度の確定申告書についても、その提出期限を経過して提出している事実が認められること。
- （2）ところで、法人税法第127条第1項は、青色申告の承認を受けた法人が、（1）その事業年度に係る帳簿書類の備付け、記録又は保存が大蔵省令で定めるところに従って行われていないこと、（2）その事業年度に係る帳簿書類についてなされた税務署長の指示に従わなかったこと、（3）その事業年度に係る帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装して記載する等、その記載事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由があること、（4）確定申告書又は清算中の所得に係る予納申告書をその提出期限までに提出しなかったことの事実が生じた場合には、税務署長は、当該事実が生じた事業年度までさかのぼって青色申告の承認を取り消すことができる旨規定している。
- しかしながら、税務署長は、納税者に青色申告の承認の取消事由に該当する事実が認められる場合、その原因、性質、態様、結果等、諸般の事情を考慮して、青色申告の承認の取消処分をすべきかどうかを決定することができるものと考えられるのであるが、その判断は、上記のような広範な事情を考慮してなされるものである以上、平素から当該税務署管内の実情に通暁し、納税者と最も密接なつながりを持つ者の裁量に任せるのでなければ、到底適切な結果を期待することができないものといわなければならない。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
