---
id: '50_03'
number: 裁決事例集No.50-3
date: '1993-01-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/50/03/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/50_03.json
---

# 裁決要約

## 50_03: 裁決事例集No.50-3（国税不服審判所 1993-01-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、建築用金物の製造販売業を営む同族会社であるが、平成5年1月1日から平成5年12月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について青色の確定申告書に次の表1のとおり、また、平成5年1月1日から平成5年12月31日までの課税事業年度（以下「本件課税事業年度」という。）の法人特別税について青色の確定申告書に次の表2のとおり記載して、いずれも法定申告期限までに申告した。
表1 （単位 円） 項目＼事業年度本件事業年度 所得金額1,480,957,335 納付すべき税額577,575,100 表2 （単位 円） 項目＼課税事業年度本件課税事業年度 課税標準法人税額551,358,000 納付すべき税額13,783,900 原処分庁は、これに対して、平成7年2月28日付で本件事業年度の法人税について次の表3のとおり更正処分並びに過少申告加算税及び重加算税の賦課決定処分をするとともに、同日付で本件課税事業年度の法人特別税について次の表4のとおり更正処分並びに過少申告加算税及び重加算税の賦課決定処分をした。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、法人税及び法人特別税の重加算税の各賦課決定処分の適否であるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- （1）当審判所において、原処分関係資料等を調査したところ、次の事実が認められる。
- ロ 本件棚卸表は、Fが作成したと認められること。
- （2）本件において、請求人の一従業員であるFが意図的に棚卸資産116,996,678円を減額して請求人の所得金額を過少に申告したという事実については、上記（1）の事実から認められるところ、この事実について、請求人及び原処分庁の双方に争いはなく、当審判所の調査によっても相当と認められる。
- （3）ところで、重加算税制度の設けられた趣旨は、事実を隠ぺい又は仮装したところに基づく過少申告もしくは無申告に対して特別の経済的負担を課することによって、納税義務違反の発生を防止し、申告納税制度の信用を維持しようとするところにあるので、隠ぺい又は仮装の行為を役員等の行為に限定すべきではなく、従業員等の行為も重加算税の対象となり、役員等がその事実を知っているかどうかにかかわらず、重加算税が賦課されると解するのが相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
