---
id: '50_14'
number: 裁決事例集No.50-14
date: '1990-05-31'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/50/14/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/50_14.json
---

# 裁決要約

## 50_14: 裁決事例集No.50-14（国税不服審判所 1990-05-31）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、飲食店（バー）を営む同族会社であるが、平成元年6月1日から平成2年5月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税の青色の確定申告書に、欠損金額を1,438,492円、還付すべき税額を3,579円と記載して法定申告期限までに提出した。
原処分庁は、これに対し、平成5年6月29日付で所得金額を35,466,888円、納付すべき税額を13,757,200円とする更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税の額を2,037,500円とする賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」という。）をした。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、本件支出が繰延資産に該当するか否かにあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- （1）本件更正処分について イ 本件支出が繰延資産に該当するか否か （イ）当審判所が原処分関係資料等を調査したところによれば、次の事実が認められる。
- B 請求人は、前賃借人に対し、本件事業年度中に、本件譲渡契約に基づき、本件造作等の代金の名目で45,000,000円（消費税1,310,679円を含む。）及び本件貸室に係る保証金相当額として26,500,000円の合計額71,500,000円を支払ったこと。
- これを本件支出についてみると、上記（イ）の事実及び上記（ロ）の答述によれば、（a）本件貸室は、引渡しを受けた日の翌日から本件造作等の取壊し又は廃棄及び新店舗の改修工事が始まり、請求人が本件造作等を利用した事実はないこと及び（b）前賃借人の営業していた麻雀店と、請求人が新店舗にて営業しようとしていた飲食業（バー）とでは業種が全く異なることから、本件支出は、前賃借人が営業していた麻雀店舗としての本件造作等の利用価値に着目して支出したものではなく、既存の本件造作等を取り壊し又は廃棄し、新たな内部造作を施して飲食業を営業できるという価値に着目しての支払であると認められる。
- そうすると、本件支出は、本件造作等の取得費ではなく、本件貸室を賃借し又は使用するための費用であり、実質的には建物の賃借に際して支払う権利金とその性質を異にするものではなく、いわば本件貸室に係る借家権の取得費用というべきものと認められるから、本件支出は、施行令第14条第1項第9号ロに規定する繰延資産に該当すると判断するのが相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
