---
id: '50_15'
number: 裁決事例集No.50-15
date: '1990-08-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/50/15/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/50_15.json
---

# 裁決要約

## 50_15: 裁決事例集No.50-15（国税不服審判所 1990-08-01）
**主文の要旨**: 請求人の本件事業年度の買換資産（V丸）に係る減価償却費の償却限度額を計算すると、

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、海運業を営む同族会社であるが、平成2年8月1日から平成3年7月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の青色の法人税の確定申告書及び法人臨時特別税の申告書に、次表の「申告」欄のとおり記載して、いずれも法定申告期限までに申告した。
原処分庁は、これに対し、平成5年11月24日付で、次表の「更正処分等」欄のとおり各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分をした。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、X丸の譲渡価額に含まれている建造引当権の対価の額にあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- （1）更正処分について イ 法人税について （イ）請求人の提出資料、原処分関係資料、当事者双方の各答述及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- B 内航海運業界においては、建造引当権を取引の対象とする商慣習が存在し、その取引相場に基づき売買され、前記（イ）のGないしIの事実によれば、本件譲渡の契約が締結された当時の内航貨物船に係る建造引当権の相場は、1重量トン当たり320,000円以上であったことが認められ、前記（イ）のA、D及びIのとおり、（a）X丸は、本件譲渡の契約時既に法定耐用年数を相当経過していたこと、（b）当初、買主から建造引当権のみを1重量トン当たり320,000円で買い取るとの申込みがあり、それを請求人は承諾して船舶登録権利売買契約書を作成したこと、更に（c）船体は無償運航期間の終了した直後に解撤され、X丸の解撤業者は、船体のみを請求人から仕入れ、その代金を請求人の代表者の銀行口座へ送金していることなどを併せ考えると、X丸の建造引当権の単価は320,000円と認められる。
- したがって、建造引当権の対価の額128,000,000円は、買換えの特例を適用することはできない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
