---
id: '51_19'
number: 裁決事例集No.51-19
date: '1992-03-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/51/19/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/51_19.json
---

# 裁決要約

## 51_19: 裁決事例集No.51-19（国税不服審判所 1992-03-01）
**主文の要旨**: C 請求人は、本件輸出取引に際し、自社製品とM社が直接又はL社を通じて間接的に仕入れた他社製品等を一括してK国有鉄道に送ったのは、M社の指示に基づき行ったものであると主張するとともに、請求人が一括して船積みした製品等に係る個々の納入業者のリスト（以下「本件リスト」という。）を

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、無線機の製造、販売及び輸出を営む法人であるが、平成4年3月1日から平成5年2月28日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税の青色の確定申告書に所得金額を736,860,070円、納付すべき税額を193,423,100円と記載して、法定申告期限までに申告したところ、J税務署長は、原処分庁所属の職員の調査に基づき、平成6年4月27日付で所得金額を811,575,703円及び納付すべき税額を221,437,600円とする更正処分並びに過少申告加算税の額を346,000円及び重加算税の額を8,589,000円とする賦課決定処分を行った。
請求人は、これらの処分を不服として、平成6年6月22日に審査請求をした。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、本件調達に係る売主が請求人であるか否かであるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- （1）更正処分について イ 当審判所が原処分関係資料及び請求人から提出された証拠資料を調査したところ、次の事実が認められる。
- なお、この依頼に基づき委任状を発行した事実は認められないこと。
- なお、上記（ワ）のCに関する質問には回答は行われていないが、その後のL社から請求人に対する通信文等により、L社のd国の口座に送金小切手で支払うことで解決していることが認められる。
- 確かに、本件委任状は、前記イの（ヘ）のとおり、本件委任状に記載されている製品について、M社に代理権を与える書類としての要件を充足していると認められるが、これだけをもって、本件調達に係る製品のすべてについて、請求人がM社に代理権を与えているということはできない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
