---
id: '51_20'
number: 裁決事例集No.51-20
date: '1990-10-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/51/20/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/51_20.json
---

# 裁決要約

## 51_20: 裁決事例集No.51-20（国税不服審判所 1990-10-01）
**主文の要旨**: ニ 以上の結果、請求人の主張には理由がなく、請求人の各事業年度の所得金額及び納付すべき税額は

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、建設業を営む同族会社であるが、平成2年10月1日から平成3年9月30日まで及び平成3年10月1日から平成4年9月30日までの事業年度（以下、順次「平成3年9月期」及び「平成4年9月期」といい、これらを併せて「各事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に次表の「確定申告」欄のとおり記載して、法定申告期限までに申告した。
原処分庁は、これに対し、平成6年6月29日付で各事業年度の法人税について、次表の「更正等」欄のとおり更正処分（以下「本件法人税更正処分」という。）及び平成4年9月期について重加算税の賦課決定処分をした。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、本件外注費等が架空計上か否かであるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- イ 請求人が提出した証拠資料、原処分関係資料及び関係人等を当審判所が調査したところ、次の事実が認められる。
- （ル）Nは、当審判所に対し、H社に対する支払は外注費として計上し、その外注費の算定は本件車両の1往復当たり27,000円として算出しているが、本件車両の車検代、修理代及び燃料費は請求人が負担し、また、運転手は請求人の従業員である旨答述しており、単なる車両賃借としての当該取引は極めて不自然であると認められること。
- （ワ）N、Z及びJ（以下「N等」という。）の平成2年分、平成3年分及び平成4年分（以下「各年分」という。）の収入金額は、次表1のとおりであるにもかかわらず、N等及びAの各事業年度末の個人名義の預金残高、取立依頼中などの受取手形残高、請求人に対する貸付金残高及び前記（ヘ）のJの借入金返済額の合計額（以下「預金等」という。）は、次表2のとおりであり、本件外注費等に相当する金額の増加が認められること。
- 一方、F社等への外注費の支払は、前記（1）のイの（ホ）のとおりN、Z及びAの個人名義の普通預金口座で取り立てられ、当該口座を請求人の代表取締役であるN及び請求人の監査役であるJが管理（N及びZ名義分についてはNが、A名義分についてはJがそれぞれ管理）していたものと認められる。

### 実務メモ
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
