---
id: '51_24'
number: 裁決事例集No.51-24
date: '1991-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/51/24/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/51_24.json
---

# 裁決要約

## 51_24: 裁決事例集No.51-24（国税不服審判所 1991-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、自動車販売業を営む同族会社であるが、平成3年4月1日から平成4年3月31日までの事業年度及び平成4年4月1日から平成5年3月31日までの事業年度（以下、順次「平成4年3月期」及び「平成5年3月期」といい、これらを併せて「各事業年度」という。）の法人税の青色の確定申告書並びに平成4年3月期の法人臨時特別税の青色の申告書及び平成5年3月期の法人特別税の青色の申告書に、別表1及び2の「確定申告」欄及び「申告」欄のとおり記載して、それぞれ法定申告期限までに原処分庁に提出した。
原処分庁は、これに対し、平成6年5月31日付で、各事業年度の法人税、平成4年3月期の法人臨時特別税及び平成5年3月期の法人特別税について、それぞれ別表1及び2の「更正処分等」欄のとおり更正処分（以下、それぞれ「本件法人税の各更正処分」、「本件法人臨時特別税の更正処分」及び「本件法人特別税の更正処分」という。）をするとともに、各事業年度の法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分及び平成5年3月期の法人特別税に係る過少申告加算税の賦課決定処分をした。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）本件法人税の各更正処分について イ 次の事実については、請求人及び原処分庁の双方に争いがなく、当審判所の調査によってもその事実が認められる。
- ロ 当審判所が原処分関係資料を調査したところ、次の事実が認められる。
- ハ 原処分の調査担当者の当審判所に対する答述によれば、次の事実が認められる。
- ニ 当審判所が、本件土地の状況について平成7年6月23日に確認したところ、次の事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
