---
id: '51_22'
number: 裁決事例集No.51-22
date: '1990-09-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/51/22/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/51_22.json
---

# 裁決要約

## 51_22: 裁決事例集No.51-22（国税不服審判所 1990-09-01）
**主文の要旨**: （イ）本件各旅行の参加人員は

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、土木工事業を営む同族会社であるが、平成2年9月1日から平成3年8月31日までの事業年度（以下「平成3年8月期」という。）、平成3年9月1日から平成4年8月31日までの事業年度（以下「平成4年8月期」という。）及び平成4年9月1日から平成5年8月31日までの事業年度（以下「平成5年8月期」といい、平成3年8月期及び平成4年8月期と併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に次表のとおり記載して、いずれも法定申告期限までに申告した。
さらに、原処分庁は、平成6年6月29日付で本件各事業年度の法人税について、次表のとおり更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下、本件更正処分とこの過少申告加算税の賦課決定処分を併せて「本件更正処分等」という。）をした。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、請求人が支払った本件各旅行に係る費用がその旅行に参加した従事員に対する臨時的な給与に該当するか否かであるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- （1）本件更正処分について イ 次の事実については、請求人及び原処分庁の双方に争いがなく、当審判所の調査によっても、その事実が認められる。
- ロ 当審判所が原処分関係資料を調査したところ、次の事実が認められる。
- ハ 当審判所が、本件旅行代理店等を調査したところ、次の事実が認められる。
- ホ 請求人が、当審判所に対して平成7年10月6日に提出した本件各旅行に参加した者の名簿によれば、次の事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
