---
id: '52_08'
number: 裁決事例集No.52-8
date: '1992-08-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/52/08/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/52_08.json
---

# 裁決要約

## 52_08: 裁決事例集No.52-8（国税不服審判所 1992-08-01）
**主文の要旨**: （ハ）G社の平成4年7月1日から平成5年6月30日まで、平成5年7月1日から平成6年6月30日まで及び平成6年7月1日から平成7年6月30日までの各事業年度の法人税の確定申告書

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、パチンコ遊技場業を営む同族会社であるが、平成4年8月1日から平成5年7月31日まで、平成5年8月1日から平成6年7月31日まで及び平成6年8月1日から平成7年7月31日までの各事業年度（以下、順次、「平成5年7月期」、「平成6年7月期」及び「平成7年7月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表の「確定申告」欄のとおり記載して、いずれも法定申告期限までに申告した。
原処分庁は、これに対し、平成7年12月25日付で、別表の「当初更正処分等」欄のとおり、法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「当初更正処分等」という。）をした。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、平成7年7月期の更正処分に係る更正通知書への理由附記の不備の存否及び本件金員が法人税法施行令第13条第8号リに規定する営業権に該当するか否かにあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- イ 当初更正処分等に係る更正通知書と更正の理由書は、同封して一括送付されたものであることについては請求人及び原処分庁の双方に争いがなく、当審判所の調査によってもその事実が認められる。
- ロ 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査によると、次の事実が認められる。
- 二 これを本件についてみると、上記ロの（イ）のとおり、更正通知書と更正の理由書が編てつされた形跡は認められないものの、上記ロの（ロ）のとおり、当該更正の理由書には、請求人が、営業権の償却費7,350,000円を損金の額へ算入した時期を、平成7年7月31日と特定した記載があること、また、事業税1,764,000円の認容後の差引所得加算額が5,586,000円であるとの記載があることから、更正通知書に記載された所得金額等と更正の理由書の金額等との対比により、更正の理由書の特定は可能であったことが認められる。
- そうすると、更正通知書と更正の理由書が編てつされていなかったとしても、更正通知書に同封された当該更正の理由書が、平成7年7月期の更正通知書に係る更正の理由書であることは、一般的に、容易に確認できる状態にあったものと推認され、請求人は、原処分の理由及び処分対象事業年度を具体的に知ることができるものと判断するのが相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
