---
id: '53_05'
number: 裁決事例集No.53-5
date: '1995-02-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/53/05/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/53_05.json
---

# 裁決要約

## 53_05: 裁決事例集No.53-5（国税不服審判所 1995-02-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、金属加工業を営む同族法人であるが、平成7年2月1日から平成8年1月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税の確定申告書及び平成7年2月1日から平成8年1月31日までの課税期間（以下「本件課税期間」という。）の消費税の確定申告書（以下、法人税の確定申告書と併せて「本件各申告書」という。）を別表の「確定申告」欄のとおり記載して、平成8年4月2日に申告した。
原処分庁は、本件各申告書が法定申告期限後に提出されたものであるとして、別表の「賦課決定処分」欄のとおり、平成8年7月5日付で本件事業年度の法人税及び本件課税期間の消費税の無申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」という。）を行った。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、本件各申告書が法定申告期限内に提出されなかったことに通則法第66条第1項ただし書に規定する正当な理由があるか否かにあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- （1）本件各申告書の法定申告期限が、平成8年4月1日であるにもかかわらず、郵送により原処分庁に提出され、その通信日付が平成8年4月2日となっていることについては、請求人及び原処分庁双方に争いはなく、当審判所が調査したところによってもその事実が認められる。
- （2）当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- （4）ところで、通則法第66条第1項には、期限後申告書の提出があった場合は、当該申告書により納付すべき税額に100分の15の割合を乗じて計算した金額に相当する無申告加算税を課すること、ただし正当な理由があると認められる場合はこの限りではない旨規定されている。
- また、通則法第66条第3項には、期限後申告書の提出があった場合において、その提出が、その申告に係る国税についての調査があったことにより当該国税について決定があるべきことを予知してされたものでないときは、当該申告書により納付すべき税額に100分の5の割合を乗じて計算した金額に相当する無申告加算税を課する旨規定されている。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
