---
id: '53_04'
number: 裁決事例集No.53-4
date: '1990-03-31'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/53/04/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/53_04.json
---

# 裁決要約

## 53_04: 裁決事例集No.53-4（国税不服審判所 1990-03-31）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、建築業及び不動産業を営む同族会社であるが、平成元年4月1日から平成2年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、確定申告書に欠損金額を29,800,627円及び納付すべき税額を零円と記載して、平成3年7月19日に申告した。
次いで、請求人は、○○国税局の職員の調査を受け、本件事業年度の法人税について、所得金額を259,813,924円及び納付すべき税額を167,380,500円と記載した修正申告書（以下「本件修正申告書」という。）を平成7年4月25日に提出した。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、本件更正の請求が通則法第23条第2項第3号に規定する政令で定めるやむを得ない理由があるときに該当するか否かであるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- （1）次の事実については、請求人及び原処分庁の双方に争いはなく、当審判所の調査によっても、その事実が認められる。
- （2）当審判所が原処分関係資料を調査したところ、次の事実が認められる。
- なお、上記の者による上記期間経過以前の更正の請求は、同項によりすることができる。）、帳簿書類の押収等の事情が消滅した時は、同項の規定にかかわらず、上記事情消滅の時から2月以内に更正の請求をすることができると規定しているのであって、上記規定は、納税申告書を提出した者については、その提出前に帳簿書類の押収等の事情が生じていたことを前提としており、その後（同法第23条第1項所定の期間経過後）、押収されていた帳簿書類の還付等により上記事情が消滅して、帳簿書類等に基づいて課税標準等又は税額等を計算することによって、帳簿書類に基づく計算をすることができなかった当初の申告に係る納付すべき税額が過大であったこと等が初めて判明した場合に、帳簿書類等に基づいて計算した課税標準等又は税額等に従った更正の請求をすることを認めたものであるということができる。
- したがって、本件更正の請求に対し、更正をすべき理由がないとした本件通知処分は適法である。

### 実務メモ
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
