---
id: '54_03'
number: 裁決事例集No.54-3
date: '1990-10-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/54/03/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/54_03.json
---

# 裁決要約

## 54_03: 裁決事例集No.54-3（国税不服審判所 1990-10-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、不動産貸付業を営む同族会社であるが、平成2年10月1日から平成3年9月30日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の青色の法人税の確定申告書に所得金額を68,563,582円及び納付すべき税額を26,381,300円と記載して、また、平成2年10月1日から平成3年9月30日までの課税事業年度（以下「本件課税事業年度」という。）の法人臨時特別税の申告書に課税標準法人税額を21,951,000円及び納付すべき税額を548,700円と記載して、いずれも法定申告期限までに提出した。
その後、請求人は、平成8年8月26日に本件事業年度の法人税について所得金額を21,336,055円及び納付すべき税額を7,240,500円とすべき旨、並びに本件課税事業年度の法人臨時特別税について課税標準法人税額を4,241,000円及び納付すべき税額を106,000円とすべき旨の各更正の請求（以下「本件更正の請求」という。）をした。

### 争点
- 本件の争点は、本件通知処分に係る通知書の理由附記に違法があるか否か及び本件更正の請求を認めるべきか否かであるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- （1）請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。
- ところで、上記（1）のハのとおり、本件譲渡物件に係る第一次訴訟及び第二次訴訟について、売主である請求人らと買主であるG及び利害関係人であるHとの間で、平成8年7月31日L地方裁判所において、本件和解が成立したところ、本件和解は、通則法第23条第2項第1号かっこ書に規定される「判決と同一の効力を有する和解」に該当すると認められる。
- そして、本件和解が成立したのが平成8年7月31日であり、本件更正の請求は、その翌日から起算して2月以内になされていることが明らかであるから、本件更正の請求は、手続上、適法になされたものということができる。
- ロ ところで、通則法は、その第1条《目的》で「国税についての基本的な事項及び共通的な事項」を規定しているところ、これを更正の請求についていえば、その基本的な手続に関して規定しているにとどまり、課税の実体的要件である納税義務者、課税物件、帰属、課税標準、税率等については、所得税法、法人税法などの各租税実体法がこれを規定しているのであって、通則法の関知するところではないから、課税標準や税額の過大等の更正すべき実体的要件が満たされているか否かということについても上記租税実体法の規定するところによるものと解するのが相当である。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
