---
id: '54_15'
number: 裁決事例集No.54-15
date: '1994-01-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/54/15/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/54_15.json
---

# 裁決要約

## 54_15: 裁決事例集No.54-15（国税不服審判所 1994-01-01）
**主文の要旨**: （A）請求人は、Hの資産負債の状況について試算した

### 事案
（1）審査請求人（以下「請求人」という。）は、遊技場（パチンコ）を営む同族会社であるが、平成6年1月1日から平成6年12月31日までの事業年度及び平成7年1月1日から平成7年12月31日までの事業年度（以下、順次「平成6年12月期」及び「平成7年12月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に次表の「確定申告」欄のとおり記載して、それぞれ法定申告期限までに申告した。
原処分庁は、これに対し、本件各事業年度の法人税について、次表の「更正処分等」欄のとおりの更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分をした。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、更正の理由附記の適否及び本件利息の益金算入の要否並びに過少申告加算税の賦課決定について正当な理由があるか否かにあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- したがって、青色申告書に係る更正処分が、（い）帳簿書類の記載自体を認めないでなされる場合において更正通知書に附記すべき理由としては、単に更正に係る勘定科目とその金額を示すだけでなく、そのような更正をした根拠を帳簿記載以上に信ぴょう力のある資料を摘示することによって具体的に明示することを要するが、（ろ）帳簿書類に記載された事実を前提に新たな評価を加えたり、帳簿書類に記載されている法的評価の部分につき納税者と見解を異にしてなされる場合においては、納税者による帳簿の記載を覆すものではないから、更正通知書記載の更正の理由がそのような更正をした根拠について帳簿記載以上に信ぴょう力のある資料を摘示するものでないとしても、更正の根拠を原処分庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という更正の理由附記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示するものである限り、法の要求する更正の理由附記として欠けるところはないと解するのが相当である。
- A 次のことについては、請求人及び原処分庁の双方に争いがなく、当審判所の調査によってもその事実が認められる。
- （図表2） B 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査したところによれば、次の事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
