---
id: '54_17'
number: 裁決事例集No.54-17
date: '1993-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/54/17/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/54_17.json
---

# 裁決要約

## 54_17: 裁決事例集No.54-17（国税不服審判所 1993-04-01）
**主文の要旨**: （ロ）本件各土地の基準取得価額 A 後記（2）のイのとおり、請求人は、本件事業年度において、Kビルの区分所有建物のうち物件1ないし物件11を譲渡しているところ、それらの敷地利用権割合は、

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、建売、土地売買を営む法人であるが、平成5年4月1日から平成6年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）に係る法人税について、青色の確定申告書（以下「本件確定申告書」という。）に次表の「確定申告」欄のとおり記載して、法定申告期限までに申告した。
次いで、請求人は、原処分庁所属の職員の調査を受け、本件事業年度の法人税について、次表の「修正申告」欄のとおりとする修正申告書（以下「本件修正申告書」という。）を平成6年12月14日に提出し、併せて平成5年4月1日から平成6年3月31日までの課税事業年度の法人特別税について、次表の「期限後申告」欄のとおり記載して同日に申告した。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、本件事業年度における負債の利子の額のうちの新規取得土地等に係る損金不算入額、累積損金不算入負債利子額のうちの損金算入額並びにKビルに係る譲渡収入の額及び譲渡原価の額の多寡にあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- ハ 本件事業年度における負債の利子の額のうちの新規取得土地等に係る損金不算入額及び累積損金不算入負債利子額のうちの損金算入額の計算 （イ）請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査したところによれば、次の事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
