---
id: '54_16'
number: 裁決事例集No.54-16
date: '1991-08-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/54/16/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/54_16.json
---

# 裁決要約

## 54_16: 裁決事例集No.54-16（国税不服審判所 1991-08-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、パチンコホールを営む同族会社であるが、平成3年8月1日から平成4年7月31日までの事業年度、平成4年8月1日から平成5年7月31日までの事業年度及び平成5年8月1日から平成6年7月31日までの事業年度（以下、順次「平成4年7月期」、「平成5年7月期」及び「平成6年7月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に次表の「確定申告」欄のとおり記載した上、これをいずれも法定申告期限までに原処分庁に提出した。
原処分庁は、これに対し、平成7年6月21日付で次表の「原処分」欄記載のとおり更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分をした。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）更正処分について イ 次の事実については請求人及び原処分庁の双方に争いがなく、当審判所の調査によっても、その事実が認められる。
- ハ 原処分関係資料等及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。
- A 原処分庁は、c税務署及びそれに隣接する税務署の管轄区域内に納税地を有する請求人と同種の事業を営む法人のうち、売上高が請求人の半分から倍額までの法人で、Hらと同様の職務内容であると認められる非常勤の取締役に役員報酬を支払っている法人（平成4年7月期4件、平成5年7月期4件及び平成6年7月期5件）を類似法人として選定していることが認められる。
- B 当審判所において、原処分庁の選定した類似法人について、その適否を検討したところ、そのうち平成5年7月期1件及び平成6年7月期2件は、非常勤の役員が監査役のみである法人等が含まれていることから、これらの法人を当該事業年度の類似法人から除外することが相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
