---
id: '55_17'
number: 裁決事例集No.55-17
date: '1995-03-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/55/17/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/55_17.json
---

# 裁決要約

## 55_17: 裁決事例集No.55-17（国税不服審判所 1995-03-01）
**主文の要旨**: （ハ）原処分庁は、本件機械設備の法定耐用年数を12年と判断しているが、請求人の事業実態は大型精密機械による各種産業用機器及び部品の加工・組立業であることが認められるから、本件機械設備は、減価償却資産の耐用年数等に関する省令第1条第1項第2号に規定する

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、大型精密機械加工業を営む同族会社であるが、平成7年3月1日から平成8年2月29日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に所得金額を926,773円及び納付すべき税額を256,900円と記載して法定申告期限までに申告した。
原処分庁は、これに対し、平成9年2月28日付で所得金額を10,738,259円及び納付すべき税額を3,264,400円とする更正処分（以下「本件更正処分」という。）並びに過少申告加算税の額を425,000円とする賦課決定処分をした。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、請求人が本件リース取引により使用する本件機械設備を、売買取引により取得したものとし、減価償却費を損金の額に算入したことの適否にあるので、審理したところ次のとおりである。

### 判断（要旨）
- イ 当審判所が、原処分関係資料等を調査したところ、次の事実が認められる。
- D 本件リース契約のリース期間中に支払うべきリース料の総額は、56,330,400円（2,557日相当額）であり、また、本件事業年度中に含まれるリース期間である平成8年1月24日から同年2月29日までの37日間に相当するリース料の金額は、原処分庁の算定に誤りはなく795,381円であること。
- ロ 当審判所が調査したところ、次の事実が認められる。
- （ハ）原処分庁は、本件機械設備の法定耐用年数を12年と判断しているが、請求人の事業実態は大型精密機械による各種産業用機器及び部品の加工・組立業であることが認められるから、本件機械設備は、減価償却資産の耐用年数等に関する省令第1条第1項第2号に規定する

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
