---
id: '56_01'
number: 裁決事例集No.56-1
date: '1995-01-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/56/01/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/56_01.json
---

# 裁決要約

## 56_01: 裁決事例集No.56-1（国税不服審判所 1995-01-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、◇◇◇の製造業を営む法人であるが、平成7年1月1日から平成7年12月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、確定申告書に次表の「確定申告」欄のとおり記載して法定申告期限までに申告した。
請求人は、これらの処分のうち、重加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」という。）に不服があるとして、国税通則法第75条《国税に関する処分についての不服申立て》第4項第1号の規定により、平成9年4月23日に審査請求をした。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、本件賦課決定処分が適法か否かであるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- （1）隠ぺい又は仮装の故意について イ 次の事実については、請求人及び原処分庁の双方に争いがなく、当審判所の調査によってもその事実が認められる。
- そして、国税通則法第68条第1項の隠ぺい又は仮装の行為とは、客観的にみて、取引状況などの所得を基礎付ける事実を隠ぺい又は仮装するなど、申告納税制度の趣旨を没却する行為をいうものと解するのが相当である。
- （イ）J株式会社及びK株式会社との取引 A 当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。
- しかしながら、請求人は、上記Aのとおり、本件取引に係る工事が延期され、当該工事の完了が本件事業年度終了後となり、本件事業年度内に設定されていた納入予定日に物品が納入されないのを承知の上で、J株式会社及びK株式会社の両社に対し、当該納入予定日に納品書等を持参するよう指示し、両社をして、（1）両社自身が通常行っている納品手続等とは別に、請求人指定の納品書及び請求書を発行させ、併せて（2）実際に発注した現物を保管させていないにもかかわらず物品預り証をも発行させ、それぞれ持参させたことが明らかであり、しかも、これにより徴した納品書の受領欄に、実際には納品の事実がないのに請求人の確認者が受領確認の署名を行うなど、これらの証ひょう書類によって当該納入予定日にあたかも実際に納品を受け検収をしたかのごとく装っていたことが認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
