---
id: '56_16'
number: 裁決事例集No.56-16
date: '1995-11-30'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/56/16/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/56_16.json
---

# 裁決要約

## 56_16: 裁決事例集No.56-16（国税不服審判所 1995-11-30）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、紙製品卸売業を営む法人であるが、平成7年11月30日にビル賃貸業及び損害保険代理業を営んでいたJ株式会社（以下「被合併法人」という。）を吸収合併した。
被会併法人は、平成6年4月1日から平成7年3月31日までの事業年度（以下「平成7年3月期」という。）の法人税について、青色の確定申告書に所得金額を61,323,104円、納付すべき税額を22,049,600円と記載して、法定申告期限までに申告した。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、本件還付請求について、法人税法第81条の規定の適用があるか否かにあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- （1）本件通知処分について イ 法人税法第81条第1項及び第4項は、解散等の事実が生じた場合において、当該事実が生じた日前1年以内に終了したいずれかの事業年度又は同日の属する事業年度の欠損金額がある場合には、その内国法人は、当該事実が生じた日以後1年以内に、納税地の所轄税務署長に対し、当該欠損金額に係る事業年度（以下「欠損事業年度」という。）開始の日前1年以内に開始したいずれかの事業年度の所得に対する法人税の額に、当該いずれかの事業年度の所得の金額のうちに占める欠損事業年度の欠損金額に相当する金額の割合を乗じて計算した金額に相当する法人税の還付を請求することができる旨規定している。
- ハ これを本件についてみると、本件還付請求書は、合併による解散の事実が生じた日の平成7年11月30日以後1年5か月以上も経過した平成9年5月19日に提出されていることから、上記イに規定された要件を欠く不適法な還付請求であることは明らかである。
- 一方、欠損金の繰戻しによる還付請求は、たとえ確定申告において本件特例を適用しないで申告していたとしても、合併による解散の事実が生じた日以後1年以内であれば、何時でもできることであって、更正処分がなければこれができないものではなく、一件記録を精査してみても、請求人がその責に帰すべからざる事由によって還付請求書を提出することができなかった事実を見い出すことはできない。
- ヘ 以上のとおり、本件還付請求は、法人税法第81条に規定する要件を満たしていないから、原処分庁が本件還付請求に理由がない旨の通知処分をしたことは適法である。

### 実務メモ
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
