---
id: '57_25'
number: 裁決事例集No.57-25
date: '1993-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/57/25/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/57_25.json
---

# 裁決要約

## 57_25: 裁決事例集No.57-25（国税不服審判所 1993-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
審査請求人（以下「請求人」という。）は、写真器材の販売を営む同族会社であるが、平成5年4月1日から平成6年3月31日まで及び平成7年4月1日から平成8年3月31日までの各事業年度（以下、それぞれ「平成6年3月期」及び「平成8年3月期」といい、これらを併せて「各事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に、別表の「確定申告」欄のとおり記載して法定申告期限までに申告した。
その後、請求人は、H国税局の職員の調査を受け、創業者である故J（以下「J」という。）の配偶者であるK（以下「K」という。）に対して支給している終身年金（以下「本件終身年金」という。）の支給累計額が12,000,000円を超過する部分の金額（以下、この超過する部分の金額を「本件超過支給金額」という。）は、寄付金に該当するとの指摘を受けた。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、本件更正処分に係る本件理由附記が適法か否か及び本件超過支給金額が寄付金に当たるか否かにあるので、はじめに、本件理由附記の適否について、以下審理する。

### 判断（要旨）
- この趣旨からすると、処分の理由は、他の事情から納税者がこれを了知していたか否かに関わりなく、更正の通知書に附記された更正の理由の文面から明らかであることが必要であり、記載すべき理由附記の程度は、帳簿書類の記載自体を否認して更正をする場合においては、そのような更正をした根拠を帳簿書類以上に信ぴょう力のある資料を摘示することによって具体的に明示する必要があり、また、帳簿書類の記載自体を否認するのではなく、事実に対する法的評価の相違による更正処分の場合には、帳簿書類以上に信ぴょう力のある資料を摘示する必要はないにしても、なぜそのような判断に至ったのかという原処分庁の判断過程については、これを省略することなく具体的に記載する必要があると解するのが相当である。
- これを、前記（1）に記載した本件理由附記についてみると、更正の理由の「加算」欄に記載された文言からは、原処分庁が当初修正申告書に係る寄付金の損金不算入額の計算が正当であるとの結論に至った判断過程、すなわち、なぜ本件超過支給金額が寄付金に当たると判断したのか具体的な理由の記載が認められず、その理由を知ることはできないので、本件理由附記は、法人税法第130条第2項に規定する要件を満たさない不適法なものといわざるを得ない。
- したがって、本件更正処分は、その余の点について判断するまでもなく、いずれも取り消すのが相当である。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
