---
id: '58_14'
number: 裁決事例集No.58-14
date: '1999-09-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/58/14/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/58_14.json
---

# 裁決要約

## 58_14: 裁決事例集No.58-14（国税不服審判所 1999-09-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、G漁業協同組合が財団法人H灘漁業振興協会（以下「振興協会」という。）に支出した出捐金が法人税法（平成10年法律第107号による改正前のもの。
以下同じ。）第2条《定義》第25号に規定する繰延資産に該当する（G漁業協同組合の主張）か否か、法人税法（平成10年法律第24号による改正前のもの。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）更正処分について イ 認定事実 請求人の提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- （イ）消滅法人の代表理事組合長Mは、当審判所に対し、本件出捐金を支出した経緯について、「漁場を同じくする漁業者によって、資源の維持増大、漁場環境の整備、漁業秩序の確立、教育情報活動等を積極的に推進し、H灘漁業者の生活向上を図るという振興協会設立の趣旨にのっとって、将来にわたって振興協会の事業を行うために本件出捐金をきょ出することを、平成8年6月20日の臨時総会の決議を経て決定した」旨答述している。
- ロ ところで、法人税法第37条第6項において寄付金は、寄付金、きょ出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人がした金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与であると規定されており、当該寄付金に該当する場合にはその支出に対価性が認められないことから法人税法第2条第25号に規定する繰延資産には当たらないと解されている。
- ハ これを本件についてみると、前記イの認定事実から、本件出捐金は、消滅法人の臨時総会の決議を経て任意にきょ出されたものであること、一定の公益目的のために提供される財産である公益法人の基本財産とすることを指定してきょ出され、基本財産として組み入れられていることが認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
