---
id: '59_14'
number: 裁決事例集No.59-14
date: '1996-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/59/14/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/59_14.json
---

# 裁決要約

## 59_14: 裁決事例集No.59-14（国税不服審判所 1996-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、収益事業として調査研究請負業及び不動産賃貸業を営む公益法人等（学校法人）である審査請求人（以下「請求人」という。）が、平成8年4月1日から平成9年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税の確定申告書（以下「本件申告書」という。）において寄付金（以下「本件寄付金」という。）として損金の額に算入した額2,000,000円が、法人税法（平成10年法律第42号による改正前のもの。
以下同じ。）第37条《寄付金の損金不算入》第4項に規定する寄付金（以下「みなし寄付金」という。）の額に該当するか否かを争点とする事案である。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- そうすると、法人税法第37条第4項でいう収益事業から公益事業への資産の支出とは、現に収益事業に属する資産を公益事業へ支出して、これにつき明確に区分経理をし、かつ、その資産がその公益法人等の本来の事業のための資金として使用されるものをいうものと解されるから、収益事業から公益事業へ資産を支出したとしても、直ちにその支出した資産の額に相当する金額を元入金として公益事業から収益事業へ受け入れたような場合には、法人税法第37条第4項にいう支出には当たらず、また、これにつき明確に区分経理したことにはならないから、当該収益事業から公益事業への支出額は、みなし寄付金の額には該当しないというべきである。
- しかしながら、上記1の（3）のニのとおり、請求人は本件寄付金の額に関して借方寄付金及び貸方学校法人勘定（元入金）とする経理処理をしているが、この経理処理は、収益事業から公益事業に本件寄付金の額を支出すると同時に、当該支出した額に相当する金額を公益事業から収益事業へ元入金として受け入れたものであるから、公益事業に属する資産として明確に区分したことにはならず、請求人は、実質的に収益事業に属する資産を公益事業のために何ら支出していないこととなる。
- この金額は、本件更正処分に係る金額と同額であるから、本件更正処分は適法である。
- イ 国税通則法第65条第4項にいう「正当な理由」に当たる事由としては、申告した税額に不足が生じたことについて、納税者が通常な状態においてその事実を知ることができなかった場合や納税者の責めに帰せられない外的事情による場合等が考えられるところ、具体的には、〔1〕税法の解釈に関して、申告当時に公表されていた公的見解がその後改変されたため更正処分を受けるに至った場合、〔2〕災害又は盗難等に関し、申告当時に損失とすることを相当としたものが、その後予期しなかった保険金、損害賠償金等の支払を受け又は盗難品の返還を受けた等のため更正処分を受けるに至った場合、〔3〕その他真にやむを得ない事由が認められる場合等が該当するものと解されている。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
