---
id: '59_17'
number: 裁決事例集No.59-17
date: '1993-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/59/17/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/59_17.json
---

# 裁決要約

## 59_17: 裁決事例集No.59-17（国税不服審判所 1993-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）がアメリカ合衆国（以下「米国」という。）に本店を有する100％子会社から優先株式の償還による金員の支払を受ける際に、米国においてその金員を配当として10％の税率により源泉徴収された税が法人税法第69条《外国税額の控除》第1項に規定する外国法人税に当たるか否かを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成5年4月1日から平成6年3月31日まで及び平成6年4月1日から平成7年3月31日までの各事業年度（以下、順次「平成6年3月期」及び「平成7年3月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表1及び別表2の「確定申告」欄のとおり記載して、いずれも提出期限（法人税法第75条の2《確定申告書の提出期限の延長の特例》第1項の規定により1月間延長されたもの。）までに提出した。

### 争点
- （1）本件各更正処分について 本件の争点は、本件源泉税額が法人税法第69条に規定する「外国法人税」に当たるか否かであるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- イ 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。
- ハ 法人税法等における外国税額控除の規定 （イ）法人税法第69条第1項は「内国法人が各事業年度において外国法人税（外国の法令により課される法人税に相当する税で政令で定めるものをいう。
- （ロ）また、法人税法施行令第141条第1項は「法第69条第1項（外国税額の控除）に規定する外国の法令により課される法人税に相当する税で政令で定めるものは、外国の法令に基づき外国又はその地方公共団体により法人の所得を課税標準として課される税（以下この款において「外国法人税」という。）とする」と規定し、同条第2項注書は「外国又はその地方公共団体により課される次に掲げる税は、外国法人税に含まれるものとする」と規定し、同項第3号は「法人の所得を課税標準として課される税と同一の税目に属する税で、「法人の特定の所得につき、徴税上の便宜のため、所得に代えて収入金領その他これに準ずるものを課税標準として課されるもの」と規定している。
- ニ 法人税法第69条に規定する外国法人税の意義について （イ）ところで、法人税法第69条第1項に規定する「外国の法令により課される法人税に相当する税」すなわち外国法人税とは、外国の法令により課される税であって、我が国の法人税に相当する税でなければならないというものであり、この「法人税に相当する税」については、その規定振りから、我が国の法人税と「全く等しい税」である必要はなく「相当する税」であれば足りると解するのが相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
