---
id: '59_16'
number: 裁決事例集No.59-16
date: '1996-07-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/59/16/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/59_16.json
---

# 裁決要約

## 59_16: 裁決事例集No.59-16（国税不服審判所 1996-07-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、建売業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）の保有する株式の評価損が損金の額に算入できるか否かを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 請求人は、平成8年7月1日から平成9年6月30日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の所得金額の計算上、所有するF株式会社（以下「F社」という。）の株式3株（以下「本件株式」という。）に係る評価損30,500,000円（以下「本件評価損」という。）を損金の額に算入し、法人税の確定申告書に所得金額を○○○○○円、差引確定法人税額を37,038,000円と記載して法定申告期限までに申告した。

### 争点
- （1）本件更正処分について イ 本件審査請求の争点は、本件株式の評価損を損金の額に算入できるか否かにあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- ハ 以上のとおり、本件株式に係る評価損を損金の額に算入することは認められないから、本件更正処分は適法である。
- （2）本件賦課決定処分について 本件賦課決定処分については、本件更正処分により納付すべき税額の計算の基礎となった事実が更正前の税額の基礎とされていなかったことについて、通則法第65条第4項に規定する正当な理由がある場合に該当しないので、同条第1項の規定に基づいて行った賦課決定処分は適法である。
- （3）その他の部分については、請求人は争わず、当審判所に提出された証拠資料によってもこれを不当とする理由は認められない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
