---
id: '59_18'
number: 裁決事例集No.59-18
date: '1998-10-21'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/59/18/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/59_18.json
---

# 裁決要約

## 59_18: 裁決事例集No.59-18（国税不服審判所 1998-10-21）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、合併存続法人に生じた欠損金額を被合併法人の所得金額に繰戻して法人税額の還付が受けられるかどうかが争われた事案である。
（2）審査請求に至る経緯 審査請求人（以下「請求人」という。）は、平成10年10月21日に破産宣告を受けた株式会社E（以下「本件破産法人」という。）の破産管財人であるが、民生用品電気機器製造業を営む本件破産法人の平成9年10月1日から平成10年9月30日までの事業年度（以下「本件欠損事業年度」という。）において欠損金額417,462,434円を生じたので、法人税法第81条《欠損金の繰戻しによる還付》第4項の規定に基づいて、被合併法人である旧株式会社E（以下「本件被合併法人」という。）の平成9年3月1日から平成9年9月30日までの事業年度（以下「本件還付所得事業年度」という。）の所得金額に繰戻し、法人税額71,095,844円の還付請求（以下「本件還付請求」という。）をする旨を記載した欠損金の繰戻しによる還付請求書を平成11年1月4日に提出した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）本件通知処分について イ 商法第103条《合併の効果》は、吸収合併の場合、合併存続法人が被合併法人の権利義務を承継する旨規定しているところ、この合併により合併存続法人が承継する権利義務は、被合併法人の私法上の実質的な積極的、消極的財産であって、計算上の数額である資本や各種準備金、あるいは単なる経理計算関係などはこれに該当するものではなく、また、被合併法人の公法上の権利義務が合併存続法人に承継されるかどうかは、当該公法上の権利義務の性質によって個別に検討されるべきものである。
- そして、法人税法第81条第1項の規定は、法人税は各事業年度ごとに所得金額を算定し、これによって課税する原則の例外として青色申告法人に限り欠損金の繰戻しの制度を認めているものであるが、前記のとおり計算関係にすぎない合併存続法人の欠損金が合併の効果として合併前の被合併法人に当然に及ぶと解することはできず、その繰戻しが認められるためには法人税法上、別段の根拠が必要であると解される。
- すなわち、法人税法第52条《貸倒引当金》第5項、同第54条《退職給与引当金》及び租税特別措置法第55条《海外投資等損失準備金》第9項ないし第11項、同第57条の8《特別修繕準備金》第8項の規定は、これらを引き継ぐか否かは合併存続法人が任意に決定できることを前提として、引き継ぐ場合と引継がない場合の計算上の規定を設けているにすぎず、これらの規定をもって、法人税法が合併について人格承継説を前提として私法上の権利義務のみならず、その計算関係をもすべて包括的に承継すると解するのは相当でない。
- また、欠損金の繰戻し制度は、法人税法第57条《青色申告書を提出した事業年度の欠損金の繰越し》に規定する欠損金の繰越し制度と同様に各事業年度ごとの所得によって課税する原則を貫くと各事業年度を通じて所得計算をする場合に比して、税負担が過重となる場合が生ずるので、これを緩和して当該法人の企業活動の健全を期待保障しようとするものであるから、この趣旨からして欠損金の繰戻しが許されるには当該法人が人格の同一性を保っていることを前提とするものと解される。

### 実務メモ
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
