---
id: '59_37'
number: 裁決事例集No.59-37
date: '1988-11-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/59/37/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/59_37.json
---

# 裁決要約

## 59_37: 裁決事例集No.59-37（国税不服審判所 1988-11-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、差押えに係る審査請求人（以下「請求人」という。）名義の定期預金の払戻請求権の帰属を争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ E税務署長は、F株式会社（以下「滞納会社」という。）の昭和63年11月1日から平成元年10月31日まで、同年11月1日から平成2年10月31日まで、同年11月1日から平成3年10月31日まで及び同年11月1日から平成4年10月31日までの各事業年度の法人税等（以下「本件法人税等」という。）について、同社の請求人、G、H及びI（以下、これら4名を併せて「請求人ら」という。）に対する役員報酬等の支払を否認するとともに、これを原資とする請求人ら名義の各預金はいずれも滞納会社に帰属するとして、平成6年6月28日付で法人税の各更正処分及び重加算税の各賦課決定処分等をした。

### 争点
- （1）本件払戻請求権の帰属について イ 本件審査請求の争点は、請求人名義の本件定期預金口座に係る本件払戻請求権の帰属であり、これは、当該預金口座の預金者が誰かによるものであるところ、預金は、定型的かつ大量に行われる取引であり、預金契約の相手方である銀行は、預入れの段階では、誰が預金者であるかについて利害関係を持たないのが通常であることからすると、銀行が誰を預金者と信じたか、また預金の名義が誰であるかにかかわらず、特段の事情のない限り、自らの出捐により、自己の預金とする意思で預金契約をした者をもって、当該預金の預金者と認めるのが相当である。

### 判断（要旨）
- C 請求人は、当審判所において、上記Aの資料以外に請求人が滞納会社に出社していたことを証する資料はない旨答述する上、当審判所の調査によれば、かえって〔1〕請求人が滞納会社の役員に就任した旨の登記はなされていないこと、〔2〕滞納会社の平成元年4月1日現在及び平成4年9月1日現在の役員及び社員の住所、氏名、入社年月日、所属、役職等が記載された社員名簿に請求人についての記載がないこと、〔3〕年末調整が行われておらず、給与支払報告書も提出されていないこと、及び〔4〕請求人は、法定申告期限までには役員報酬について確定申告をしていなかったことが認められるのである。
- そして、当審判所の調査によれば、本件普通預金口座の開設手続等は、滞納会社の実質的な経営者であるJの指示で本件社員が行っていたこと、当該預金口座の届出印は滞納会社において管理保管されていたことが認められるから、当該預金口座は、滞納会社が自らの預金とする意思で開設したものというべきであり、したがって、当該預金口座の預金者は、請求人ではなく滞納会社というべきである。
- しかしながら、上記ロのとおり、本件金員は請求人の役員報酬ではなく、本件普通預金口座の預金者は請求人ではないのであるし、本件定期預金口座の開設に当たり、滞納会社が請求人に対し、その開設のため本件普通預金口座に係る払戻請求権を譲渡した事実も、請求人が、当該預金口座から払戻しを受けた金員を自己のものとした上、自らの預金とする意思で本件定期預金口座に入金したなどの特段の事情も認められない。
- （3）原処分のその他の部分については、請求人は争わず、当審判所に提出された証拠資料等によってもこれを不相当とする理由は認められない。

### 実務メモ
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
