---
id: '60_04'
number: 裁決事例集No.60-4
date: '1997-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/60/04/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/60_04.json
---

# 裁決要約

## 60_04: 裁決事例集No.60-4（国税不服審判所 1997-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、不動産売買業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が、固定資産の取得に係る不動産取得税等の税額をその取得価額に算入する会計処理を選択して申告した場合において、その後当該会計処理の選択を誤っていたことを理由として、更正の請求をすることができるか否かを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成9年4月1日から平成10年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して提出期限（法人税法第75条の2《確定申告書の提出期限の延長の特例》第1項の規定により一月間延長されたもの。）までに提出した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （2）本件不動産取得税額等の会計処理の選択に誤りがあることを理由とする更正の請求が認められるか否かについて検討すると、次のとおりである。
- イ 法人が固定資産の取得に際して支出する不動産取得税等の税額の会計処理については、実務上、当該不動産取得税等の税額を損金の額に算入するか、固定資産の取得価額に算入するかの選択を法人の判断にゆだねることとしているところ、当審判所においても、不動産取得税等の税額が一種の事後費用である上、その性格も流通税的なもの又は第三者対抗要件を具備するためのものであって、必ずしも固定資産の取得原価そのものとはいいきれない面もあることから、これを適法な取扱いとして認めることができる。
- そうすると、当該会計処理は、上記イの取扱いに従ったところのものであり、確定決算において請求人が自主的に選択した正当な会計処理と認められることから、当該会計処理に誤りはなかったというべきである。
- ニ さらに、通則法第23条第1項第1号により更正の請求が認められるのは、当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかった場合又は当該計算に誤りがあった場合であるところ、仮に本件不動産取得税額等をPビルの取得価額に算入する会計処理を選択したことに誤りがあったとしても、当該会計処理の選択誤りが、国税に関する法律の規定に従っていなかった場合に当たらないことは明らかであるから、当該会計処理の選択誤りを理由とする更正の請求を認めることはできない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
