---
id: '60_37'
number: 裁決事例集No.60-37
date: '1995-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/60/37/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/60_37.json
---

# 裁決要約

## 60_37: 裁決事例集No.60-37（国税不服審判所 1995-04-01）
**主文の要旨**: （7）原処分のその他の部分については、請求人は争わず、当審判所に提出された証拠資料等によっても、これを不相当とする理由は認められない。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、金融業を営んでいた審査請求人（以下「請求人」という。）が行った法人税法第81条《欠損金の繰戻しによる還付》第4項の規定に基づく還付請求について、同項に規定する「営業の全部の譲渡が生じた日」がいつであるのかが争われた事案である。
（2）審査請求に至る経緯 別表1及び別表2のとおり（以下、平成7年4月1日から平成8年3月31日までの事業年度を「平成8年3月期」、平成8年4月1日から平成9年3月31日までの事業年度を「平成9年3月期」、平成9年4月1日から平成10年3月31日までの事業年度を「平成10年3月期」及び平成10年4月1日から平成11年1月25日までの事業年度を「平成11年1月期」という。）。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、請求人において営業の全部の譲渡が生じた日がいつであるのかにあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- （1）請求人の提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- （2）ところで、法人税法第81条第1項には、内国法人の青色申告書である確定申告書を提出する事業年度において生じた欠損金額がある場合には、その内国法人は、当該申告書の提出と同時に納税地の所轄税務署長に対し、当該欠損金額に係る事業年度（欠損事業年度）開始の日前1年以内に開始したいずれかの事業年度の所得に対する法人税の額に、当該いずれかの事業年度（還付所得事業年度）の所得の金額のうちに占める欠損事業年度の欠損金額に相当する金額の割合を乗じて計算した金額に相当する法人税の還付を請求することができる旨規定されている。
- そうすると、内国法人について営業の全部の譲渡が生じた場合の欠損金の繰戻しに基づく還付請求は、当該事実が生じた日前1年以内に終了した事業年度又は同日の属する事業年度に欠損金額があり、当該欠損事業年度の開始の日前1年以内に開始した事業年度に法人税額があるとともに、還付所得事業年度から欠損事業年度までの各事業年度について連続して青色申告書である確定申告書を提出し、当該事実が生じた日以後1年以内に法人税の還付請求書を提出した場合にその適用が認められることとなる。
- イ 法人税法第81条第4項にいう営業の譲渡とは、商法所定の営業譲渡と同様、一定の営業目的のため組織化され、有機的一体として機能する財産の全部又は重要な一部を譲渡し、これによって、譲渡会社がその財産によって営んでいた営業的活動の全部又は重要な一部を譲受け会社に受け継がせることをいうと解されている。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
