---
id: '60_38'
number: 裁決事例集No.60-38
date: '1998-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/60/38/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/60_38.json
---

# 裁決要約

## 60_38: 裁決事例集No.60-38（国税不服審判所 1998-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、貿易業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）に係る法人税の青色申告の承認の取消処分の適否及びこれに係る通知書の理由附記の有無を争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成10年4月1日から平成11年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税の青色の確定申告書（以下「本件確定申告書」という。）を平成11年6月8日に原処分庁に提出した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （2）本件取消処分について イ そこで、本件取消処分の適否について検討すると、上記1の（3）のロ及びハのとおり、請求人は、本件確定申告書を、その提出期限の延長の申請をすることもなく、当該期限までに提出しなかったのであり、この事実は法人税法第127条第1項第4号に規定する青色申告の承認の取消事由に該当するから、上記（1）のイの規定に基づき本件事業年度以後の青色申告の承認についてなされた本件取消処分は適法といえる。
- なお、法人税法第127条第1項の各号の一に該当する事実がある場合に、実際に青色申告の承認を取り消すか否かは、所轄税務署長の合理的な裁量にゆだねられているところ、その裁量権の行使が社会通念上妥当性を欠いていると認められる場合、あるいは裁量権を付与した目的を逸脱しこれを濫用したと認められる場合には、当該処分は違法又は不当ということになる。
- ただ、本件においては、請求人に対し事前に説明や予告がなかったからといって、本件取消処分が違法不当となるものでないことは上記のとおりであるし、請求人は、上記1の（3）のロのとおり・本件確定申告書のみならず、その前事業年度及び前々事業年度の法人税の確定申告書の提出についてもその提出期限を徒過しており、しかも、請求人の代表取締役であるEの当審判所に対する答述によれば、本件確定申告書を含むこれらの確定申告書の提出がその提出期限を徒過した理由は、請求人の事務処理の遅れというのであって、これらの事情に照らすと、本件取消処分が裁量権を濫用して行われたということはできない。
- イ 法人税法第127条第2項は、青色申告の承認の取消処分の通知書には、その取消しの処分の基因となった事実が同条第1項各号のいずれに該当するかを附記しなければならない旨規定するところ、その趣旨は、青色申告の承認の取消しに関する処分庁の判断の慎重と公正妥当を担保して、その恣意を抑制するとともに、取消しの理由を相手方に知らせることによって、その不服申立てに便宜を与えることにあると解される。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
