---
id: '60_35'
number: 裁決事例集No.60-35
date: '1994-03-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/60/35/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/60_35.json
---

# 裁決要約

## 60_35: 裁決事例集No.60-35（国税不服審判所 1994-03-01）
**主文の要旨**: また、〔3〕実際の支払日は月末ではなかったとの請求人の主張を覆すに足る証拠もなく、

### 事案
（1）事案の概要 イ 法人税の更正処分について 本件は、化学薬品の運送業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が、費用に計上した燃料及びタイヤ類の購入代金のうち、調査によりその所在が明らかでないことが判明した業者からの購入分が、架空の費用を計上したものなのか、それとも「バッタ屋」と呼ばれる業者との実際の取引に係るものなのかが争われた事案である。
ロ 消費税の更正処分について 本件は、請求人が帳簿に記載しないで管理していたL銀行○○支店のM株式会社名義の普通預金口座（以下「公表外普通預金」という。）に、N株式会社（以下「N社」という。）、P及びQ株式会社（以下「Q社」という。）から入金された金額が、消費税の課税対象となるか否かが争われた事案である。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）法人税の更正処分について 本件燃料費及び本件タイヤ費が架空の費用であるか否かについて争いがあるので、以下審理する。
- イ 本件燃料費について （イ）原処分庁は、上記2の（1）のイの（イ）のAないしGのとおり、〔1〕R社が領収証の所在地に存在しないこと、〔2〕請求人が、R社の連絡先を知らないこと、〔3〕代金決済がすべて月末で、金額も同額であり、本件燃料費だけが現金支払であること、〔4〕請求書がないこと、〔5〕本件燃料費に係る領収証は、その金額のみ手書きであること、〔6〕Wの申述は、Xの申述と相違すること及び〔7〕本件証拠書類が破棄されたことから、請求人は、架空の費用を本件燃料費として計上していたと認められる旨主張する。

### 実務メモ
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
