---
id: '60_36'
number: 裁決事例集No.60-36
date: '1995-09-22'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/60/36/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/60_36.json
---

# 裁決要約

## 60_36: 裁決事例集No.60-36（国税不服審判所 1995-09-22）
**主文の要旨**: ト 以上審理したとおり、請求人の主張はいずれも理由がなく、請求人は、本件事業年度において、法人税法第67条に規定する留保金課税が適用されることとなるので、法人税法第67条の規定に基づき留保金に対する税額を計算すると、

### 事案
（1）事案の概要 本件は、電子部品及び釣具用品の品質検査業務を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が、平成7年9月22日から平成8年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）において、法人税法第67条《同族会社の特別税率》に規定する留保金に対する課税（以下「留保金課税」という。）が適用されるか否かが争われた事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、本件事業年度の法人税について、青色の確定申告書に次表の「確定申告」欄のとおり記載して、法定申告期限までに申告した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- イ 法人税法第2条第10号は、同族会社とは、株主等の3人以下が有する株式の総数の合計額がその会社の発行済株式の総数の100分の50以上に相当する会社をいう旨規定している。
- また、この留保金課税の適用対象となる同族会社については、法人税法第67条第1項カッコ書により、同族会社であることについての判定の基礎となった株主のうちに「同族会社でない法人」がある場合には、当該法人をその判定の基礎となる株主等から除外して判定するものとした場合においても同族会社となるものに限るとしているので、非同族会社をその判定の基礎となる株主等に選定したことによってはじめて同族会社となる会社（以下「非同族の同族会社」という。）には、留保金課税の適用はないこととなる。
- しかしながら、法人税通達16―1―1は、上記ロのとおり、法人税法第67条第1項に規定する「同族会社でない法人」の解釈について、「非同族の同族会社」（子会社）を含み、その子会社を判定の基礎に選択したことによって同族会社となる場合のその孫会社等を含む旨示したものであり、当審判所においても妥当と解される。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
