---
id: '61_36'
number: 裁決事例集No.61-36
date: '1999-09-02'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/61/36/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/61_36.json
---

# 裁決要約

## 61_36: 裁決事例集No.61-36（国税不服審判所 1999-09-02）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、法人税の確定申告において収益に計上していなかった受取配当金について、法人税法第23条《受取配当等の益金不算入》第6項に規定するやむを得ない事情があるとして、同条第1項の規定を適用できるか否かを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯等 審査請求（平成11年9月2日請求）に至る経緯等は、別表1のとおりである。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、受取配当金が確定申告の際に申告漏れとなっていたことについて、法人税法第23条第6項の規定が適用されるか否かにあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- （1）認定事実 当審判所が調査したところ、次の事実が認められる。
- （2）更正処分について イ 法人税法第23条について （イ）法人税法第23条第1項は、「内国法人が受ける次に掲げる金額のうち、特定株式等以外の株式等に係る配当等の額の100分の80に相当する金額及び特定株式等に係る配当等の額は、その内国法人の各事業年度の所得の計算上、益金の額に算入しない。
- （ハ）この場合の「やむを得ない事情」とは、例えば、風水害、地震、火災、法令 違反の嫌疑等による帳簿書類の押収及びこれらに準ずるもの、言い換えれば、外的要因によって、自己の力だけでは到底申告の記載ができないような場合であって、自己の責めに帰すべき事情はこれに該当しないと解されている。
- ハ 以上のとおり、請求人の確定申告書に益金不算入額及びその計算明細の記載がないことについて、その他の「やむを得ない事情」も認められないことから、法人税法第23条第1項の規定の適用はできないとした更正処分は適法である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
