---
id: '62_01'
number: 裁決事例集No.62-1
date: '1993-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/62/01/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/62_01.json
---

# 裁決要約

## 62_01: 裁決事例集No.62-1（国税不服審判所 1993-04-01）
**主文の要旨**: さらに、本件各修正申告書が提出されたのが、

### 事案
（1）事案の概要 本件は、修正申告書の無効及び重加算税の賦課決定処分の適否を争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 審査請求人（以下「請求人」という。）は、産業廃棄物の収集・運搬・処理業を営む同族会社であるが、平成5年4月1日から平成6年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税に係る重加算税の賦課決定処分（以下「本件法人税賦課決定処分」という。）及び本件事業年度の法人特別税に係る重加算税の賦課決定処分（以下「本件法人特別税賦課決定処分」という。）並びに平成5年4月1日から平成6年3月31日までの課税期間（以下「本件課税期間」という。）の消費税に係る重加算税の賦課決定処分（以下「本件消費税賦課決定処分」といい、「本件法人税賦課決定処分」及び「本件法人特別税賦課決定処分」と併せて「本件各賦課決定処分」という。）に対する審査請求（平成12年6月16日請求）に至る経緯は、別表に記載のとおりである。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。
- イ 請求人が、M社を被告として提訴した約束手形金請求事件に係るd地方裁判所e支部（以下「本件裁判所」という。）の平成8年10月25日付判決（平成6年（○）第○○号をいい、以下「本件判決」という。）によれば、訴訟を提起した当時の請求人の代表者であるGは、本件工事は請求人が請負ったとして争っているところ、本件裁判所は、本件工事の既成部分については、請求人の請負代金請求権が認められるとしている。
- また、Hは「当時のことは分からないのでG会長が了解するなら仕方ありません。
- そのような状況の中にあって、本件工事が請求人に帰属すると認識することはできず、したがって、請求人の収益とすることはできない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
