---
id: '62_19'
number: 裁決事例集No.62-19
date: '1998-05-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/62/19/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/62_19.json
---

# 裁決要約

## 62_19: 裁決事例集No.62-19（国税不服審判所 1998-05-01）
**主文の要旨**: そうすると、本件事業年度の所得金額は、

### 事案
（1）事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、株式譲渡契約の締結に際し受領した申込証拠金を、同契約の不履行に基づく契約解除に伴い違約金として取得したとして、所得金額に加算した課税処分の適否が争われた事案である。
（2）審査請求に至る経緯 請求人は、保養施設の管理運営等を営む同族会社であり、平成10年5月1日から平成11年4月30日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、確定申告から審査請求（平成12年12月27日）に至る経緯及びその内容は、別表1に記載のとおりである。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）原処分関係資料、請求人提出資料及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。
- （2）本件更正処分について イ 本件譲渡契約の解除の時期について （イ）前記1の（3）の基礎事実及び上記（1）のロ、ハの事実によれば、請求人らは、H社が本件株式の譲渡代金等の支払を約定期限までに履行しなかったことから、初回催告書をもって履行の期限を定めて催告を行ったこと、その後も、最終催告書をもって改めて最終条件の提示と履行期限を定めて催告を行ったが、H社は上記最終期限（平成10年11月23日）までに債務を履行しなかったため、請求人らは、同社に対し、本件譲渡契約の定めに基づき、本件解除通知書をもって解除の意思表示をするとともに、10億円の違約金支払請求権を本件申込金返還債務と相殺する趣旨で、本件申込金を没収する旨の意思表示をし、この意思表示は、平成11年1月13日ころ、到達したことが認められる。
- そうすると、本件譲渡契約は、平成11年1月13日ころ譲受人H社の債務不履行に基づく約定解除権の行使により解除され、請求人らは相殺の効果として本件金員を取得したと認められる。
- 加えて、前記Pも、他方では、本件解除通知書は法律的には有効であり、これにより本件申込金没収の効果が生じると理解していたと申述していること並びに本件覚書には、本件解除通知書にかかわらず本件譲渡契約が継続していたとみなすとして、同通知書の効力を取り消した上、H社の指定する会社に請求人らが本件株式を譲渡する旨記載されていること及び請求人らは、本件覚書締結日と同日に、H社が指定したL社に本件株式を譲渡し、この譲渡代金で本件申込金を返還する旨約していることを総合すると、本件覚書による合意は、請求人らの本件解除通知書による解除権の行使及び相殺による本件金員の取得がいったん有効にされたことを前提として、請求人らが新たな譲受人から受領する本件株式の譲渡代金によって本件申込金を返還することが可能となる日まで本件譲渡契約を存続させることとして、上記解除に伴う本件金員の取得等の効果を遡及的に消滅させるため、上記解除及び相殺の意思表示を撤回したものと認めるのが相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
