---
id: '62_17'
number: 裁決事例集No.62-17
date: '1998-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/62/17/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/62_17.json
---

# 裁決要約

## 62_17: 裁決事例集No.62-17（国税不服審判所 1998-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、漁業協同組合である審査請求人（以下「請求人」という。）が、砂利採取業者の行う海砂採取に同意したことにより、砂利採取業者から受領した金員（以下「本件金員」という。）が、請求人の所得金額の計算上、益金の額に算入すべき金額か否かを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成10年4月1日から平成11年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、本件事業年度に受領した本件金員は、請求人の組合員（以下「本件組合員」という。）に帰属する補償金であり、配分金額が確定するまでは仮受金として計上することが認められるとして、益金の額には算入せず、青色の確定申告書に所得金額を○○○○円及び納付すべき税額を零円と記載して、法定申告期限までに申告した。

### 争点
- （2）本件金員について 本件は、本件金員が、請求人の所得金額の計算上、益金の額に算入すべき金額か否かが争点であるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- そこで、当審判所において審理したところ、確かに、原処分に係る調査担当職員は、請求人及び三漁協の組合長同席の際に、G漁業協同組合がH株式会社と取り交わした海砂採取に係る基本合意書（以下「別件合意書」という。）の存在は確認しているが、請求人が、J株式会社と取り交わした本件合意書については確認していないことが認められる。
- したがって、共同漁業権は、漁協とその組合員全員とに質的に分有されて、漁協は漁業権の保有主体として管理権能を、組合員全員はその収益権能（漁業権行使権）をそれぞれ有していると解されている。
- （ロ）一般に、漁業補償とは、共同漁業権が設定された海など公有水面の埋立て・干拓、発電・水利のためのダム建設、自衛隊の演習その他の事業によって漁業者に生ずる損失に対してなされる補償を指し、具体的には、漁業法第39条《公益上の必要による漁業権の変更、取消し又は行使の停止》、土地収用法第68条《損失を補償すべき者》等の公権力の行使により漁業者に損失を与えた場合の補償、土地収用法等の収用発動前に任意に公共事業施行者と漁業者との間であらかじめ締結された漁業補償契約に基づく補償及び海面の埋立て・しゅんせつ工事等によって損失の発生が予見される場合に行われる漁業補償契約に基づいて補償されるもの等を指すと解されている。
- そして、補償すべき損失とは、公権力の行使による漁業補償では、「処分によって通常生ずべき損失」とするのが通例であり、契約による漁業補償では、当事者間の合意によるが、公権力の行使の場合と同様の考え方がとられている。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
