---
id: '62_20'
number: 裁決事例集No.62-20
date: '1998-06-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/62/20/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/62_20.json
---

# 裁決要約

## 62_20: 裁決事例集No.62-20（国税不服審判所 1998-06-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、タール、石油化学製品の販売業を営む同族会社である審査請求人（以下「請求人」という。）が、土地の取得の際に売主に支払った固定資産税及び都市計画税（以下「固定資産税等」という。）に相当する金額を、当該土地の取得価額又は損金の額のいずれに算入するべきかを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 請求人の平成10年6月1日から平成11年5月31日の事業年度（以下「平成11年5月期」という。）の法人税の確定申告から審査請求（平成13年4月13日）に至る経緯及びその内容は別表に記載のとおりである。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- 請求人が、本件土地を取得した後に、本件売主に支払った固定資産税等に相当する金額は、本件土地の取得価額又は損金の額のいずれに算入するべきかに争いがあるので、以下審理する。
- （1）本件更正処分について イ 本件土地の取得価額について （イ）土地の取得価額については、法人税法及び同法施行令に明文の規定がないが、法人税法第22条《各事業年度の所得の金額の計算》第4項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、当該事業年度の益金又は損金の額に算入すべき金額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算するものとしており、いわゆる公正処理基準を表したといわれる企業会計原則は、その第3の5において、有形固定資産の取得原価には原則として当該資産の引取費用等の付随費用を含めると定めている。
- したがって、土地等の非減価償却資産についても、企業会計原則に従い、また、これを具体化した同項を適用することになる。
- （ハ）そうすると、資産の取得のために実質的に欠かせない費用と見られるものがあれば、これを「資産の購入のために要した費用」とするのが相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
