---
id: '62_23'
number: 裁決事例集No.62-23
date: '1997-02-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/62/23/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/62_23.json
---

# 裁決要約

## 62_23: 裁決事例集No.62-23（国税不服審判所 1997-02-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、租税特別措置法（平成9年法律第22号による改正前のものをいい、以下「措置法」という。）第42条の4《試験研究費の額が増加した場合等の法人税額の特別控除》第3項に規定する法人税額の特別控除（以下「本件特別控除」という。）の額について、修正申告による増額の可否を争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 審査請求人（以下「請求人」という。）は、電子機器製造販売業を営む同族会社であるが、平成9年2月1日から平成10年1月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表の「確定申告」欄のとおり記載して、法定申告期限までに申告した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）本件更正処分について イ 関係法令について （イ）措置法第42条の4第3項は、中小企業者等の所得の金額の計算上損金の額に算入される試験研究費の額がある場合には、当該中小企業者等の所得に対する法人税の額から、当該試験研究費の額の100分の6に相当する金額を控除する旨、ただし、当該控除する金額が、当該中小企業者等の所得に対する法人税の額の100分の15に相当する金額を超えるときは、当該控除する金額は、当該100分の15に相当する金額を限度とする旨規定している。
- （2）本件賦課決定処分について 以上のとおり、本件更正処分は適法であり、これにより納付すべき税額の計算の基礎となった事実が更正処分前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて、国税通則法第65条《過少申告加算税》第4項に規定する正当な理由がある場合に該当するとは認められないので、同条第1項の規定に基づいてした本件賦課決定処分は適法である。
- （3）その他 原処分のその他の部分については、請求人は争わず、当審判所に提出された証拠資料等によっても、これを不相当とする理由は認められない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
