---
id: '62_21'
number: 裁決事例集No.62-21
date: '1999-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/62/21/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/62_21.json
---

# 裁決要約

## 62_21: 裁決事例集No.62-21（国税不服審判所 1999-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、病院を経営する医療法人である審査請求人（以下「請求人」という。）が、死亡により役員を退任した前院長C（以下「前院長」という。）に係る役員退職慰労金及び弔慰金（以下「本件退職慰労金等」という。）を損金経理により未払金に計上したことに対して、その損金算入時期が争われた事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成11年4月1日から平成12年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に、次表の「確定申告」欄のとおり記載して、法定申告期限までに申告した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- イ 各事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入すべき費用の額については、法人税法第22条第3項及び同条第4項に上記1の（4）のとおり規定されているところ、当該費用の額は、同条第4項の規定に基づき、原則として「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」に従って計算されることとなる。
- したがって、このような趣旨に照らせば、債務が確定しているか否かは、当該事業年度の終了の日までに〔1〕当該費用に係る債務が成立し、〔2〕当該債務に基づいて具体的な給付をすべき原因となる事実が発生しており、かつ、〔3〕その金額を合理的に算定することができるか否かにより判断するのが相当である。
- 本件役員退職金条項第42条には、役員の退職慰労金等は社員総会の承認を得て支給する旨が、また、同条項第45条には、退職慰労金等の額は社員総会において承認された額とする旨がそれぞれ定められており、これらの条項によれば、退任役員に退職慰労金等を支給するか否か及び支給金額を幾らとするかについては、いずれも社員総会の承認の有無に依拠することは明らかであるから、役員の退任を原因として、当該役員に支給する退職慰労金等の額が自動的に決せられ、何らの手続を要することなく請求人がその支払義務を負うと解することはできない。
- したがって、請求人が、退任役員に退職慰労金等を支給しようとする場合には、その都度社員総会において承認又は不承認の手続を要すると解されるところ、上記1の（3）のニのとおり、本件事業年度中においては、本件退職慰労金等の支給に関し、社員総会で何らの決議もなされていないから、本件事業年度終了の日現在、本件退職慰労金等が支給されるか否かは定まっていないというべきである。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
