---
id: '62_29'
number: 裁決事例集No.62-29
date: '1964-04-25'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/62/29/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/62_29.json
---

# 裁決要約

## 62_29: 裁決事例集No.62-29（国税不服審判所 1964-04-25）
**主文の要旨**: （ホ）本件出資及び本件株式の価額 以上によれば、本件出資及び本件株式の価額は、本件各評価会社に対して現物出資された本件上場株式及び本件土地建物に係る相続税評価額と帳簿価額との評価差額に対する法人税額等相当額を控除しないで計算した本件各評価会社の各純資産価額を基とした純資産価額方式により計算するのが相当と認められ、そうすると、本件出資の1口当たりの評価額は

### 事案
（1）事案の概要 本件は、相続により取得した出資及び取引相場のない株式の価額を財産評価基本通達（昭和39年4月25日付直資56ほか国税庁長官通達、平成10年5月12日付課評2−3による改正前のものをいい、以下「評価基本通達」という。）185《純資産価額》に定める評価方式（以下「純資産価額方式」という。）によって評価するに当たり、評価しようとする会社（以下「評価会社」という。）が、現物出資により著しく低い価額で受け入れた上場株式等を有している場合に、法人税額等相当額を控除すべきか否かを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 審査請求人F、同G、同H及び同K（以下、4名を併せて「請求人ら」という。）は、平成9年6月19日（以下「本件相続開始日」という。）に死亡したL（以下「本件被相続人」という。）の共同相続人である。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）請求人ら提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- ホ 原処分庁は、評価基本通達6の定めに基づき、国税庁長官の指示を受け本件出資及び本件株式の価額の算定に当たり、現物出資された上場株式に係る評価差額に対する法人税額等相当額を控除しないで計算した価額をもって時価としている。
- ロ 純資産価額方式において法人税額等相当額を控除する趣旨 相続財産が取引相場のない株式等である場合のその株式等の評価について、評価基本通達185は、評価基本通達186−2の定めにより計算される評価差額を法人税法第92条《解散の場合の清算所得に対する法人税の課税標準》に規定する金額とみなし、資産の所有形態を法人から個人所有に変更した場合に課税されることとなる清算所得に対する法人税額等相当額を控除することとしているが、これは、個人が株式等の所有を通じて会社の資産を間接的に所有している場合と、個人事業主として直接に事業用資産を所有する場合とでは、その所有形態が異なりその処分性等におのずと差があることから、両者の事業用財産の所有形態を経済的に同一の条件の下に置き換えた上で評価の均衡を図る必要があるためであると解されている。
- したがって、評価基本通達185が純資産価額方式において評価会社の株式等及び土地建物等その他の各資産の相続税評価額の合計額と各負債金額の合計額との差額から評価差額に対する法人税額等相当額を控除することとしていることは合理的なものと認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
