---
id: '63_01'
number: 裁決事例集No.63-1
date: '1997-05-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/63/01/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/63_01.json
---

# 裁決要約

## 63_01: 裁決事例集No.63-1（国税不服審判所 1997-05-01）
**主文の要旨**: ところで、法人税法に規定する欠損金額とは、法人税法第2条第20号において、各事業年度の所得の金額の計算上、当該事業年度の損金の額が当該事業年度の益金の額を超える場合におけるその超える部分の金額である旨規定されており、具体的には、法人税申告書

### 事案
（1）事案の概要 本件は、法人税法施行規則に定める別表（以下「法人税申告書別表」という。）一（一）の「翌期へ繰り越す欠損金又は災害損失金」欄（以下「翌期繰越欠損金欄」という。）の記載金額そのものが、更正処分の対象となるか否かを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 審査請求人（以下「請求人」という。）は、理化学機械器具の製造業を営む同族会社であるが、平成9年5月1日から平成10年4月30日まで、平成10年5月1日から平成11年4月30日まで及び平成11年5月1日から平成12年4月30日までの各事業年度（以下、順次「平成10年4月期」、「平成11年4月期」及び「平成12年4月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税の青色の確定申告書にそれぞれ別表の「申告」欄のとおり記載して、いずれも法定申告期限までに申告した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）関係法令等の解釈 更正についての法律の規定は、上記2の（2）のイのとおりであり、これらの法律の規定から、本件の場合の更正処分の対象となる純損失等の金額とは、法人税法に規定する欠損金額で、その事業年度以前において生じたもののうち、法人税法の規定により翌事業年度以後の事業年度分の所得の金額の計算上順次繰り越して控除できるものとされている。
- ところで、法人税法に規定する欠損金額とは、法人税法第2条第20号において、各事業年度の所得の金額の計算上、当該事業年度の損金の額が当該事業年度の益金の額を超える場合におけるその超える部分の金額である旨規定されており、具体的には、法人税申告書

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
