---
id: '63_19'
number: 裁決事例集No.63-19
date: '1996-03-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/63/19/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/63_19.json
---

# 裁決要約

## 63_19: 裁決事例集No.63-19（国税不服審判所 1996-03-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、土木工事業を営む同族会社である審査請求人（以下「請求人」という。）が取得した株式について、その譲受価額と時価との差額が請求人の所得の金額の計算上益金の額に算入されるか否かを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成8年3月1日から平成9年2月28日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、確定申告書に所得金額を○○○円及び納付すべき税額を22,566,400円と記載して、法定申告期限までに申告した。

### 争点
- 本件の争点は、本件株式の譲受価額と時価との差額について益金の額に算入すべきか否かに争いがあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- これに対し、相続税法第7条は、対価をもって財産の譲渡を受けた場合、著しく低い価額の対価で財産の譲渡があったときに限り、時価と対価との差額に相当する金額を贈与により取得したものとみなす旨規定しており、したがって、取得財産の時価に比し対価が「著しく低い」といえない場合には贈与税はこれを課さないものと解されている。
- ロ 以上のことから、本件株式の譲受価額と時価との差額を、本件事業年度の所得の金額の計算上益金の額に算入すべきとしてした本件更正処分は適法である。
- （2）本件賦課決定処分について 前記（1）のとおり本件更正処分は適法であり、また、本件更正処分により納付すべき税額の計算の基礎となった事実が更正処分前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて、通則法第65条第4項に規定する正当な理由があるとは認められないから、同条第1項の規定に基づいて行った本件賦課決定処分は適法である。
- （3）その他 原処分のその他の部分については、請求人は争わず、当審判所に提出された証拠資料等によっても、これを不相当とする理由は認められない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
