---
id: '63_23'
number: 裁決事例集No.63-23
date: '1998-06-17'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/63/23/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/63_23.json
---

# 裁決要約

## 63_23: 裁決事例集No.63-23（国税不服審判所 1998-06-17）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、硝子の加工卸売業を営む同族会社である審査請求人（以下「請求人」という。）において、〔1〕専務取締役が取引先と通謀して行った不正行為（以下「本件不正行為」という。）に基づく利益が請求人に帰属するか（原処分庁）専務取締役の横領行為として個人に帰属するか（請求人）、また、〔2〕重加算税の賦課要件として、納税者の故意を要するか否か等が争われた事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 法人税等 （イ）青色申告の承認の取消し処分 原処分庁は、平成10年6月17日付で、平成4年6月1日から平成5年5月31日までの事業年度以後の法人税の青色申告の承認の取消処分（以下「本件青色申告の承認取消処分」という。）をした。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）求める裁決 イ 請求人 原処分は、違法であるから、その全部の取消しを求める。
- ロ 原処分庁 平成9年5月期の法人税の更正処分に対する審査請求は、請求人の利益を欠く不適法なものであるので却下するとの裁決を求める。
- また、その他の審査請求は、適法であるから、審査請求をいずれも棄却するとの裁決を求める。
- C 請求人は、上記Aの架空売上金額相当額の金員の入金後、平成5年4月30日、架空仕入金額相当額の金員2,630,079円（仕入金額2,554,175円と消費税額76,625円との合計額から、振込手数料721円を控除した金額）を○○銀行○○支店のR名義の普通預金口座（口座番号○○○○）へ振込んだ。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
