---
id: '63_22'
number: 裁決事例集No.63-22
date: '1998-01-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/63/22/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/63_22.json
---

# 裁決要約

## 63_22: 裁決事例集No.63-22（国税不服審判所 1998-01-01）
**主文の要旨**: 確かに、

### 事案
（1）事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が子会社等に対する貸付金債権を放棄し、その放棄による損失の額を子会社支援損として損金の額に算入した金額が寄附金の額に該当するか否かを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成10年1月1日から平成10年12月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税の青色の確定申告書に次表の「確定申告」欄のとおり記載して、提出期限（法人税法第75条の2《確定申告書の提出期限の延長の特例》第1項の規定により1月間延長されたもの。）までに提出した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）本件更正処分について イ 認定事実 原処分関係資料及び請求人から提出された資料並びに当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- （イ）Hの再建会議は、平成10年9月10日及び同年10月12日に開催され、出席者は、いずれも請求人及びHの役員のみであり、銀行を交えた再建会議は開催されておらず、また、銀行に対して、借入金の金利減免の要請などを行った事実も認められない。
- そして、この経済合理性とは、経済的利益を供する側からみて、債権放棄等をしなければ今後より大きな損失を被ることが明らかな場合や子会社等の倒産を回避するためにやむを得ず行うもので合理的な再建計画に基づく場合など、その債権放棄等を行うことに相当な理由が認められる場合をいうと解される。
- この点について、本件基本通達においては、法人がその子会社等に対して無利息貸付け等をした場合において、その無利息貸付け等が、例えば業績不振の子会社等の倒産を防止するためにやむを得ず行われるもので合理的な再建計画に基づくものである等、その無利息貸付け等をしたことについて相当な理由があると認められるときは、その無利息貸付け等により供与する経済的利益の額は、寄附金の額に該当しない旨定めており、この取扱いは、関係法令の規定に照らしてみても相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
