---
id: '64_26'
number: 裁決事例集No.64-26
date: '1997-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/64/26/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/64_26.json
---

# 裁決要約

## 64_26: 裁決事例集No.64-26（国税不服審判所 1997-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、遊技場を営む審査請求人（以下「請求人」という。）がパチンコ遊技場店舗の所有を目的とする事業用借地権設定に伴い土地賃貸人に支払った一時金が、法人税法上の土地（土地の上に存する権利を含む。）に当たるか否かが争われた事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成9年4月1日から平成10年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、確定申告書に後記ハの表の「確定申告」欄のとおり記載して、法定申告期限までに申告した。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、主として本件更正処分の手続の違法性及び本件一時金が法人税法上の土地（土地の上に存する権利を含む。）に当たるか否かにあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- （イ）原処分関係書類及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- そして、土地の上に存する権利である借地権の取得価額については、法人税基本通達7−3−8において、土地を賃借するために土地所有者等に支払った金額であると定めているところ、この定めは当審判所においても相当と認められる。
- 上記事業用借地権は、専ら事業の用に供する建物（居住の用に供するものを除く。）の所有を目的とし、かつ、存続期間を10年以上20年以下とする借地権をいうものとされ、その設定を目的とする契約は公正証書によってしなければならないものとされているが、普通借地権について適用される、契約の更新に関する規定（借地借家法第3条ないし第8条）、建物買取請求権に関する規定（同法第13条）及び借地契約の更新後の建物の再築の許可に関する規定（同法第18条）などが適用されない旨規定されている。
- しかも、上記（イ）のとおり、法人税法は、「土地の上に存する権利」は土地に含まれる旨規定しているのであり、事業用借地権を「土地の上に存する権利」から除外する規定も特に存しないことを考え合わせると、事業用借地権は法人税法上の「土地の上に存する権利」に当然に含まれるものと認めることが相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
