---
id: '64_24'
number: 裁決事例集No.64-24
date: '1996-07-21'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/64/24/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/64_24.json
---

# 裁決要約

## 64_24: 裁決事例集No.64-24（国税不服審判所 1996-07-21）
**主文の要旨**: そうすると、本件事業年度の所得金額は

### 事案
（1）事案の概要 本件は、機械工具の販売業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が、その所有するゴルフ会員権（名義書換停止中）を代表者に譲渡したとして、請求人の平成8年7月21日から平成9年7月20日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の固定資産売却損に計上した金額について、本件事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入できるか否かが争われた事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、本件事業年度の法人税について、青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して、法定申告期限までに申告した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- イ 認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。
- ハ 上記イの（イ）のとおり、倶楽部規約によれば、K社は本件倶楽部の会員権の譲渡を会員募集期間中は禁止することができるとされているところ、上記イの（ホ）の事実及びロの（ハ）のAのNの答述によれば、K社は、本件倶楽部の会員権の譲渡を名目上は禁止していたと認められる。
- しかしながら、上記イの（ロ）の事実及びロの（ハ）のBのNの答述によれば、現実には、本件倶楽部の会員権は会員権市場で流通しており、K社も会員から要求があれば名義書換に応じざるを得ない状況であったものと認められることから、名目上はともかく実質上は本件倶楽部の会員権の譲渡は禁止されていなかったものと認められる。
- ホ そこで、本件会員権の譲渡の存否について検討すると、上記イの（ハ）のとおり、平成8年9月20日の請求人の取締役会において本件会員権をMに譲渡することが決議されたこと、上記1の（3）のロのとおり、同年12月25日及び翌9年7月15日に売買代金の決済が行われたこと、上記ロの（イ）のMの答述によれば、平成8年12月25日に請求人からMに対し本件会員権に係る証書類の引渡しが行われ、その後の本件会員権に係る年会費はMが負担していると認められ、これを否定する証拠がないこと等の事実を総合すると、請求人は、上記引渡しが行われた平成8年12月25日において本件会員権を1,500,000円でMに譲渡したものと認めるのが相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
