---
id: '64_28'
number: 裁決事例集No.64-28
date: '1999-10-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/64/28/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/64_28.json
---

# 裁決要約

## 64_28: 裁決事例集No.64-28（国税不服審判所 1999-10-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、ソフトウェア業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が法人税の青色の確定申告書をその提出期限までに提出しなかったことを基因としてされた法人税の青色申告の承認の取消処分の適否を争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成11年10月1日から平成12年9月30日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について青色の確定申告書（以下「本件確定申告書」という。）を作成し、平成13年5月30日に提出した。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、本件取消処分の適否にあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- （1）認定事実 イ 原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- そして、上記事実が生じた場合に青色申告の承認の取消処分を行うかどうかは、税務署長の合理的な裁量にゆだねられているものと解すべきであり、税務署長がその裁量権を行使して行った青色申告の承認の取消処分については、それが社会通念上妥当性を欠いて、裁量権を逸脱し又は濫用したと認められる場合でない限り、違法あるいは不当とはならないものと解するのが相当である。
- また、法人税法による期限の延長は、法人が災害その他やむを得ない理由により決算が確定しないため、法人税の確定申告書をその提出期限までに提出することができないと認められる場合には、税務署長は、その法人の申請に基づき、期日を指定してその提出期限を延長することができる旨規定し、さらに、通則法による期限の延長は、税務署長は災害その他やむを得ない理由により、申告書等書類をその提出期限までに提出することができないと認められる場合は、その申告書等書類を提出すべき者の申請により、その理由がやんだ日から2月以内に限り、期日を指定し当該提出期限を延長することができる旨規定している。
- したがって、本件取消処分は適法、かつ、相当である。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
