---
id: '65_24'
number: 裁決事例集No.65-24
date: '1999-02-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/65/24/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/65_24.json
---

# 裁決要約

## 65_24: 裁決事例集No.65-24（国税不服審判所 1999-02-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 （2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成11年2月1日から平成12年1月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書（以下「本件確定申告書」という。）に、所得金額を○○○○円及び納付すべき税額を37,827,000円と記載して、法定申告期限までに提出した。
ロ 原処分庁は、これに対し、平成13年6月27日付で、本件事業年度の法人税について、所得金額を○○○○円及び納付すべき税額を124,214,300円とする更正処分（以下「本件更正処分」という。）並びに過少中告加算税の額を11,065,000円とする賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」という。）をした。

### 争点
- ロ 本件の争点は、本件和解により、E社が免除することとなった本件金員の額が、本件工事の施工上の瑕疵を理由とする本件工事代金の値引額として合意されたものであるか否かであるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- （1）本件更正処分について イ 原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、本件訴訟に関して、以下の事実が認められる。
- （イ）本件和解は、上記1の（4）のへのとおり、請求人が遅滞なく支払うことを条件に、和解金額を618,000,000円とするものであるところ、この和解金額は、上記イの（ハ）のとおり、請求人が本件工事に瑕疵があることを指摘するよりも前に提案されたものであり、その後、和解金額の支払方法について協議されたものの、和解金額自体は変更されることなく、本件和解条項に盛り込まれたことが認められる。
- そうすると、この和解金額は、本件工事の瑕疵による損害を見積もって計算されたものでないことは明らかであり、上記イの（イ）及び（ロ）の各上申書に記載された内容から、請求人がその支払能力を考慮して算定したものであると認められる。
- また、E社も、上記イの（イ）から（ハ）までの各上申書に記載された内容から、Fによる代物弁済よりも、請求人が支払うことができる範囲で債権を回収することを選択して和解に応じたものと認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
