---
id: '65_29'
number: 裁決事例集No.65-29
date: '2000-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/65/29/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/65_29.json
---

# 裁決要約

## 65_29: 裁決事例集No.65-29（国税不服審判所 2000-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、建築材料の販売を営む同族会社である審査請求人（以下「請求人」という。）が所有するP市Q町○○番地に所在する固定資産である土地（以下「本件土地」という。）の評価換えに伴う評価損（以下「本件評価損」という。）の額が、法人税法第33条《資産の評価損の損金不算入等》第2項に基づき損金の額に算入することができるか否かを主たる争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成12年4月1日から平成13年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、本件評価損の額66,513,064円を損金の額に算入し、青色の確定申告書（以下「本件確定申告書」という。）に次表の「確定申告」欄のとおり記載して法定申告期限までに申告した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- A 請求人は、同人の固定資産として計上している本件土地に係る評価損の額66,513,064円を、本件事業年度の法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入していること B 固定資産の評価損に関する法人税法の規定として、法人税法第33条第1項及び同条第2項並びに施行令第68条第3号の各規定の全文 C 上記Bの各規定に照らして判断すると、請求人の場合、本件土地については、施行令第68条第3号イからヘまでのいずれにも該当しないので、法人税法第33条第1項の規定により、本件評価損を本件事業年度の損金の額に算入することはできないこと D したがって、本件評価損の額66,513,064円を、本件事業年度の所得金額に加算したこと （ロ）ところで、法人税法は青色申告制度を採用し、青色申告に係る所得の計算については、それが法定の帳簿組織による正当な記載に基づくものである以上、その帳簿の記載を無視して更正されることがないことを納税者に保障している。
- したがって、帳簿書類の記載自体を否認して更正する場合において更正通知書に附記すべき理由としては、単に更正に係る勘定科目とその金額を示すだけでなく、その更正をした根拠を帳簿記載以上に信ぴょう力のある資料を摘示することによって具体的に明示することが必要であると解される。
- したがって、本件通知書には、固定資産の評価損の額を損金の額に算入することができる具体的要件のすべてを掲げて、本件評価損はこれらの要件に該当しない旨が記載されているのであるから、この理由附記により本件更正処分の根拠となる原処分庁の判断内容は明らかにされていると認められる。
- しかしながら、本件通知書には、法人税法第33条第1項及び同条第2項並びに施行令第68条第3号の規定が記載されており、本件土地が1年以上にわたり遊休状態にあったとしても、施行令第68条第3号に規定する事実が生じたことにより本件土地の価額が帳簿価額を下ることとなった場合でなければ、本件評価損の額を損金の額に算入することはできないことを、請求人が本件通知書から理解することは可能であると認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
