---
id: '65_27'
number: 裁決事例集No.65-27
date: '1999-06-25'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/65/27/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/65_27.json
---

# 裁決要約

## 65_27: 裁決事例集No.65-27（国税不服審判所 1999-06-25）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、婦人服販売業を営む同族会社である審査請求人（以下「請求人」という。）に対する法人税の更正処分等について、〔1〕原処分庁の調査手続等に違法があったか否か及び〔2〕請求人が帳簿から除外した期末たな卸商品についての評価損が認められるか否かを主たる争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成11年6月25日から平成12年5月31日まで及び平成12年6月1日から平成13年5月31日までの各事業年度（以下、順次「平成12年5月期」及び「平成13年5月期」といい、併せて「本件各事業年度」という。）の法人税の青色の確定申告書に別表の「確定申告」欄のとおり記載して申告した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）本件各更正処分 イ 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。
- ロ 前記1の（3）のイの規定に同（4）のイの基礎事実及び上記イの各認定事実を照らして見ると、請求人においては、本件各事業年度の終了時に有するたな卸商品を、期末たな卸商品として最終仕入原価法により帳簿に計上すべきところ、請求人の関係者は、虚偽のたな卸表を作成するなどの方法によって、その大部分を除外し、本件各事業年度の決算書等を作成していたことが明らかである。
- そして、原処分庁は、上記イの（イ）のDのとおり、各商品の仕入価格を基礎として、本件除外たな卸商品の価額を算定し、本件各更正処分をしたことが認められる。
- しかしながら、上記イの（イ）のとおり、調査担当職員は、請求人の事務所に臨場した際、本件各事業年度の期末たな卸商品の大部分が帳簿から除外されていたことを確認し、請求人の代表者であるL社長も当該除外の事実を認めたため、原処分庁は、請求人が本件各事業年度の確定申告書に記載した課税標準等及び税額等が、本件調査をしたところと異なっていたとして、通則法第24条《更正》の規定に基づいて本件各更正処分を行ったことが認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
