---
id: '65_26'
number: 裁決事例集No.65-26
date: '2000-08-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/65/26/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/65_26.json
---

# 裁決要約

## 65_26: 裁決事例集No.65-26（国税不服審判所 2000-08-01）
**主文の要旨**: ヘ 以上のとおり、本件盗難損失は本件事業年度の損金の額に算入され、また、保険金収入の9,500,000円は益金の額に算入されるべきであるから、請求人の本件事業年度の所得金額は、

### 事案
（1）事案の概要 本件は、婦人既製服輸入業を営む同族法人である審査請求人（以下「請求人」という。）が所有する車両の盗難による損失の計上時期及び当該盗難車両に係る保険金収入の計上時期を争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成12年8月1日から平成13年7月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、別表1の「確定申告」欄のとおり記載した青色の確定申告書を、法定申告期限までに提出した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）本件更正処分 イ 原処分関係資料、請求人提出資料及び当審判所が調査したところによれば、次の事実が認められる。
- そうすると、適正な期間損益の算定という観点からは、企業会計上の費用収益対応の原則に準じて、当該損失と当該保険金との間に対応関係を求めることが、法人税法第22条第4項にいう「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」によった処理ということになる。
- したがって、資産に損害保険が付されている場合においては、災害等による損失は、損失額を補てんする保険金の額が確定するまで仮勘定とし、その保険金の額が確定した日の属する事業年度において処理することが妥当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
