---
id: '65_28'
number: 裁決事例集No.65-28
date: '1999-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/65/28/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/65_28.json
---

# 裁決要約

## 65_28: 裁決事例集No.65-28（国税不服審判所 1999-04-01）
**主文の要旨**: （ニ）そうすると、本件事業年度の課税所得金額は、

### 事案
（1）事案の概要 本件は、建設業を主として営む審査請求人（以下「請求人」という。）が分譲マンションの建設用地として取得した土地に係る評価損について、これが損金の額に算入されるか否かを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成11年4月1日から平成12年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に所得金額を○○○○円及び納付すべき税額を349,630,300円と記載して法定申告期限までに申告した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- このように法人税法が所得の計算上、評価損の損金算入を原則として否定しているのは、資産の評価換えによる課税所得の恣意的な調整を防止することに加え、資産の価額が下落した場合であっても、これによる損失が資産の譲渡等によって現実化した事業年度に算入すれば足りるばかりか、各法人が資産の評価換えをした年度において損金に算入することとすると、課税技術上複雑な問題が生じ、かつ、課税上不公平が生じ得ることからであると考えられる。
- 確かに、本件土地は、本件土地の取得前後に、地すべり防止区域の指定を受けているものの、その後、請求人は分譲マンション建設のため本件都市計画法許可及び本件地すべり等防止法許可を受けており、本件土地に分譲マンションを建設し、それを販売することは可能であり、地すべり防止区域の指定を受けたことによって、通常の方法によって販売することができなくなったものとは認められない。
- よって、本件土地が地すべり防止区域の指定を受けたことは、法人税法施行令第68条第1号ニの「準ずる特別の事実」には該当しない。
- しかしながら、平成10年土砂崩れは、本件土地から約300離れた場所で発生したものであり、それによって本件土地の形状に欠陥が生じたものでもなければ、そのことから本件土地の性状等が変化したと認めることもできないのであって、したがって、本件土地が平成10年土砂崩れにより、通常の方法によって販売できなくなったとは認められず、上記「準ずる特別の事実」に該当しない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
