---
id: '65_33'
number: 裁決事例集No.65-33
date: '2000-01-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/65/33/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/65_33.json
---

# 裁決要約

## 65_33: 裁決事例集No.65-33（国税不服審判所 2000-01-01）
**主文の要旨**: ロ さらに、請求人は、本件確定申告書に控除を受けるべき金額として

### 事案
（1）事案の概要 本件は、人造研削材製造業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）に対する法人税法第69条《外国税額の控除》の規定の適用について、〔1〕控除をされるべき外国法人税の額が、控除を受けるべき金額として確定申告書の所定の欄に記載された金額までに限られるか否か、〔2〕控除をされるべきこととなる外国法人税の額の一部を確定申告書に記載しなかったことにやむを得ない事情があるか否かを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成12年1月1日から平成12年12月31日までの事業年度（以下「平成12年12月期」という。）の法人税について、別紙の「確定申告」欄のとおり記載した確定申告書（以下「本件確定申告書」という。）を法定申告期限内にH税務署長に提出した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- しかしながら、法第69条第10項が、上記のとおり、内国法人が確定申告書に外国税額控除を受けるべき金額として記載し、当該確定申告書に添付した書類が証する限りの金額を、控除をされるべき金額の限度とする旨を明確に規定し、同条第12項が、上記1の（3）のイの（ホ）のとおり、確定申告書に当該記載又は書類の添付がない金額について外国税額控除の適用を受けるためには、やむを得ない事情を要求していることからすると、外国税額控除の適用を受け得るのは、確定申告書に記載され、書類の添付がされたことにより、具体的に確認することのできる金額の範囲に限られると解すべきであり、それを超えて外国税額控除を適用できると解することはできない。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
