---
id: '65_34'
number: 裁決事例集No.65-34
date: '2000-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/65/34/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/65_34.json
---

# 裁決要約

## 65_34: 裁決事例集No.65-34（国税不服審判所 2000-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、電気機械器具製造業等を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が納付した外国法人税に係る法人税法（平成14年法律第79号による改正前のものをいい、以下「法」という。）第69条《外国税額の控除》第1項の規定の適用に関し、控除をされるべきこととなる外国法人税の額の全部を確定申告書に記載しなかったことについて、同条第15項に規定するやむを得ない事情があるか否かを主な争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成12年4月1日から平成13年3月31日までの事業年度（以下「平成13年3月期」という。）の法人税について、別表の「確定申告」欄のとおり記載した確定申告書（以下「本件確定申告書」という。）を法定申告期限までにG税務署長に提出した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）認定事実 請求人の提出資料及び当審判所が調査したところによれば、次の事実が認められる。
- （ロ）しかしながら、上記（1）のロの（ロ）のBの答述からすると、本件ロイヤリティ契約を締結したのは請求人の代表者であるWであり、同人は、本件ロイヤリティ契約書に上記1の（4）のニのとおりの定めがあることを承知していたと認められるから、同人が、本件ロイヤリティ契約を締結したこと及び本件ロイヤリティ契約書に上記1の（4）のニのとおりの定めがあることを関係部課に周知し又は伝達し、所要の措置を講ずるよう指示するなど、その職責上通常要求される事務を行っていれば、請求人において、ロイヤリティの送金額がマレーシア外国税の額を差し引いた後のものであることが容易に判明したといえる。
- （ニ）そうすると、請求人は、請求人内部の意思疎通が不十分であったこと及び経理実務において通常要求される程度の確認作業を怠ったことによって、ロイヤリティの送金額がマレーシア外国税の額を差し引いた後の金額であることを知らなかったものであるから、その責めは請求人自身が負うべきものであり、ロイヤリティの送金内訳書及びロイヤリティに係る公式領収書の送付がなかったことをもって、やむを得ない事情があったと認めることはできない。
- （イ）基本通達16−3−1の注書は、外国税額控除を受けようとする者が、控除対象外国法人税の一部につき法第69条第1項の規定を適用せずに申告したことについて、外国税額控除の対象となる税に該当するか否かの判定が困難であると認められる場合には、やむを得ない事情があるものとして取り扱うことを明らかにしたものと解される。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
