---
id: '65_36'
number: 裁決事例集No.65-36
date: '2000-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/65/36/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/65_36.json
---

# 裁決要約

## 65_36: 裁決事例集No.65-36（国税不服審判所 2000-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、漁業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が、法人税の確定申告に当たり、G建設事業等の施行に伴い分配された補償金に租税特別措置法（平成14年法律第15号による改正前のもの。
以下「措置法」という。）第65条の2《収用換地等の場合の所得の特別控除》に規定する特別控除（以下「本件特別控除」という。）を適用しなかったことについて、同条第5項に規定する「やむを得ない事情」があるか否かが争われた事案である。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、本件確定申告書に申告記載並びに計算明細書及び法定書類の添付がないことを前提にして、D税理士が本件確定申告書の作成に当たって参考とした本件文献には漁業補償に関する特別控除の規定が記載されていなかったこと、及びA漁協から措置法第65条の2の規定の適用を受けるための証明書が確定申告書の提出期限までに届かなかったことが、同条第5項に規定する「やむを得ない事情」に該当するか否かにあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- （1）認定事実 請求人の提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- （4）以上のとおり、措置法第65条の2第5項に規定する「やむを得ない事情」はないから、請求人に本件特別控除を適用することはできないというべきであり、原処分庁が行った本件通知処分は適法である。
- （5）原処分のその他の部分については、請求人は争わず、当審判所に提出された証拠書類等によっても、これを不相当とする理由は認められない。

### 実務メモ
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
