---
id: '65_35'
number: 裁決事例集No.65-35
date: '1994-06-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/65/35/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/65_35.json
---

# 裁決要約

## 65_35: 裁決事例集No.65-35（国税不服審判所 1994-06-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、水産養殖業を営む同族会社である審査請求人（以下「請求人」という。）に対してなされた法人税法第127条《青色申告の承認の取消し》第1項第3号の規定に基づく法人税の青色申告の承認の取消処分は、適法か否かを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 平成6年6月1日から平成7年5月31日まで、平成7年6月1日から平成8年5月31日まで、平成8年6月1日から平成9年5月31日まで、平成9年6月1日から平成10年5月31日まで及び平成10年6月1日から平成11年5月31日までの各事業年度（以下、順次「平成7年5月期」、「平成8年5月期」、「平成9年5月期」、「平成10年5月期」及び「平成11年5月期」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表の「確定申告」欄のとおり記載して、法定申告期限までにそれぞれ申告した。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、本件取消処分が適法か否かにあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- （1）認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。
- （2）関係法令等 イ 法人税法第127条第1項第3号は、青色申告の承認を受けた内国法人について、その事業年度に係る帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装して記載し又は記録し、その他その記載又は記録した事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由がある場合には、納税地の所轄税務署長は、当該事実が生じた事業年度までさかのぼって、その青色申告の承認を取り消すことができる旨規定している。
- ロ また、当該事務運営指針は、税務署長が法人税法第127条第1項の規定の適用に関し留意すべき事項等を定めたものであるが、事務運営指針の5の〔1〕では、同法第127条第1項の規定により青色申告の承認の取消しをすべき事実がある場合においても、役員その他相当の権限を有する地位に就いている者が知り得なかったこともやむを得ないと認められるなどその事実の発生について特別な事情があり、かつ、再発防止のための監査体制を強化する等今後の適正な記帳及び申告が期待できるなど、取消しをしないことが相当と認められるものについては、所轄国税局長と協議の上その事案に応じた処理を行うものとする旨定めている。
- この取扱基準は、青色申告制度の趣旨及び法人税法第127条第1項の規定に照らし、当審判所においても相当と認められる。

### 実務メモ
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
