---
id: '66_02'
number: 裁決事例集No.66-2
date: '1992-01-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/66/02/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/66_02.json
---

# 裁決要約

## 66_02: 裁決事例集No.66-2（国税不服審判所 1992-01-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、ビル管理業及び損害保険代理業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）がした更正の請求について、国税通則法（以下「通則法」という。）第23条《更正の請求》第2項第1号の規定の適用があるか否かを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成4年1月1日から平成4年12月31日まで、平成5年1月1日から平成5年12月31日まで、平成6年1月1日から平成6年12月31日までの各事業年度の法人税について、確定申告書に別表1（1）の「確定申告」欄のとおり記載して、それぞれ期限内に申告した。

### 争点
- 本件の争点は、本件更正の請求について、通則法第23条第2項第1号の規定の適用があるか否かにあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- （2）この規定の趣旨は、申告等に係る課税標準等又は税額等の計算の基礎となった事実関係について民事上紛争を生じ、判決や和解によってこれと異なる事実が明らかにされたため、申告等に係る課税標準等又は税額等が過大になった場合において、更正の請求を認めようとするものであり、ここにいう判決とは、申告等に係る課税標準等又は税額等の計算の基礎となった事実の得喪変更に関する訴訟に係る判決を意味するものと解される。
- （3）これを本件についてみると、本件判決は、前記1（3）ホのとおり、Fの相続人が提起した所得税更正処分等取消請求事件についてなされた判決であり、本件判決によって、請求人に対する本件更正処分等に係る課税標準等又は税額等の計算の基礎となった事実そのものを左右するものではないから、同項の規定による更正の請求をすることはできない。
- （5）原処分のその他の部分については請求人は争わず、当審判所に提出された証拠資料等によっても、これを不相当とする理由は認められない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
