---
id: '66_01'
number: 裁決事例集No.66-1
date: '2001-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/66/01/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/66_01.json
---

# 裁決要約

## 66_01: 裁決事例集No.66-1（国税不服審判所 2001-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が法人税の確定申告書の提出を運送事業者の行う宅配便（以下「宅配便」という。）により提出した場合、国税通則法（平成14年法律第100号改正前のものをいい、以下「通則法」という。）第22条《郵送に係る納税申告書の提出時期》に規定する納税申告書が郵便により提出された場合に該当するものとして当該申告書を期限内申告書として取り扱うべきか否かを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成13年4月1日から平成14年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税の確定申告書（以下「本件確定申告書」という。）に所得金額を○○○○円及び納付すべき税額25,716,800円と記載して、A税務署に対して宅配便により平成14年7月2日に提出した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）本件賦課決定処分 イ 納税者から税務署に提出された書類は、原則として上記1の（3）のイのとおり民法第97条第1項により、税務署に到達したとき（いわゆる到達主義）にその効力を生じると解されるところ、納税申告書が郵便により提出された場合においては、郵便事情等を考慮し、また、納税者と関係税務官庁との地理的間隔の差異に基づく公平を是正するために、到達主義の例外として、上記1の（3）のロの通則法第22条のとおり、郵便物の通信日付印により表示された日（郵便物の通信日付印の表示がないときは、その郵便物について通常要する郵送日数を基準とした場合にその日に相当するものと認められる日）に納税申告書の提出あったものとみなす旨規定している。
- そうすると、本件確定申告書の提出について通則法第22条の規定の適用はなく、A税務署長がこれを受理した平成14年7月2日に提出されたと認められるのであるから、本件確定申告書は、法定申告期限を経過して提出された期限後申告書となる。
- ハ ところで、上記1の（3）のハのとおり、期限後申告書の提出があった場合には、期限内申告書の提出がなかったことについて正当な理由があると認められる場合を除き、無申告加算税を課する旨規定している。
- この無申告加算税は、申告納税制度を維持するためには納税者により期限内に適正な申告がなされることが不可欠であることにかんがみて、申告書が期限内に提出されなかった場合の行政上の制裁として、申告書が法定申告期限後に提出されたという客観的事実のみにより課されるものであるから、正当な理由があると認められる場合とは、無申告加算税を課することが納税者にとって不当又は酷となる特殊な事情、例えば、災害、交通や通信の途絶等納税者の責めに帰することのできない外的事情など、法定申告期限内に申告書を提出することを不可能にする真にやむを得ない理由がある場合をいうと解するのが相当である。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
