---
id: '67_25'
number: 裁決事例集No.67-25
date: '2000-08-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/67/25/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/67_25.json
---

# 裁決要約

## 67_25: 裁決事例集No.67-25（国税不服審判所 2000-08-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）の所有する預託金制ゴルフクラブの会員権の評価換えに伴う評価損が、法人税の計算上損金の額に算入できるか否かを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成12年8月1日から平成13年7月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、預託金制ゴルフクラブの会員権の評価換えに伴う評価損12,559,204円（以下「本件評価損」という。）を損金の額に算入し、青色の確定申告書（以下「本件申告書」という。）に次表の「確定申告」欄のとおり記載して法定申告期限までに申告した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）本件更正処分について イ 請求人の提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- したがって、預託金制ゴルフ会員権が表彰する会員資格に基づいてゴルフ場施設の優先的利用ができる間は、この施設利用権が顕在化していることから、預託金制ゴルフ会員権は、法人税法上の減価償却資産以外の無形固定資産に該当すると解するのが相当である。
- しかしながら、固定資産の評価損が損金の額に算入されるのは、上記1の（3）のニ及びホのとおり、法人税法施行令第68条第3号に掲げる各事実がある場合に限られているところ、同号ヘに規定する「イからホまでに準ずる特別の事実」とは、上記1の（3）のヘのとおり解するのが相当である。
- ホ なお、仮に、請求人が預託金の返還が期待できないことを要因として、本件各会員権の預託金部分について貸倒損失又は貸倒引当金を計上していたとしても、上記イの（ロ）の事実を上記ロに照らしてみると、本件事業年度の末日において、本件各会員権の預託金請求権が金銭債権として顕在化した事実はないのであるから、上記1の（3）のトの取扱いにより損金の額に算入することはできないと解するのが相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
