---
id: '67_24'
number: 裁決事例集No.67-24
date: '2001-03-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/67/24/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/67_24.json
---

# 裁決要約

## 67_24: 裁決事例集No.67-24（国税不服審判所 2001-03-01）
**主文の要旨**: ト 以上により、当審判所が本件事業年度の所得金額及び納付すべき税額を計算した結果、

### 事案
（1）事案の概要 本件は、建設業を営む同族法人である審査請求人（以下「請求人」という。）の請求人代表者に対する建物の譲渡が、時価よりも低廉な価額でなされたものか否かを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成13年3月1日から平成14年2月28日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して法定申告期限までに申告した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- イ 認定事実 原処分関係資料、請求人提出資料及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。
- ロ ところで、法人税法第22条第2項によれば、資産の無償譲渡の場合には、その時価相当額が益金の額に算入されることとなり、当該無償譲渡には、時価より低い価額による取引も含まれるものと解され、時価より低い価額で資産を譲渡した場合には、当該規定により、譲渡価額と時価との差額に相当する金額も益金の額に算入される。
- そして、法人の有する建物及び土地の価額は、法人税法第22条第4項に従い、一般に公正妥当な会計処理の基準に照らし、通常の取引がされた場合に成立すると認められる価額として算定すべきものと解される。
- ハ これを本件について見ると、〔1〕本件建物はリゾート地であるG高原分譲別荘地内にあり（基礎事実イ、ロ）、〔2〕同別荘地内の不動産売買に関しては土地付建物に市場価値があり、建物だけの価額が売買の対象とはならないこと（認定事実イ（イ）、同（ロ）A）、そして、〔3〕本件建物の用途が社員研修所又はモデルハウス等であって、建物自体に特殊性が認められる（認定事実イ（ロ）B）から、本件建物価額を求めるためには、建物及びその敷地が一体として市場性を有する場合における市場価値から建物評価額を算出し、さらに本件建物自体の用途等の特殊性を考慮する必要がある。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
