---
id: '67_23'
number: 裁決事例集No.67-23
date: '1999-06-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/67/23/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/67_23.json
---

# 裁決要約

## 67_23: 裁決事例集No.67-23（国税不服審判所 1999-06-01）
**主文の要旨**: そうすると、課税所得金額及び納付すべき税額は、

### 事案
（1）事案の概要 本件は、金銭貸付業を営む同族会社である審査請求人（以下「請求人」という。）ほか1名が、請求人の香港子会社の株主として香港子会社の増資を決議し、その香港子会社が、増資株式の全部をイギリス領ヴァージン諸島にある会社に額面金額で割り当てたことにより、請求人が所有する香港子会社の株式の資産価値の一部がイギリス領ヴァージン諸島にある会社に移転したことが、法人税法第22条《各事業年度の所得の金額の計算》第2項に規定する請求人の当該事業年度の益金の額に算入すべき「資産の譲渡」又は「その他の取引」に当たるか否かを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 請求人は、平成11年6月1日から平成12年5月31日までの事業年度の法人税について、青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して、法定申告期限までに申告した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査によれば次の事実が認められる。
- ハ まず、請求人は、E社の発行済株式総数の約99.99％を所有する株主であったところ、上記1の（4）のイないしヘ及びリないしル並びに上記（1）のロのとおり、平成11年5月から同年10月までの約5か月間に、請求人の設立からの代表取締役であったBが取締役を辞任するとともに、Aがその代表取締役に就任し、Bにおいては、日本の非居住者となって、いわゆるタックス・ヘイブン地にあるH社の1人株主兼役員になる一方、Aと共に、E社の株主として本件株主決議を行って、本件増資をなし、さらに、Aにおいては、本件株式についてもH社に売却し、これにより、H社は、従来、配当をしたことがなかったE社から配当を受けるようになり、この受取配当金に課税されないこと、上記1の（4）のへ及び上記（1）のホの（ロ）のとおり、Bは、本件株主決議以前から、本件新株割当てを前提とした本件新株払込みの指示をしていたことに照らせば、上記（1）のニのとおり、Aは、曖昧な答述をしているものの、本件新株割当てを含む前後一連の行為は、節税のためBとAらが意思を相通じてなした行為と認めるのが相当である。
- ニ そして、上記（1）のホの（イ）のとおり、毎年、E社から請求人に、貸借対照表、損益計算書の書類が送付されていたこと、B及びAは、共に、請求人及びC社の事業を展開してきたことからすれば、当然、請求人の子会社であったE社が本件増資まで一度も配当を行わず、多額の利益を内部留保していたことを承知していたと認められ、また、上記1の（4）のリのとおり、本件株式をH社に売却する際には、売却価額を純資産価額方式により算定しているのであるから、本件増資に係る発行価額も同様に算定すべきであり、1株当たり1香港ドルという価額が、著しく有利な発行価額であると認識していたと認められ、このような著しく有利な発行価額で発行済株式総数の9倍もの新株式を追加発行すれば、請求人は、E社に対する支配権を失い、請求人が所有する本件株式の資産価値が減少し、請求人が経済的損失を被ることは余りにも明白で、通常、請求人の代表取締役としては、このような本件増資を行うことはないと考えられるのに、あえて、これを実行したということは、H社の役員Bと請求人の当時の代表取締役Aが意思を相通じ、すなわち、請求人は、H社との合意に基づき、同社からなんら対価を得ることもなく、本件株式の資産価値の一部を喪失し、H社がこれを取得したと評価するのが相当である。
- ホ そして、請求人は、何ら対価を得ることなく、本件株式の資産価値の一部を喪失し、H社がこれを取得した事実は、それが両社の合意に基づくと認められる以上、法人税法第22条第2項に規定する無償による「資産の譲渡」又は「その他の取引」に当たると認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
