---
id: '69_04'
number: 裁決事例集No.69-4
date: '2000-12-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/69/04/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/69_04.json
---

# 裁決要約

## 69_04: 裁決事例集No.69-4（国税不服審判所 2000-12-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事実の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）に対してされた平成12年12月1日から平成13年11月30日までの事業年度（以下「平成13年11月期」という。）の法人税に係る重加算税の賦課決定処分並びに平成12年12月1日から平成13年11月30日までの課税期間（以下、「平成13年11月課税期間」といい、平成13年11月期と併せて用いる場合は「平成13年11月期等」という。）の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）に係る重加算税の賦課決定処分（以下、平成13年11月期の法人税に係る重加算税の賦課決定処分と併せて「本件各賦課決定処分」という。）について違法を理由として、その一部（それぞれ過少申告加算税に相当する金額を超える部分）の取消しを求めた事案であり、争点は次の2点である。
争点1 請求人の平成13年11月期の法人税の確定申告書及び平成13年11月課税期間の消費税等の確定申告書（以下「本件各申告書」という。）の提出は、国税通則法（以下「法」という。）第68条《重加算税》第1項に規定する「納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたとき」に該当するか否か。

### 争点
- 争点1 請求人の平成13年11月期の法人税の確定申告書及び平成13年11月課税期間の消費税等の確定申告書（以下「本件各申告書」という。）の提出は、国税通則法（以下「法」という。）第68条《重加算税》第1項に規定する「納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたとき」に該当するか否か。
- 争点2 本件各賦課決定処分及び異議決定処分の手続に違法性があるか否か。
- 争点1 本件各申告書の提出は、「隠ぺい仮装したところに基づき納税申告書を提出していたとき」に該当するか否か。
- 争点2 本件各賦課決定処分及び異議決定処分の手続に違法性があるか否か。

### 判断（要旨）
- （ロ）したがって、納税者が特定の事実を隠匿あるいはわい曲するなど、隠ぺい仮装の事実があり、この隠ぺい仮装により課税標準等又は税額等が過少となったところ、納税者がその過少となった状況をあるべき正当な状況に是正するための方策あるいは措置を納税申告書を提出するまでに具体的に実行せず、その結果、納付すべき税額の過少という形の申告が行われたときは、過少申告を行うことの意思及び認識の有無にかかわりなく、「隠ぺい仮装したところに基づき納税申告書を提出していたとき」に該当するものと解するのが相当である。
- ロ 認定事実 原処分庁、請求人から提出された証拠資料及び当審判所の調査によれば次の事実が認められる。
- 〔2〕車検終了後に車検費用を請求する場合 車検整備費等の請求額と併せて車検費用を請求することから、請求人は、当該請求により受領した金員のうち車検費用に相当する金額を仮受金勘定で経理処理する。
- （ロ）そして、原処分関係資料及び当審判所の調査によれば、請求人は、上記ロの（ロ）及び（ハ）のとおり、車検代行手数料に係る取扱いについて、前回対象期間末から前回調査が終了するまでの間にほぼ相当する本件期間においても、前回対象期間と同じく、やはりこれを益金等の額に計上せず、本件各申告書を提出した。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
