---
id: '69_01'
number: 裁決事例集No.69-1
date: '2003-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/69/01/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/69_01.json
---

# 裁決要約

## 69_01: 裁決事例集No.69-1（国税不服審判所 2003-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、いわゆる宅配便業者を利用して法定申告期限内に発送した法人税並びに消費税及び地方消費税（以下、消費税及び地方消費税を併せて「消費税等」という。）の確定申告書が法定申告期限後に原処分庁に到達した場合、同申告書を期限内申告書として取り扱うべきか否かを主な争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、納付すべき法人税の額を5,933,500円と記載した平成15年4月1日から平成16年3月31日までの事業年度の法人税の確定申告書及び納付すべき消費税等の額を4,765,200円と記載した平成15年4月1日から平成16年3月31日までの課税期間の消費税等の確定申告書（以下、これらを併せて「本件各申告書」という。）を原処分庁に提出した。

### 争点
- 本件審査請求の争点は、本件宅配便で配達された本件各申告書の提出日等にあるので、以下審理する。

### 判断（要旨）
- そして、通則法第22条は、この到達主義の例外として、納税申告書が郵便又は信書便により提出された場合には、その通信日付印により表示された日に提出されたとみなす旨規定しているところ、これは、郵便又は信書便が郵便法又は信書便法の規定に従って配達されるため、紛失や配達の著しい遅延などの生じる蓋然性が相当に低いことや、納税者と関係税務官庁との地理的間隔の差異に基づく不公平を是正する必要性などの観点から設けられているものと解される。
- ロ そこで、本件各申告書の提出日について、当審判所が原処分関係資料を調査したところによれば、本件各申告書は、平成16年6月1日にB税務署の玄関に設置されている「時間外文書収受箱」に投かんされたことで原処分庁に到達していることが認められる。
- そして、無申告加算税の課税要件が備わった場合、通則法第66条第1項及び第3項は、当該納税者に対し「納付すべき税額」に一律100分の15又は100分の5の割合を乗じて計算した金額に相当する無申告加算税を課する旨規定しており、これに従わない課税は違法となるのであって、適正な法の執行に携わる原処分庁として裁量の余地はない。
- ロ そうすると、本件各申告書は上記（1）のハのとおり期限後申告書であり、また、請求人には本件各申告書が期限内に提出されなかったことについて正当な理由があったとは認められないことから、原処分は適法である。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
