---
id: '69_15'
number: 裁決事例集No.69-15
date: '2003-01-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 所得税
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/69/15/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/69_15.json
---

# 裁決要約

## 69_15: 裁決事例集No.69-15（国税不服審判所 2003-01-01）
**主文の要旨**: （1）本件更正処分について イ 法令解釈 （イ）法人税法第144条は、

### 事案
（1）事案の概要 本件は、法人税法（平成15年法律第8号による改正前のもの。
以下同じ。）第141条《外国法人に係る各事業年度の所得に対する法人税の課税標準》第1号に掲げる外国法人（以下「一号法人」という。）である審査請求人（以下「請求人」という。）が、同条第4号に掲げる外国法人（以下「四号法人」という。）であった期間に係る匿名組合の収益分配金（以下「匿名組合分配金」という。）の支払を受けた際に源泉徴収された所得税の額が、請求人の法人税の申告上、法人税の額から控除する所得税の額に該当するか否かを争点とする事案である。

### 争点
- 本件は、一号法人に該当する請求人において、請求人が四号法人であった期間に係る匿名組合分配金で、法人税法第141条第4号に掲げる法人税の課税標準に該当しないものの支払を受けた際に源泉徴収された本件所得税額が、請求人の法人税の申告上、法人税の額から控除する所得税の額に該当するか否かを争点とするので、審理したところ、次のとおりである。

### 判断（要旨）
- 本件は、一号法人に該当する請求人において、請求人が四号法人であった期間に係る匿名組合分配金で、法人税法第141条第4号に掲げる法人税の課税標準に該当しないものの支払を受けた際に源泉徴収された本件所得税額が、請求人の法人税の申告上、法人税の額から控除する所得税の額に該当するか否かを争点とするので、審理したところ、次のとおりである。
- （1）本件更正処分について イ 法令解釈 （イ）法人税法第144条は、

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
