---
id: '69_14'
number: 裁決事例集No.69-14
date: '2002-10-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/69/14/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/69_14.json
---

# 裁決要約

## 69_14: 裁決事例集No.69-14（国税不服審判所 2002-10-01）
**主文の要旨**: さらに、請求人は、前回調査において、原処分庁は、平成10年12月期の仮装経理の事実を確認していたのであるから、その時点で減額更正をすべきであった旨主張するが、

### 事案
（1）事案の概要 本件は、土木工事業を営む同族会社である審査請求人（以下「請求人」という。）が、過去の事業年度において仮装経理に基づき過大に申告した所得金額に相当する金額（以下「仮装経理に基づく過大申告額」という。）を修正経理（法人税法（平成16年法律第14号による改正前のもの。
以下同じ。）第129条《更正に関する特例》第2項に規定する修正の経理をいう。

### 争点
- ［争点1］仮装経理に基づく過大申告額を修正経理した場合において、当該修正経理をした額のうち、法人税法第57条《青色申告書を提出した事業年度の欠損金の繰越し》第1項に規定する前5年以内の各事業年度に係る額は、修正経理をした事業年度において損金の額に算入できるか否か。
- ［争点2］仮装経理をした事業年度が、国税通則法（平成16年法律第14号による改正前のものをいい、以下「通則法」という。）第70条《国税の更正、決定等の期間制限》第2項第1号に規定する更正ができる期間を経過している場合において、税務調査が遅延したこと及び前回調査時に原処分庁が仮装経理の事実を確認していることを理由に、当該仮装経理をした事業年度に係る更正をすることができるか否か。

### 判断（要旨）
- また、法人税法第57条は、法人の各事業年度開始の日前5年以内に開始した事業年度において生じた欠損金額がある場合には、欠損金額の生じた事業年度について青色申告書である確定申告書を提出し、かつ、その後において連続して確定申告書を提出していることを要件として、当該欠損金額に相当する金額は、当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する旨規定している。
- また、修正経理に係る損失の額は、仮装経理をした各事業年度について税務署長が更正を行うことにより、当該仮装経理をした各事業年度の損金の額として確定し、欠損金相当額は繰越欠損金として控除対象となるところ、本件においては、原処分庁による減額更正がされる時点において、平成10年12月期については法定申告期限から5年を経過していたために、通則法第70条第2項の規定により減額更正をすることができなかったのであり、その結果、平成10年12月期においては欠損金額が生じなかったことに確定したのであるから、仮に、平成10年12月期において過大申告額が是正された場合に生じる欠損金相当額があったとしても、これを本件事業年度の繰越欠損金の当期控除額として損金の額に算入することはできない。
- そうすると、本件事業年度に係る所得の金額の計算において、本件損益修正損の額を損金の額に算入せず、また、平成10年12月期の欠損金額はないものとして行われた本件事業年度の更正処分に違法はない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
