---
id: '69_13'
number: 裁決事例集No.69-13
date: '2000-07-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/69/13/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/69_13.json
---

# 裁決要約

## 69_13: 裁決事例集No.69-13（国税不服審判所 2000-07-01）
**主文の要旨**: （2）本件各更正処分及び本件各再更正処分（本件各さん橋の法定耐用年数） イ 個々の減価償却資産の法定耐用年数は、本件

### 事案
（1）事案の概要 本件は、製材業を営む同族会社である審査請求人（以下「請求人」という。）が取得した減価償却資産であるさん橋の耐用年数を争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成12年7月1日から平成13年6月30日まで及び同年7月1日から平成14年6月30日までの各事業年度（以下、順次「平成13年6月期」、「平成14年6月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、別表の「確定申告」欄のとおり記載した青色の確定申告書を、平成13年6月期は法定申告期限までに、平成14年6月期は提出期限（法人税法第75条の2《確定申告書の提出期限の延長の特例》第1項の規定により1月間延長されたもの。）までにA税務署長に対してそれぞれ提出した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。
- ロ 大型船舶係留のためにさん橋を構築する場合においては、必要な水深並びに強度及び耐久性を確保するために、接する岸壁の構築、改修及び補強が必要と認められる場合もあるところ、請求人は、それらの必要性から本件各さん橋に接する鋼矢板岸壁も本件各さん橋の構築に併せて構築等していること。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
