---
id: '70_01'
number: 裁決事例集No.70-1
date: '2004-11-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/70/01/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/70_01.json
---

# 裁決要約

## 70_01: 裁決事例集No.70-1（国税不服審判所 2004-11-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、原処分庁が審査請求人（以下「請求人」という。）の法人税並びに消費税及び地方消費税（以下、消費税及び地方消費税を併せて「消費税等」という。）に係る還付金を請求人の滞納国税等に充当又は委託納付したことに対し、請求人がその全部の取消しを求めた事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、原処分庁に対し、平成16年11月1日、平成15年9月1日から平成16年8月31日までの事業年度の法人税について還付金の額を2,111,000円、平成15年9月1日から平成16年8月31日までの課税期間の消費税等について還付金の額を559,200円として、それぞれ確定申告した（以下、この法人税に係る還付金2,111,000円にこれに係る還付加算金34,800円を加算した合計2,145,800円を「本件法人税還付金」といい、この消費税等に係る還付金559,200円にこれに係る還付加算金9,000円を加算した合計568,200円を「本件消費税等還付金」という。）。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- また、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、納付委託により事実上納税が猶予されている滞納国税について、還付金等の充当を制限する旨の法令上の規定はないこと、本件納付誓約書は、納税の猶予を求める申請には当たらず、原処分庁は、請求人の滞納国税について納税の猶予をしていないことが認められる。
- そうすると、本件充当処分について原処分庁がその権利を濫用したとは認められない。
- ロ 本件充当処分のその他の部分については、請求人は争わず、当審判所に提出された証拠資料等によっても、これを不相当とする理由は認められない。
- したがって、本件充当処分は適法である。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
