---
id: '70_04'
number: 裁決事例集No.70-4
date: '2000-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/70/04/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/70_04.json
---

# 裁決要約

## 70_04: 裁決事例集No.70-4（国税不服審判所 2000-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、外国の各航空会社の国内支店の指定貨物代理店として、航空貨物運送に関する運賃の精算業務等（以下「本件業務」という。）を行なっている審査請求人（以下「請求人」という。）が、〔1〕法人税の確定申告に当たり、本件業務に係る経費を繰上計上したことなどが、国税通則法（以下「通則法」という。）第68条《重加算税》第1項に規定する事実の隠ぺい又は仮装に該当するとしてされた重加算税の賦課決定処分と、〔2〕本件業務が消費税法第7条《輸出免税等》第1項各号に規定する取引（以下「輸出免税取引」という。）に該当しないとしてされた消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の各更正処分並びに過少申告加算税の各賦課決定処分を不服として、上記各処分の一部又は全部の取消しを求めた事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 法人税の当初申告 請求人は、次の各事業年度（併せて、以下「本件各事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して法定申告期限までに申告した（以下「本件法人税各確定申告」という。）。

### 争点
- （1）本件法人税重加算税賦課決定処分の適法性（主として、本件E社向け支払運賃を繰上計上したこと及び本件F社S支店割戻料を繰り延べたことが、通則法第68条第1項に規定する事実の隠ぺい又は仮装に該当するか否か）（争点1）
- （2）本件消費税等各更正処分の適法性（主として、本件業務が輸出免税取引に該当するか否か）（争点2）
- （3）本件消費税等各賦課決定処分の適法性（争点3）
- 3 争点に対する当事者双方の主張

### 判断（要旨）
- また、P税理士は、F社の吸収合併による先行きの不安から、請求人（会社）の存続のため、Nからの所得金額の操作の依頼を受け、所得金額を意識的に過少にするため、〔1〕本件E社向け支払運賃については、平成15年3月期に繰上計上する所得金額の操作を行い、〔2〕本件F社S支店割戻料についても、平成16年3月期に繰り延べる所得金額の操作を行ったものと認められる。
- ニ 以上のとおり、P税理士は、上記イの（イ）のとおり、請求人の平成15年3月期の法人税の申告及び税務書類の作成の権限を請求人から委任されているところ、Nは、P税理士に所得金額の操作を依頼し、P税理士は、この依頼に基づき、本件E社向け支払運賃が、あたかも平成15年3月期の経費であるかのごとく、事実を仮装した上で、当該支払運賃を平成15年3月期の経費に繰上計上し、また、本件F社S支店割戻料が平成15年3月期の収益となる事実を隠ぺいした上で、当該割戻料を平成16年3月期の収益に繰り延べたのであるから、請求人とP税理士との間において、本件E社向け支払運賃及び本件F社S支店割戻料に係る事実を隠ぺい又は仮装することについての意思の連絡があったものと認められる。
- ヘ したがって、本件法人税重加算税賦課決定処分は適法である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
