---
id: '72_23'
number: 裁決事例集No.72-23
date: '2003-01-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/72/23/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/72_23.json
---

# 裁決要約

## 72_23: 裁決事例集No.72-23（国税不服審判所 2003-01-01）
**主文の要旨**: (イ) 本件土地等について 本件土地等の平成15年度の固定資産評価額は、それぞれ

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、債権を放棄し、その放棄した債権額を貸倒損失の額として損金の額に算入して法人税の申告をしたところ、原処分庁が、同放棄に係る債権額は寄附金の額に当たるとして行った原処分に対し、請求人がその全部の取消しを求めた事案である。
(2) 当事者間に争いがなく、証拠により容易に認定できる事実等（以下「争いのない事実等」という。） イ 請求人は、平成15年1月1日から同年12月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）において、建築・土木工事の請負等を業とする法人であった。

### 争点
- なお、その具体的な争点は、請求人が本件債権放棄により貸倒損失とした本件債権が、同放棄の当時回収不能であったか否かである。

### 判断（要旨）
- 一方、債権放棄は、債務者に無償の経済的利益を与えるものであるから、それによって債務者に供与された利益の額は原則として「寄附金の額」に該当し、損金算入限度額を超える部分の金額は、所得金額の計算上、損金の額に算入されないことになる（同法第37条第1項）。
- そうすると、その債権が回収不能でない場合にはその債権額が「寄附金の額」に該当し、回収不能である場合にはその債権額が貸倒損失の額に該当するところ、その債権が回収不能であったといえるためには、債務者の資産負債の状況、信用状況及び事業の性質並びに債権者による回収努力及びこれに対する債務者の対応等の諸事情に照らし、その回収不能の事態が客観的に明らかであったことを要すると解するのが相当である。
- 法人税基本通達9−6−1は、上記趣旨を踏まえ、金銭債権の全部又は一部の切捨てをした場合の貸倒れについて定めたもので、その取扱いについては当審判所としても相当と解する。
- ロ これを本件についてみると、上記1(2)争いのない事実等記載の各事実に加え、原処分関係資料（特にD社の○○部長であったE、同○○部次長であったF及び請求人の○○部長であったGの原処分庁及び異議審理庁に対する各申述）及び当審判所の調査の結果によれば、次の各事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
