---
id: '72_22'
number: 裁決事例集No.72-22
date: '2002-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/72/22/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/72_22.json
---

# 裁決要約

## 72_22: 裁決事例集No.72-22（国税不服審判所 2002-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、平成14年4月1日から平成15年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税の申告に当たり損金の額に算入した本件事業年度前の事業年度において過大に計上していた棚卸資産の額について、原処分庁が本件事業年度の損失の額に当たらないなどとして原処分を行ったのに対し、請求人がその一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 請求人が平成18年6月20日に行った審査請求に至る経緯は、別表のとおりである。

### 争点
- (1) 争点について イ 上記1(3)イのとおり、法人税法第22条第3項は、法人の各事業年度の損金の額に算入すべき金額を、当該事業年度の売上原価等、販売費、一般管理費その他の費用及び資本等取引以外の取引に係る損失の額とする旨規定している。

### 判断（要旨）
- そして、同条第4項では損金の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるところ、上記の資本等取引以外の取引に係る損失の額は発生した事業年度の損金の額に算入すべきものと解される。
- ロ これを本件についてみると、上記1(4)の争いのない事実等のとおり、過年度棚卸資産廃棄損の額は、請求人が本件事業年度前の過年度棚卸粉飾額を計上したものにすぎず、その全額が本件事業年度において生じたものでないことは明らかであるから、本件事業年度の資本等取引以外の取引に係る損失の額に当たらない。
- したがって、過年度棚卸資産廃棄損の額を本件事業年度の損金の額に算入することはできない。
- 原処分のその他の部分について請求人は争わず、当審判所に提出された証拠資料等によっても、これを不相当とする理由は認められない。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
