---
id: '73_20'
number: 裁決事例集No.73-20
date: '2006-07-20'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/73/20/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/73_20.json
---

# 裁決要約

## 73_20: 裁決事例集No.73-20（国税不服審判所 2006-07-20）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が租税特別措置法（平成17年法律第21号による改正前のもの。
以下「措置法」という。）第68条の2《中小企業者等に対する同族会社の特別税率の不適用》の規定による特例（以下「本件特例」という。）を適用して法人税の申告をしたところ、原処分庁が本件特例は適用されないとして更正処分等を行ったことに対し、請求人が、同処分等は違法であるとしてその全部の取消しを求めた事案である。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- (1) 認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。
- (2) 本件手形取引の法的性質及び会計処理 イ 一般に手形割引は、手形を差し入れる者が借主となる趣旨を明示する手形借入れとは異なり、第三者振出の約束手形又は為替手形の所持人が、その手形の満期日の到来前にこれを資金化するため、銀行等に手形を裏書譲渡して、手形金額から譲渡の日以降満期日までの金利相当額及び手数料等を差し引いた金額を受領する取引であり、特別の事情があるときのほかは、手形の売買と解されていることから、割引された受取手形はその企業から銀行等に所有権が移転し、もはや企業の資産を構成するものではない。
- ロ これを本件についてみると、前記3の(2)及び前記(1)の各事実によれば、本件手形取引は、請求人が本件手形を担保としてA銀行に差し入れ同行から借入れをしたものではなく、本件約定書に基づき、請求人が、満期日前にA銀行に本件手形を持ち込み、手形額面金額から管理諸費及び商業手形割引料を差し引かれた残額を当座預金に受け入れていることから、手形割引と認められる。
- また、過少申告加算税の賦課決定処分を含め、原処分のその他の部分については、当審判所に提出された証拠資料等によっても、これを不相当とする理由は認められない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
