---
id: '75_42'
number: 裁決事例集No.75-42
date: '2007-08-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/75/42/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/75_42.json
---

# 裁決要約

## 75_42: 裁決事例集No.75-42（国税不服審判所 2007-08-01）
**主文の要旨**: ハ 本件法人税賦課決定処分及び本件消費税賦課決定処分を含め、原処分のその他の部分については、当審判所に提出された証拠資料等によっても、これを不相当とする理由は認められない。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、○○製造業を営む法人である審査請求人（以下「請求人」という。）が、土地とともに一括取得した建物について、売買契約書に記載された建物価額によらず、土地及び建物の各固定資産税評価額の価額比を基に算定した価額を減価償却資産の取得価額とし、かつ、課税仕入れに係る支払対価の額として、法人税並びに消費税及び地方消費税（以下、消費税及び地方消費税を併せて「消費税等」という。）の各申告をしたところ、原処分庁が、売買契約書に記載された建物価額によるべきであるとして、法人税及び消費税等の各更正処分等を行ったのに対し、請求人がその全部の取消しを求めた事案である。
争点は、当該建物の取得価額及び課税仕入れに係る支払対価の額は、売買契約書に記載された建物価額によるべきか、売買代金総額を土地及び建物の各固定資産税評価額の価額比であん分して算定した価額によるべきかである。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- (1) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。
- (2) 判断 イ 本件建物の取得価額について (イ) 法人税法施行令第54条第1項第1号において、購入した減価償却資産の取得価額は、当該資産の購入の代価と当該資産を事業の用に供するために直接要した費用の額の合計額とする旨規定されているところ、土地及び建物を一括取得した場合の建物の取得価額については、売買契約書において土地建物の売買価額の総額とともに、内訳として土地、建物それぞれの価額が記載されている場合には、契約当事者が通謀して租税回避の意思や脱税目的等の下に、故意に実体と異なる内容を契約書に表示したなどの特段の事情が認められない限り、当該契約書における記載内容どおりの契約意思の下に契約が成立したものと認められるから、その価額に特段不合理な点が認められない限り、契約当事者双方の契約意思が表示された当該契約書記載の建物の価額によるのが相当である。
- (ロ) これを本件についてみると、本件契約は、上記1の(4)のイ及びハ並びに上記(1)のとおり、請求人及びA社が、契約当事者として本件契約書に記載された内容で合意し、本件契約の締結に至ったものと認められ、両者の間に、同族会社であるなど特殊な利害関係あるいは租税回避の意思や脱税目的等の下に故意に実体と異なる内容を契約書に表示したなどの事情は認められず、また、本件契約書に記載された本件建物の価額は、売主が不動産売買の仲介業者に本件土地建物の売却価額の査定を依頼し、その報告書を参考に決定したものであって、当審判所の調査によっても特段不合理なものとは認められないから、本件建物の減価償却に係る取得価額は、本件契約書に記載された本件建物の価額である10,000,000円を基に算定するのが相当である。
- したがって、そのとおり算定した平成18年3月期の法人税の更正処分に違法はない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
