---
id: '78_20'
number: 裁決事例集No.78-20
date: '2003-08-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/78/20/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/78_20.json
---

# 裁決要約

## 78_20: 裁決事例集No.78-20（国税不服審判所 2003-08-01）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）の法人税等について、原処分庁が、請求人は印刷用紙の売却に係る収益を売上げに計上していなかったとして更正処分等を行ったのに対し、請求人が、その収益は、従業員が請求人の印刷用紙を窃取して売却したことによるものであるから請求人の売上げではないなどとして、同処分等の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 平成15年8月1日から平成16年7月31日まで、平成16年8月1日から平成17年7月31日まで、平成17年8月1日から平成18年7月31日まで及び平成18年8月1日から平成19年7月31日までの各事業年度（以下、順次「平成16年7月期」、「平成17年7月期」、「平成18年7月期」及び「平成19年7月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、審査請求（平成20年10月7日請求）に至る経緯及び内容は、別表1のとおりである。

### 争点
- (1) 争点について（本件紙取引に係る収益は、請求人の売上げか否か。） イ 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。

### 判断（要旨）
- (ニ) 本件紙取引の態様 F元課長の当審判所に対する答述等によれば、次の事実が認められる。
- ロ 判断 (イ) 本件紙取引に係る収益が、請求人の売上げか否かについては、取引を行った従業員の地位・権限、その取引の態様、請求人の事業内容、取引の相手方の認識などを総合考慮して判断するのが相当である。
- (ロ) これを本件についてみると、上記イの(ロ)及び(ハ)のとおり、F元課長は、本件各事業年度において、経営に従事する立場にはなく、また、本件紙取引の対象となった支給紙の払出しの指示を出す業務を行ってはいたものの、印刷用紙の保管及び管理に関する業務を遂行する職務及び権限を請求人から与えられておらず、本件余剰紙を自己の判断で売却する権限を有していなかったこと、上記1の(4)のニ及びホ並びに上記イの(ニ)のとおり、本件紙取引は、F元課長が、請求人から窃取した本件余剰紙を、「J社」の名義を使用してG社に売却したものであること、上記イの(イ)のとおり、請求人は、印刷の請負及び製本紙器の製作等を目的とし、印刷用紙の販売を目的としていない上、本件各事業年度において、請求人が所有・管理していた、本件余剰紙以外の印刷用紙が他に販売された事実はなく、外注先に対し有償で支給された事実もなかったこと、上記イの(ホ)のとおり、G社は、本件紙取引が請求人との取引であるとは認識していなかったことがそれぞれ認められるところ、以上のことを総合考慮すれば、本件紙取引に係る収益は、請求人の売上げとはいえない。
- 上記2の「原処分庁」欄の(3)、(4)及び(5)については、本件紙取引は、F元課長が、本件紙取引の対象となった支給紙の払出しの指示を出す業務を行っていたことを奇貨として、請求人から与えられた職務及び権限の範囲を逸脱して行ったものであり、請求人が明示又は黙示的にこれを容認していた事実も認められないから、本件紙取引が請求人の事業の一環として行われたものということはできない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
