---
id: '79_38'
number: 裁決事例集No.79-38
date: '2007-06-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/79/38/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/79_38.json
---

# 裁決要約

## 79_38: 裁決事例集No.79-38（国税不服審判所 2007-06-01）
**主文の要旨**: ハ 上記ロによれば、本件建物のD社に対する貸付床面積は、本件建物の総床面積3,864.13からE社が事務室を賃借している部分の面積19.71（事務室の面積59.12から上記ロの(ハ)のBのD社が使用している部分39.41を差し引いた面積）を除いた3,844.42となり、当該面積のうち非課税部分の面積及び課税部分の面積の合計はそれぞれ3,656.18及び188.24となる（

### 事案
(1) 事案の概要 (2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成19年6月1日から平成20年4月30日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税については、青色の確定申告書に別表1−1の「確定申告」欄のとおり記載し、また、平成19年6月1日から平成20年4月30日までの課税期間（以下「本件課税期間」という。）の消費税等については、別表1−2の「確定申告」欄のとおり記載して、いずれも法定申告期限までに申告した。
ロ 原処分庁は、これに対し、平成21年6月30日付で、本件事業年度の法人税について、別表1−1の「更正処分」欄のとおりの更正処分（以下「本件法人税更正処分」という。）をするとともに、本件課税期間の消費税等について、別表1−2の「更正処分等」欄のとおりの更正処分（以下「本件消費税等更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件法人税更正処分及び本件消費税等更正処分と併せて「本件更正処分等」という。）をし、本件更正処分等に係る各通知書を請求人に対し、いずれも平成21年7月3日に送達した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- そして、この場合の住宅とは、住宅賃借人が日常生活の用に供する場所を指すものと解されるから、住宅の貸付けの範囲の判定に当たっては、住宅賃借人が日常生活を送るために必要な場所と認められる部分は、すべて住宅に含まれると解するのが相当である。
- なお、消費税法基本通達6−13−7は、賃貸借に係る契約において、賃借人が住宅として転貸することが契約書その他において明らかな場合には、当該住宅用の建物の貸付けは、住宅の貸付けに含まれる旨定めているところ、上記の住宅の貸付けが非課税とされている趣旨に照らせば、当該通達の取扱いは当審判所においても相当であると認められる。
- (2) 当てはめ イ 消費税法上、非課税となる住宅の貸付けの範囲の判定に当たっては、上記(1)のとおり住宅に係る賃借人が日常生活を送るために必要な場所と認められる部分はすべて住宅に含まれると解するのが相当であるから、本件建物のように、本件入居者の居住の用とそれ以外の用に供されている場合においては、貸付けの対価の額を日常生活を送るために必要と認められる部分の面積とそれ以外の部分の面積との比により、非課税部分と課税部分にあん分するのは合理的である。
- ロ 本件建物の各部分が、本件入居者が日常生活を送る上で必要と認められる部分（以下「非課税対象部分」といい、これ以外の部分を「課税対象部分」という。）に該当するか否かは次のとおりである。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
