---
id: '82_02'
number: 裁決事例集No.82-2
date: '2011-02-14'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 所得税
- 法人税
- 源泉所得税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/82/02/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/82_02.json
---

# 裁決要約

## 82_02: 裁決事例集No.82-2（国税不服審判所 2011-02-14）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、飲食店を営む審査請求人（以下「請求人」という。）の法人税及び源泉徴収に係る所得税（以下「源泉所得税」という。）について、原処分庁が、「法人税の当初更正処分において請求人の関連法人に帰属するとした収益及び費用は請求人に帰属する」として法人税の再更正処分及び従業員給与等に係る源泉所得税の納税告知処分等を行ったのに対し、請求人が、これらの法人税の再更正処分及び源泉所得税の納税告知処分等は、原処分庁が調査を行わずにしたものであり、手続に違法があるなどとして同処分等の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 源泉所得税について (イ) 請求人は、平成16年9月から平成18年8月までの各月分の役員、従業員の給与等及び退職手当等に係る源泉所得税について、別表1の「自主納付」欄記載の金額（合計）をいずれも法定納期限までに納付した。

### 争点
- イ 争点1 本件各告知処分等及び本件各再更正処分は調査手続を欠く違法なものであるか否か。
- ロ 争点2 一度還付した源泉所得税額について納付すべきとした本件各告知処分等は違法であるか否か。
- (1) 争点1について
- (2) 争点2について

### 判断（要旨）
- また、国税査察官が犯則嫌疑者に対し、適法な犯則調査を行った場合に、課税庁がその調査若しくはその過程で収集された資料を引き継ぎ、これを課税処分を行うために利用することは許されると解するのが相当である。
- ロ 認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- 本件における本件各納税告知処分等及び本件各再更正処分は、上記ロの(ホ)のとおり、請求人の源泉所得税について、当初告知処分等に係る請求人の源泉徴収簿等の関係資料及び源泉所得税の納付事績等の既に収集した資料等を改めて照合及び検討した上で、また、請求人の法人税について、当初減額更正処分の関係資料、法人税の確定申告書及び同附属書類等の既に収集した資料等を改めて照合及び検討した上で行われたものであり、適法な調査により行われたものであるから調査手続を欠く違法な処分とは認められない。
- 本件は、原処分庁が当初告知処分等及び本件還付等を行ったところ、その後本件クラブの従業員の給与等及び退職手当等並びにホステス報酬等の費用が請求人に帰属し、請求人がこれらの費用の支払者と認められることが判明し、所得税法第221条に規定する所得税を徴収して納付すべき者がその所得税を納付しなかったときに該当することが分かったから、処分が行われたものである。

### 実務メモ
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
