---
id: '84_01'
number: 裁決事例集No.84-1
date: '2011-08-02'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/84/01/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/84_01.json
---

# 裁決要約

## 84_01: 裁決事例集No.84-1（国税不服審判所 2011-08-02）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、原処分庁が、破産手続開始決定を受けたH社（以下「本件滞納法人」という。）の法人税並びに消費税及び地方消費税に係る還付金等を本件滞納法人の未納国税へ充当及び委託納付したところ、本件滞納法人の破産管財人である審査請求人（以下「請求人」という。）が、当該充当及び委託納付は破産法に定められた支払順位を覆す違法なものであるとして、その全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯及び基礎事実 イ 本件滞納法人の破産 本件滞納法人は、○○を目的として平成○年○月○日に設立されたが、平成21年3月○日にL地方裁判所に対して破産手続開始の申立てを行い、同裁判所は、同年4月○日に破産手続開始の決定をし、破産管財人として弁護士Jを選任した。

### 争点
- (5) 以上のとおり、原処分には、争点についてこれを取り消すべき理由はない。

### 判断（要旨）
- 本件各充当処分に係る未納国税は、すべて財団債権に当たることから、通則法第57条第1項の規定に従って行った本件各充当処分は適法である。
- したがって、原処分は、通則法第57条の解釈を誤り、破産法第148条及び第152条を無視した違法な処分である。
- (4) 判断 イ 通則法第57条の規定による充当の機能 通則法第57条第1項及び第2項の規定による充当は、納税者に還付すべき還付金等がある場合において、当該納税者につき納付すべきこととなっている国税があるときに、同法第56条第1項の規定による還付に代えて、当該還付金等を当該国税に充当するものであって、その効果は、充当をするのに適することとなった時にその還付金等に相当する額の国税の納付があったものとみなされるのであるから、その機能の面で、債権の一般的清算方法として民法に規定されている相殺と異なるところはないと解される（最高裁平成5年（行ツ）第22号平成6年4月19日第三小法廷判決・判例時報1513号94ページ参照）。
- これに、上記ロのとおり、財団不足の場合であるか否かを問わず、破産債権となる租税債権に還付金等を充当することができることを併せて考えると、財団債権となる租税債権に還付金等を充当できると解するのが相当である。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
