---
id: '86_16'
number: 裁決事例集No.86-16
date: '2012-03-13'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/86/16/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/86_16.json
---

# 裁決要約

## 86_16: 裁決事例集No.86-16（国税不服審判所 2012-03-13）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、固定資産の取得に際して負担した固定資産税に相当する金額及び土地賃貸借契約に伴う負担金の額を損金の額に算入して申告したところ、原処分庁が、当該固定資産税に相当する金額は、固定資産の取得価額に算入すべきであり、また、当該負担金の額は、土地の上に存する権利の取得価額に算入すべきであるから、損金の額に算入されないとして法人税の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、当該固定資産税に相当する金額のうち使用していない建物に係る分及び当該負担金の額は、損金の額に算入すべきであるとして、同処分等の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成17年2月○日から平成18年2月27日まで、平成18年2月28日から平成19年1月31日まで、平成19年2月1日から平成20年1月31日まで、平成20年2月1日から平成21年1月31日まで及び平成21年2月1日から平成22年1月31日までの各事業年度（以下、順次「平成18年2月期」、「平成19年1月期」、「平成20年1月期」、「平成21年1月期」及び「平成22年1月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、平成18年2月期は確定申告書に、平成18年2月期を除く各事業年度は青色の確定申告書に別表の「確定申告」欄のとおり記載して、いずれも法定申告期限までに申告した。

### 争点
- (1) 争点1 本件未経過固定資産税相当額のうち本件建物以外の建物に係る未経過固定資産税相当額は、一時の損金の額に算入できるか否か。
- (2) 争点2 本件負担金は、損金の額に算入できるか否か。
- (1) 争点1 本件未経過固定資産税相当額のうち本件建物以外の建物に係る未経過固定資産税相当額は、一時の損金の額に算入できるか否か。
- (2) 争点2 本件負担金は、損金の額に算入できるか否か。

### 判断（要旨）
- (ロ) 法人税法施行令第54条第1項第1号は、減価償却資産の取得価額は、当該資産の購入の代価（引取運賃、荷役費、運送保険料、購入手数料、関税その他当該資産の購入のために要した費用がある場合には、その費用の額を加算した金額）及び当該資産を事業の用に供するために直接要した費用の額の合計額とする旨規定しているところ、土地も減価償却資産と同様に固定資産の一つであることから、その取得価額については、同条を準用することになると解するのが相当である。
- 法人税基本通達7−3−16の2も、このことを明確にしたものと考えられ、当審判所においても相当と認められる。
- したがって、当該資産の売買当事者間において、固定資産税を納めた売主が買主に対し、売買後の期間に対応する未経過分の固定資産税の求償権を取得することはないから、売買当事者間において未経過固定資産税相当額が授受されたとしても、地方税法上、固定資産税の納税義務に伴う負担とみることはできない。
- ロ 当てはめ (イ) 一般的な不動産売買においては、不動産売買価額自体とは別に、その所有期間に応じた未経過分の固定資産税相当額を譲受人が負担する旨の契約を締結する取引慣行が認められるところ、当該取引慣行は、上記イの(ハ)のとおり、固定資産税がその賦課期日である1月1日現在の所有者に課されるもので、賦課期日後に当該固定資産が譲渡された場合であってもその譲渡前の所有者が納税義務者とされていることにより、売買当事者間においてその譲渡時点における未経過期間に係る固定資産税に相当する金額を譲受人に負担させようとするものであり、いわば売買の取引条件の一つであると考えられる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
