---
id: '87_14'
number: 裁決事例集No.87-14
date: '2012-04-09'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/87/14/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/87_14.json
---

# 裁決要約

## 87_14: 裁決事例集No.87-14（国税不服審判所 2012-04-09）
**主文の要旨**: ロ 当てはめ (イ) 「減価償却費の損金不算入額」に係る付記理由について A 本件各更正通知書に付記された「減価償却費の損金不算入額」に係る更正の理由には、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、医療法人である審査請求人（以下「請求人」という。）が、損金の額に算入した建物附属設備に係る減価償却費と収入から減算した過去に過大計上したとする診療報酬等相当額について、原処分庁が当該建物附属設備は架空の資産であり、また、当該診療報酬等相当額は収入から減算することができないとして法人税の更正処分等を行ったのに対し、請求人が更正の理由付記に不備があるなどとして、同処分等の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成17年1月1日から平成17年12月31日まで、平成18年1月1日から平成18年12月31日まで、平成19年1月1日から平成19年3月31日まで、平成19年4月1日から平成20年3月31日まで、平成20年4月1日から平成21年3月31日まで及び平成21年4月1日から平成22年3月31日までの各事業年度（以下、順次「平成17年12月期」、「平成18年12月期」、「平成19年3月期」、「平成20年3月期」、「平成21年3月期」及び「平成22年3月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して、法定申告期限までにそれぞれ申告した。

### 争点
- 争点1 本件各更正通知書に付記された更正の理由に不備があるか否か。
- 争点2 本件各建物附属設備に係る減価償却費を損金の額に算入することができるか否か。
- 争点3 過去の事業年度において過大に申告したとする国保収入相当額を、その後の事業年度の国保収入から減算して課税所得の金額を計算することが認められるか否か。

### 判断（要旨）
- ところで、青色申告に対する更正処分の態様は、帳簿書類の記載自体を認めないで更正処分を行う場合、事実に対する法的評価につき納税者と見解を異にして更正処分を行う場合など様々であるが、個々の更正処分につき要求される理由付記の程度は、上記の法人税法第130条第2項の規定の趣旨と当該更正処分の具体的態様に照らし決せられるべきであるところ、処分の理由は、他の事情から納税者がこれを了知していたか否かに関わりなく、更正通知書に付記された更正の理由の文面から明らかであることが必要であり、記載すべき理由付記の程度は、上記の帳簿の記載自体を認めないで更正処分を行う場合においては、単に更正に係る勘定科目とその金額を示すだけではなく、そのような更正をした根拠を帳簿記載以上に信ぴょう力のある資料を摘示することによって具体的に明示する必要があり、また、上記の法的評価の相違による更正処分の場合には、それがいかなる事実に対する法的評価であるかを明確に判別することができる程度に理由が表示されていれば足り、それ以上に当該法的評価の根拠を示すことや資料を摘示することは要しないと解するのが相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
