---
id: '88_10'
number: 裁決事例集No.88-10
date: '2012-08-15'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 所得税
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/88/10/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/88_10.json
---

# 裁決要約

## 88_10: 裁決事例集No.88-10（国税不服審判所 2012-08-15）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が請求人の子会社から利益剰余金及び資本剰余金をそれぞれ原資とする剰余金の配当を受けたことについて、原処分庁が、これらの剰余金の配当は、その効力発生日が同じ日であることなどから、利益剰余金及び資本剰余金の双方が同時に減少されて配当されたものであり、当該配当に係る配当金の全額が資本の払戻しによるものであるとして、いわゆるみなし配当の額の計算、当該みなし配当の額に係る所得税額控除、所有株式の譲渡損益の計算を行うなどして法人税の更正処分等をしたのに対し、請求人が、これらの剰余金の配当は会社法上別々の決議に基づくものであり、その全額が資本の払戻しによるものには該当しないなどとして、その全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成20年3月1日から平成20年12月31日まで、平成21年1月1日から平成21年12月31日まで及び平成22年1月1日から平成22年12月31日までの各事業年度（以下、順次「平成20年12月期」、「平成21年12月期」及び「平成22年12月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表の「確定申告」欄のとおり記載して提出期限（法人税法（平成21年法律第13号による改正前のもの。

### 争点
- イ 争点1 本件配当は、その全額が資本の払戻しによるものに該当するか否か。
- ロ 争点2 本件配当の全額が資本の払戻しによるものに該当する場合に、平成20年12月期のみなし配当額の計算は適正であるか否か。
- ハ 争点3 本件配当の全額が資本の払戻しによるものに該当する場合に、法人税法第68条第1項の規定により、平成20年12月期において法人税の額から控除する「課される所得税の額」は、再計算後のみなし配当額に対して課される所得税の額とすべきか否か。
- ニ 争点4 平成20年12月期の申告が過少申告となったことについて国税通則法第65条第4項に規定する正当な理由が認められるか否か。

### 判断（要旨）
- そして、改正後の剰余金の配当について、法人税法第23条第1項第1号は「剰余金の配当（〔中略〕資本剰余金の額の減少に伴うもの〔中略〕を除く。）」と規定し、同法第24条第1項第3号は「資本の払戻し（剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。）のうち、〔中略〕）」と規定しているところ、剰余金の配当の原資に資本剰余金の額が含まれている場合には、当該剰余金の配当は、「資本剰余金の額の減少に伴うもの」として同号に規定する資本の払戻しに該当するものと解され、資本剰余金と利益剰余金の双方を同時に減少させて剰余金の配当を行った場合もまた、当該剰余金の配当に係る全額が同号に規定する資本の払戻しによるものに該当すると解するのが相当である。
- ロ 当てはめ これを本件についてみると、上記1の(4)のホの(ロ)及び(ニ)のとおり、本件2号議案配当と本件4号議案配当の効力発生日はいずれも平成20年11月1日とされており、同トのとおり、実際にJ社は、同年10月31日付で、本件4号議案配当の原資となるその他資本剰余金○○○○円と本件2号議案配当の原資となる前期繰越利益金○○○○円を減少させて未払金とする会計処理を行い、同チのとおり、翌日の同年11月1日に当該未払金を減額していることからすれば、J社は、同日に資本剰余金と利益剰余金の双方を同時に減少して剰余金の配当を行ったということができ、当該剰余金の配当の原資には資本剰余金の額が含まれていることとなるから、この場合、本件配当は、その全額が法人税法第24条第1項第3号に規定する資本の払戻しによるものに該当すると認めるのが相当である。
- そうすると、原処分庁が算定した平成20年12月期のみなし配当額は、法令の規定に従って算出された適正なものと認められる。
- (ロ) J社の資本の払戻しの直前の資本金等の額は、請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によっても、上記1の(4)のハのJ社が中間申告書に係る事業年度とみなした期間の末日である平成20年6月30日から本件における資本の払戻しの直前までに異動が認められないことから、同ハの当該中間申告書における事業年度末の資本金等の額○○○○円である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
