---
id: '89_12'
number: 裁決事例集No.89-12
date: '2012-11-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 所得税
- 法人税
- 消費税
- 源泉所得税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/89/12/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/89_12.json
---

# 裁決要約

## 89_12: 1イについて（国税不服審判所 2012-11-01）
**主文の要旨**: ニ 判断 (イ) 上記ロ(イ)のとおり、K社と本件家主との契約は、賃貸借期間、敷金がそのまま引き継がれ、請求人に対して転貸する部分のみが変更されただけで、当該変更に伴う賃貸借の状況に特段の変更の事実が認められず、また、請求人の営業実態にも何ら変更がないことからすれば、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、原処分庁が、審査請求人（以下「請求人」という。）の支払った事務手数料等の額は関連会社に対する寄附金の額に当たり、車両の購入対価等の額は代表者に対する役員給与の額に当たるなどとして行った法人税及び消費税等の各更正処分等、並びに、ホステス等に支払った金員は給与に該当するとして行った源泉徴収に係る所得税（以下「源泉所得税」という。）の各納税告知処分等に対し、請求人が、当該事務手数料等及び車両の購入対価等はいずれも請求人の事業経費等であり、当該金員はホステスの業務に関する報酬料金に当たるなどとして、これらの処分の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 法人税について (イ) 請求人は、平成19年7月1日から平成20年6月30日まで、平成20年7月1日から平成21年6月30日まで及び平成21年7月1日から平成22年6月30日までの各事業年度（以下、順次「平成20年6月期」、「平成21年6月期」及び「平成22年6月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して法定申告期限までにそれぞれ申告した。

### 争点
- (1) 争点イについて
- (2) 争点ロについて
- (3) 争点ハについて
- (4) 争点ニについて

### 判断（要旨）
- ロ 認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
