---
id: '92_04'
number: 裁決事例集No.92-4
date: '2013-07-12'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/92/04/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/92_04.json
---

# 裁決要約

## 92_04: 裁決事例集No.92-4（国税不服審判所 2013-07-12）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、法人税並びに消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）について、原処分庁の調査において費用の計上時期等に誤りがあるとの指摘を受け修正申告をしたところ、原処分庁が、屋根修繕工事は各事業年度末までに工事が完成していないから、法人税の計算上、減価償却費は損金の額に算入されないこと及び消費税等の計算上、仕入税額控除は認められないことから各更正処分を行ったこと、屋根修繕工事費用、OA機器設置費用及び旅行費用を各事業年度末に計上したことに事実の隠ぺい又は仮装の行為があるとして重加算税の各賦課決定処分を行ったことに対し、請求人が、原処分庁の屋根修繕工事費用の計上時期の認定には誤りがあり、各費用の計上に事実の隠ぺい又は仮装の行為はないとして、同処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成21年4月1日から平成22年3月31日まで及び平成22年4月1日から平成23年3月31日までの各事業年度（以下、順次「平成22年3月期」及び「平成23年3月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、平成24年7月25日にいずれも審査請求をしたところ、それらに至る経緯は別表1のとおりである。

### 争点
- (1) 争点1 本件各工場工事に起因する修繕費用について資本的支出とした上で当該資産に係る減価償却費を損金の額に算入できるか。
- (2) 争点2 本件製缶工場工事の修繕費用に係る消費税額（平成22年3月課税期間）及び本件加工工場工事の修繕費用に係る消費税額（平成23年3月課税期間）を、それぞれ仕入税額控除することができるか。
- (3) 争点3 次の各費用の計上に当たり、通則法第68条第1項に規定する隠ぺい又は仮装があるか。
- (1) 争点1 本件各工場工事に起因する修繕費用について資本的支出とした上で当該資産に係る減価償却費を損金の額に算入できるか。

### 判断（要旨）
- ロ 認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- そこで、本件製缶工場工事が部分的に完成したか否かについてみると、上記ロの(イ)のAのとおり、本件製缶工場工事は、見積書では本件製缶工場工事として本件製缶工事附帯工事ごとに金額が計上されているものの工事申込書及び本件製缶工場請求書では請求人とJ社の間でのみ工事一式として計上されていることから、本件製缶工場工事については、当事者間においては、本件製缶工場屋根工事及び本件製缶工場附帯工事をそれぞれ部分的に完成した都度引き渡すことを内容とすると捉えるよりも、本件製缶工場工事全体を一体のものとして、その全部の工事を完了させることを目的として契約されたとするのが相当である。
- したがって、当該工事が完成し、事業の用に供したのは、本件製缶工場足場工事が完了した平成22年4月10日以降であると認められ、平成22年3月期末において、その工事の全部を完了していないことから、当該工事に要する費用の全部又は一部については資本的支出としての計上はもちろん減価償却費としても当事業年度の損金の額に算入することはできない。
- そして、平成23年3月期においても本件製缶工場工事に要する費用について、「償却費として損金経理をした」と認められる金額も見受けられない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
