---
id: '93_09'
number: 裁決事例集No.93-9
date: '2013-12-17'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/93/09/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/93_09.json
---

# 裁決要約

## 93_09: 裁決事例集No.93-9（国税不服審判所 2013-12-17）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、不動産賃貸業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が損金の額に算入した減価償却費の額について、原処分庁が、当該減価償却費の償却限度額の計算の基礎とした耐用年数に誤りがあるとして法人税の更正処分等をしたのに対し、請求人が、原処分庁の中古建物の耐用年数の認定には誤りがあるなどとして、同処分等の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成19年４月１日から平成20年３月31日まで、平成20年４月１日から平成21年３月31日まで、平成22年４月１日から平成23年３月31日まで及び平成23年４月１日から平成24年３月31日までの各事業年度（以下、順次「平成20年３月期」、「平成21年３月期」、「平成23年３月期」及び「平成24年３月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表１の「確定申告」欄のとおり記載して、いずれも法定申告期限までに申告した。

### 争点
- (1) 争点１ 本件調査の手続に原処分を取り消すべき違法があるか否か。
- (2) 争点２ 本件各中古建物を取得して事業の用に供した日の属する各事業年度に適用した耐用年数を、当該各事業年度後の事業年度において、見積法等を用いて変更することができるか否か。
- (3) 争点３ 平成24年３月期の法人税の更正処分は、信義誠実の原則（以下「信義則」という。）に反する違法な処分か否か。
- (1) 争点１（本件調査の手続に原処分を取り消すべき違法があるか否か。）について

### 判断（要旨）
- ロ 認定事実 原処分関係資料、請求人提出資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- そして、上記１の(3)のホのとおり、耐用年数取扱通達１−５−１は、中古資産についての見積法等による耐用年数の算定は、当該中古資産を取得してこれを事業の用に供した最初の事業年度に限りすることができ、当該事業年度において算定をしなかったときは、その後の事業年度において算定することはできない旨定めているところ、見積法等は飽くまでも法定耐用年数の特則であること、そして、いつでも変更が可能であるとすると利益調整等のために納税者によって恣意的に変更される可能性があることを併せ考えると、特則である見積法等の適用を望む法人は、当該中古資産を事業の用に供した最初の事業年度において、自らその意思を表示してその適用を受けることを要し、その意思を表示しなかった場合には、原則どおり法定耐用年数が適用され、これを事後的に変更することは許されないとするのが相当であり、上記取扱いは、当審判所においても相当と認められる。
- ロ 認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- A Ｆ税理士 (A) 平成23年３月期以前の本件各建物の減価償却費の償却限度額の計算について一律39年の耐用年数を適用していたのは、請求人が貸し付ける建物は、賃借人の用途に関係なく店舗用であると考え39年が相当とした。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
