---
id: '93_08'
number: 裁決事例集No.93-8
date: '2013-10-15'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/93/08/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/93_08.json
---

# 裁決要約

## 93_08: １請求人の人格のない社団等に該当性。（国税不服審判所 2013-10-15）
**主文の要旨**: （第○条第１項及び第２項及び第○条第１項並びに

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、団地共用部分の一部を無線基地局等の設置のため携帯電話会社に賃貸して得た収入について、原処分庁が、当該団地の管理組合である審査請求人（以下「請求人」という。）は法人税法第２条《定義》第８号に規定する人格のない社団等（以下「人格のない社団等」という。）に該当し、当該収入は請求人の収益事業による収入であるとして、法人税の各決定処分及び無申告加算税の各賦課決定処分をしたことに対し、請求人が、当該収入は団地建物の各区分所有者の不動産収入であって請求人の収入でないなどとして、その全部の取消しを求めた事案であり、争点は次の３点である。
争点１ 請求人は、人格のない社団等に該当するか否か。

### 争点
- 争点１ 請求人は、人格のない社団等に該当するか否か。
- 争点２ 団地共用部分の賃貸収入は、請求人と団地建物の各区分所有者のいずれに帰属するか。
- 争点３ 団地共用部分の賃貸は、収益事業（不動産貸付業）に該当するか否か。

### 判断（要旨）
- 法人税基本通達１−１−１が、法人税法第２条第８号にいう「法人でない社団」を、多数のものが一定の目的を達するために結合した団体のうち法人格を有しないもので、単なる個人の集合体でなく、団体としての組織を有して統一された意志の下にその構成員の個性を超越して活動を行うものをいい、民法上の組合等はこれに含まれない旨定めているのは、このことを明らかにしたものであり、当該通達の取扱いは、当審判所においても相当と認める。
- ロ 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- そして、上記１の(4)のイの(ハ)及び上記ロのとおり、「Ｅ管理組合」の名称を有し、本件規約を定め、これに基づいて本件団地の土地及び共用部分等の管理を行うこととし、総会を組織し、理事長以下の役員を置くなど、団体としての組織を備えていること、請求人の総会において組合員は、その所有する住戸１戸につき各１個の議決権を有し、組合は議決権総数の２分の１以上の組合員の出席により成立し、出席者の過半数をもって議事を決定するなど多数決の原則が行われていること、請求人の構成員である組合員は本件団地の区分所有権を有する者とされているから、当該区分所有権が譲渡された場合は請求人の構成員が変更されることとなるが、その変更にかかわらず、請求人は引き続き存在すること、請求人の理事長、副理事長、理事及び監事の役員は上記のとおり運営される総会で選出され、理事長は請求人を代表し、その業務を統括すること、総会は定期的に開催されること、また、独立した会計をもち、請求人の会計年度を毎年４月１日から翌年３月31日までとし、総会において収支予算案及び収支決算案の承認を得なければならないことなどが確定しており、代表の方法、総会の運営、財産の管理等団体としての主要な点が確定していることが認められる。
- これらの事実等からすれば、請求人は、上記イの(ロ)の私法上の法人格のない社団としての要件を充足した団体であると認められる。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
