---
id: '97_13'
number: 裁決事例集No.97-13
date: '2014-12-10'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/97/13/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/97_13.json
---

# 裁決要約

## 97_13: 裁決事例集No.97-13（国税不服審判所 2014-12-10）
**主文の要旨**: (ニ) Q契約及びN契約において、請求人が中途解約をする場合には、Q違約金支払条項及びN違約金支払条項がそれぞれ定められているが、賃貸借期間に応じて、月額賃料等を基に、請求人が支払うこととなる違約金の額等をそれぞれ算出すると、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人(以下「請求人」という。
)が、その締結した建物の各賃貸借契約は法人税法上売買があったものとされるリース取引に該当するため、そのリース資産の支払対価相当額がリース資産の引渡し時の属する課税期間における課税仕入れの額に当たるとして、消費税及び地方消費税の各確定申告をしたところ、原処分庁が、当該各賃貸借契約は当該リース取引には該当しないなどとして各更正処分等を行ったのに対し、請求人が、同処分等の全部の取消しを求めた事案である。

### 争点
- イ 本件各更正通知書の理由付記に不備があり、違法となるか否か。(争点1)
- ロ L契約以外の本件各賃貸借契約(以下「本件その他賃貸借契約」という。)は、法人税法第64条の2第3項第1号に規定する「賃貸借期間の中途においてその解除をすることができないもの又はこれに準ずるもの」に該当するか否か。(争点2)
- ハ 本件各賃貸借契約が、法人税法第64条の2第1項に規定するリース取引に該当する場合において、当該リース取引に係る課税仕入れの用途区分は、個別対応方式の計算上、非課税売上げにのみ要する課税仕入れに該当するか否か。(争点3)
- (1) 争点1(本件各更正通知書の理由付記に不備があり、違法となるか否か。)について

### 判断（要旨）
- ロ 当てはめ 不利益処分である本件各更正通知書の記載をみると、上記1の(4)のリのとおり、本件各賃貸借契約における解約等に関する条項の記載内容から判断すると中途解約ができないとは認められないから、本件各賃貸借契約は、法人税法第64条の2第3項第1号の要件を満たさないため同条第1項に規定するリース取引に該当しないことが具体的に示されている。
- したがって、本件各更正処分については、理由付記の不備の違法はない。
- )に基づき、相手方当事者の事情に関わりなく、一方的な意思表示により契約関係を終了させることができないものをいい、当該中途解約権の行使に当たって何らかの条件が付されているものであっても、当該条件を満たすことによって契約関係を終了することができるのであれば、当該条件付の解約条項が付されているものは、これに該当しないものと解するのが相当である。
- そして、民法第618条《期間の定めのある賃貸借の解約をする権利の留保》によれば、賃貸借契約の期間を定めた契約であっても、契約当事者の一方又は双方が中途解約権を留保していれば、同法第617条《期間の定めのない賃貸借の解約の申入れ》により、その一方からの解約の申入れによって、相手方の承諾を必要とせずに賃貸借契約が終了することとなる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
