===== Page 1 =====

OECD
多国籍企業及び税務当局のための
移転価格ガイドライン
2022 年版

===== Page 2 =====

参考仮訳
目 次
第1章 独立企業原則............................................................................................. 4
A 序 ....................................................................................................................... 4
B 独立企業原則に関する記述 ................................................................................ 5
C 独立企業原則によらないアプローチ：全世界的定式配分 ................................. 8
D 独立企業原則の適用のための指針 ................................................................... 13
第2章 移転価格算定手法 .................................................................................... 61
第Ⅰ部：移転価格算定手法の選択 ......................................................................... 61
A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択 ................................... 61
B 複数の手法の使用 ........................................................................................ 63
第Ⅱ部：伝統的取引基準法 ................................................................................... 64
A 序 ................................................................................................................ 64
B 独立価格比準法（CUP法） ........................................................................ 64
C 再販売価格基準法（RP法） ........................................................................ 68
D 原価基準法（CP法） .................................................................................. 72
第Ⅲ部：取引単位利益法 ....................................................................................... 77
A 序 ................................................................................................................. 77
B 取引単位営業利益法（TNMM） ................................................................. 78
C 取引単位利益分割法 ..................................................................................... 91
D 取引単位利益法に関する結論 .................................................................... 110
第3章 比較可能性分析 ..................................................................................... 112
A 比較可能性分析の実施 ................................................................................... 112
B 比較可能性検討におけるタイミングの問題 ................................................... 129
C コンプライアンスの問題 ............................................................................... 132
第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ . 134
A 序 ................................................................................................................... 134
B 適切な移転価格の算定を確保するための対応 ............................................... 135
C 対応的調整及び相互協議手続：OECDモデル租税条約第9条及び第25条 ...... 141
D 同時調査 ........................................................................................................ 157
E セーフハーバー .............................................................................................. 161
F APA ............................................................................................................... 171
G 仲裁 ............................................................................................................... 181
第5章 移転価格文書化 ..................................................................................... 183
A 序 ................................................................................................................... 183
B 移転価格文書化の目的 ................................................................................... 184
C 移転価格文書化の三層構造アプローチ .......................................................... 186
D コンプライアンスに関する論点..................................................................... 189
1
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 3 =====

参考仮訳
E 実施 ................................................................................................................ 193
第6章 無形資産に対する特別の配慮 ................................................................ 198
A 無形資産の特定 .............................................................................................. 199
B 無形資産の所有及び無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する取引
............................................................................................................................ 207
C 無形資産の使用又は移転に関する取引 .......................................................... 224
D 無形資産が関わる事例に係る独立企業間条件の決定における補足指針 ........ 229
第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮 ........................................ 258
A 序 ................................................................................................................... 258
B 本論 ................................................................................................................ 259
C 企業グループ内役務提供の事例 ..................................................................... 269
D 低付加価値企業グループ内役務提供 ............................................................. 270
第8章 費用分担契約 ........................................................................................... 279
A 序 ................................................................................................................... 279
B CCAの概念 ................................................................................................... 280
C 独立企業原則の適用 ....................................................................................... 283
D CCAへの参加、脱退又は終了 ....................................................................... 293
E CCAの構造及び文書化に関する勧告 ............................................................ 294
第9章 事業再編の移転価格に係る側面 ............................................................... 297
A 対象 ............................................................................................................ 297
B 事業再編へのOECD モデル租税条約第9条と本ガイドラインの適用（理論
的枠組） ........................................................................................................... 299
第Ⅰ部：再編自体に対する独立企業間対価 ........................................................ 299
A 序 ............................................................................................................... 299
B 再編自体の理解 .......................................................................................... 300
C 事業再編を構成する正確に描写された取引の理解 .................................... 306
D 事業再編の結果としての潜在的利益の再配分 ........................................... 308
E 何らかの価値あるもの（資産又は継続事業等）の譲渡 ............................. 311
F 既存の取決め終了又は実質的な再交渉に対する再編対象のメンバーへの補償
......................................................................................................................... 319
第Ⅱ部：再編後の関連者間取引の対価 ............................................................... 324
A 事業再編と「構築」 ................................................................................... 324
B 事業再編への適用：再編後の関連者間取引に対する移転価格算定手法の選択
と適用 .............................................................................................................. 327
C 再編の対価と再編後対価の関係 ................................................................. 329
D 再編前後の状況比較 ................................................................................. 330
E ロケーション・セービング ........................................................................ 333
第 10 章 金融取引の移転価格に係る側面 ........................................................... 335
A 序 ............................................................................................................... 335
2
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 4 =====

参考仮訳
B 第1章D.1のガイダンスとの相互作用 ..................................................... 335
C 財務機能 .................................................................................................... 342
D 金融保証 .................................................................................................... 365
E キャプティブ保険 ...................................................................................... 373
第2章別添Ⅰ 粗利益と営業利益指標が受ける影響 ........................................... 385
第 2章別添Ⅱ 取引利益分割法の事例 ................................................................ 389
第3章別添 運転資本調整の例 ....................................................................... 407
第4章別添Ⅰ 二国間セーフハーバーにかかる CA間覚書例 .............................. 411
第4章別添Ⅱ 相互協議を前提とした事前確認実施のための指針 ....................... 428
第5章別添Ⅰ 移転価格文書 – マスターファイル .............................................. 454
第5章別添Ⅱ 移転価格文書–ローカルファイル ................................................ 456
第5章別添Ⅲ 移転価格文書化―国別報告書 ....................................................... 458
第5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ ...................................................... 466
第6章別添Ⅰ 無形資産のガイダンスに係る事例 ............................................... 502
第 6章別添Ⅱ 無形資産のガイダンスに係る事例 ............................................... 530
第8章別添 費用分担契約に関する指針を説明する事例 ................................. 540
3
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 5 =====

参考仮訳
第1章 独立企業原則
A 序
1.1 本章は、OECD 加盟国が多国籍企業及び税務当局が用いるべき税務上の基準
として合意した、国際的な移転価格算定基準である独立企業原則の背景を論じる。
本章は、独立企業原則について論じ、その国際基準としての地位を再確認するとと
もに、これを適用するための指針を提供する｡
1.2 独立した企業が取引を行う場合、その商業上及び財務上の条件（例えば、商
品売買や役務提供の対価及び条件）は、通常、市場原理により決まる。しかし、パ
ラグラフ 1.5で論ずるように、関連者間で取引が行われる場合、関連者がその取引に
市場原理を反映させようとしても、関連者間の商業上及び財務上の関係に市場原理
を完全に反映させることは困難である。だからと言って、税務当局は、必ずしも関
連者が意図的に利益を操作していると考えてはならない。市場原理が働かない、あ
るいは独自のビジネス戦略を採用している場合、市場価格の正確な算定は極めて困
難であろう。ここで留意すべき重要な点は、非関連者間取引に近づける調整を行う
必要性は、特定の対価を支払うという当事者間の契約上の義務、あるいは租税を最
小限に抑えようという当事者の意図とは無関係に生じるということである。したが
って、独立企業原則に基づく税務上の調整は、税務関係を除き関連者間の基本的な
契約上の義務に影響を与えることはないし、また、租税を最小限に抑えることや租
税回避という意図がない場合でも適用されることがふさわしい場合がある。移転価
格の検討は、たとえ移転価格ポリシーが脱税又は租税回避の目的に用いられている
可能性があっても、それらの問題の検討と一緒にしてはならない｡
1.3 移転価格が市場原理及び独立企業原則を反映していない場合、関連者が支払
うべき租税や関連者所在地国の税収が歪められる。そのため、OECD 加盟国は、こ
のような歪みを是正し、独立企業原則を確保するため、必要に応じて関連者の利益
を調整するということに合意した。OECD 加盟国は、比較可能な状況の下で比較可
能な取引を行う独立企業間において見い出すことが期待される商業上及び財務上の
関係における条件を設定することで、適切な調整を行い得ると考えている。
4
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 6 =====

参考仮訳
1.4 税務以外の要素が、関連者間の商業上及び財務上の関係を歪めることもある。
例えば、関連者は、関税の評価、反ダンピング及び為替管理や価格統制に関して、
（外国においても国内においても）政府から相反する圧力を受ける場合がある。さ
らに、取引価格の歪みは、多国籍企業グループ内の企業の資金フローの要請が原因
で生じることもある。株式の公開を行っている多国籍企業グループの場合、親会社
において高い収益性を示さなければならないという株主からの圧力を受けることが
ある。株主への報告が連結ベースで行われない場合、特にこのことが当てはまる。
これらの要素の全てが、移転価格及び多国籍企業グループ内の関連者に生じる利益
の額に影響を与える可能性がある。
1.5 関連者間の商業上及び財務上の関係において設定された条件が、自由市場で
求められる条件から常に逸脱していると考えるべきではない。多国籍企業グループ
内のメンバーは、かなりの自主性を有している場合があり、しばしば、あたかも独
立した企業同士であるかのように互いに交渉を行う。企業は、第三者及び関連者の
双方との関係において、市場の条件から生ずる経済的な状況に対応する。例えば、
現地の経営者は良好な収益実績を作ることに関心を持ち、そのため自社の利益を減
らすような価格の設定を行おうとしないであろう。税務当局は、移転価格調査の対
象選定及び調査の実施に当たり、そのリソースを効率的に配分するため、これらの
事項を念頭に置くべきである。時には、関連者間の関係が交渉の結果に影響を与え
ることもあろう。したがって、厳しい交渉を行ったという証拠だけでは、独立企業
間と同様の取引が行われたことを立証するには十分ではない。
B 独立企業原則に関する記述
B.1 OECDモデル租税条約第9条
1.6 独立企業原則の正式な解釈は OECDモデル租税条約第 9条第 1項に記載され
ている。OECD モデル租税条約は、OECD 加盟国及び多くの非加盟国の二国間租税
条約の基礎となっているものである。第 9条は次のように規定している｡
｢商業上又は資金上の関係において、双方の［関連］企業の間に、独立の企業の
間に設けられる条件と異なる条件が設けられ又は課されているときは、その条件
がないとしたならば一方の企業の利得となったとみられる利得であって、その条
件のために当該一方の企業の利得とならなかったものに対しては、これを当該一
方の企業の利得に算入して租税を課することができる。｣
独立企業原則は、比較可能な状況下での比較可能な取引において（すなわち「比
較可能な非関連者間取引」において）、独立企業間であれば得られたであろう条件
を参考として所得を調整しようというものであり、多国籍企業グループのメンバー
5
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 7 =====

参考仮訳
を、一つの統合された事業体の不可分な部分ではなく、個別に事業を営む主体とし
て扱うというアプローチに従うものである。この個別事業体アプローチは、多国籍
企業グループのメンバーを個別の独立した事業体として扱うため、これらメンバー
間の取引の性質や条件が比較可能な非関連者間取引において得られたと思われる条
件と異なるかどうかに焦点が置かれることとなる。このような関連者間取引と非関
連者間取引の分析は、「比較可能性分析」と呼ばれ、独立企業原則を適用する上で
の核心である。比較可能性分析に関する指針は、下記第 D 及び第 3 章に示されてい
る。
1.7 重要なことは、信頼性と、それによって納税者及び税務当局に生じる負担と
の間でバランスを取るために、比較可能性の問題を総体的に考えることである。
OECD モデル租税条約第 9 条第 1 項が比較可能性分析の根拠とされているのは、次
の2点の必要性に言及されているためである。
 関連者間に設けられている又は課されている条件（価格が含まれるが、価
格に限るものではない）と、独立企業間に設けられる条件との比較。これは、
関連者が支払うべき税額計算のための会計上の修正が OECD モデル租税条約
第 9条に基づき是認されるものであるかを決定するためである（第 9条コメン
タリー・パラグラフ 2参照）。
 独立企業間であれば稼得したであろう利得の算定。これは会計上の修正に
よりついて所得額を算定するためである。
1.8 OECD 加盟国や他の国々が独立企業原則を採用していることには、いくつか
の理由がある。主たる理由は、独立企業原則により、多国籍企業と独立企業が、税
務上ほぼ同等に扱われることである。独立企業原則の下では、関連者と独立企業は、
税務上、より平等に扱われるため、特定の種類の事業体の相対的競争力を歪めてし
まうであろう税務上の有利な点又は不利な点の創出を防ぐこととなる。独立企業原
則は、経済的意思決定からこのような税務上の考慮を取り除くことにより、国際貿
易及び投資の成長を促進する｡
1.9 また、独立企業原則は極めて多くの事案において有効に機能していることが
知られている。例えば、比較可能な状況の下で、比較可能な独立企業が行った比較
可能な取引において、独立企業間価格を容易に見い出しうるような商品の売買及び
金銭の貸付が行われている事案が数多くある。また、費用に対するマークアップ、
粗利益又は営業利益指標などの財務指標の水準において、取引の適切な比較を行う
ことが可能な事案も数多くある。とはいえ、独立企業原則を適用することが困難か
つ複雑である事案もいくつかある。例えば、多国籍企業グループ内で行われる、極
めて特殊な製品の一貫生産、ユニークな無形資産の取引又は特殊な役務提供といっ
6
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 8 =====

参考仮訳
た取引がそうである｡このような場合、本ガイドラインの第 2 章第Ⅲ部で述べられて
いる取引単位利益分割法を使用するなど、事案の状況において最適な手法が採られ
るよう、困難な事案に対応する解決方法が存在している。
1.10 独立企業原則には本質的な欠陥があるとみる者もいる。その欠陥とは、個別
の事業体アプローチでは、統合された事業が生み出す規模の経済や広範な活動の相
互関係を必ずしも説明しきれないというものである。しかしながら、関連者間にお
ける規模の経済又は統合による便益を配分するための、広く受け入れられた客観的
基準は存在しない。独立企業原則に代わる可能性のあるものに関する問題について
は、後にCで取り上げる。
1.11 独立企業原則を適用する上での実務上の課題は、関連者が独立企業ならば行
わないであろう取引を行うことがあるという点である。そのような取引は、必ずし
も租税回避目的ではなく、多国籍企業グループのメンバーが互いに取引する場合に、
独立企業とは異なるビジネス環境に直面しているために行われることによる。関連
者間で行われた取引が、独立企業間でほとんど行われない場合には、独立企業原則
を適用することは困難になる。なぜならば、独立企業間であればどのような条件を
設定したかについて、直接的な証拠がほとんど又は全くないためである。ある取引
が独立企業間で見られないという事実だけでは、それが独立企業間のものではない
ということを意味しない。
1.12 独立企業原則を適用した結果、膨大な数と種類のクロスボーダー取引の評価
という事務負担を納税者及び税務当局の双方にもたらす場合がある。関連者は、通
常、取引時点において取引条件を設定するが、ある時点において、それらの条件が
独立企業原則に従っているということを証明するよう求められることがありうる
（第 3 章 B 及び C におけるタイミング及びコンプライアンスの問題、並びに第 5 章
の文書化に関する議論を参照）。また、税務当局も取引が行われた数年後にこの証
明過程に関与せざるを得ない場合がある。税務当局は、納税者が当該取引が独立企
業原則に適合していること示すために準備したあらゆる裏付け文書を検討するであ
ろうし、膨大な数の多種多様な取引に関して、比較可能な非関連者間取引や、当該
取引が行われた時点における市場の状況などについての情報を集める必要があるか
もしれない。これらの作業は、通常、時間の経過とともにより難しいものとなる。
1.13 税務当局及び納税者の双方にとって、独立企業原則の適用のための適切な情
報を入手することがしばしば困難となっている。独立企業原則の下では、納税者及
び税務当局は、通常、非関連者間取引及び独立企業の事業活動の評価を行い、それ
らを関連者間の取引及び事業活動と比較しなければならないが、それにはかなりの
量のデータが必要となる。入手可能である情報は不完全で解釈が難しいものである
7
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 9 =====

参考仮訳
かもしれない。他の情報が存在する場合にも、地理的な状況やその情報の入手先で
ある当事者の問題などから入手が難しい場合も考えられる。また秘密保持の観点か
ら、独立企業からの情報の入手は不可能かもしれない。あるいは、参考となりうる
独立企業に関する情報が単純に存在しないこともあろうし、また、例えば、当該産
業において高い水準の垂直的統合がみられる場合などには、比較可能な独立企業が
存在しないかもしれない。重要なことは、信頼できる情報に基づいて独立企業間の
結果について合理的な見積りを見い出すという目的を見失わないことである。この
点についても、移転価格の算定は厳密な科学ではなく、税務当局及び納税者の双方
の立場に立った判断を行うことが求められていることを想起すべきである｡
B.2 国際的合意としての独立企業原則の維持
1.14 上述した考察が認識されている一方、OECD 加盟国は、独立企業原則が関連
者間の移転価格の評価に引き続き適用されるべきであるという見解をもっている。
独立企業原則は、関連者間で資産（商品その他の種類の有形資産又は無形資産）が
譲渡される又は役務が提供される場合に、自由市場の作用に最も近似した状況をも
たらすことから、理論的に健全である。この原則は、実際の適用に際して常にその
ままでは適用できないかもしれないが、一般に、多国籍企業グループのメンバー間
の適切な水準の所得で税務当局にとって受け入れられるものをもたらす。これは、
関連納税者の特定の事実及び状況についての経済的実態を反映するとともに、市場
の通常の動きを基準として適用するものである。
1.15 独立企業原則からの逸脱は、上記の健全な理論的基盤を放棄することであり、
国際的な合意を脅かす結果、二重課税のリスクを大幅に増加させることとなる。独
立企業原則の下での経験は、十分に広範かつ洗練されたものであり、実業界と税務
当局の間に共通の理解が確立されている。この共通の理解は、各国における適切な
課税ベースの確保及び二重課税の回避という目的を達成する上で、実務上大きな価
値を有するものである。この経験は、さらに明確な指針を納税者に与え、より適切
な時期に調査を行うことにより、独立企業原則をさらに精巧なものとし、その運用
を洗練されたものとし、その執行を向上するために生かさなければならない。要す
るに、OECD 加盟国は、引き続き独立企業原則を強く支持する。実際、独立企業原
則に代わる合法的あるいは現実的なものは現れていない。独立企業原則に代わりう
るものとして、時に全世界的定式配分が持ち出されるが、これは理論面でも、執行
面でも、また実務面でも受け入れられないものである（全世界的定式配分に関して
は、次のC参照）｡
C 独立企業原則によらないアプローチ：全世界的定式配分
C.1 背景及び方式の記述
8
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 10 =====

参考仮訳
1.16 各国の課税管轄の枠を超えて利益の適正水準を算定する手段として、独立企
業原則に代わり、全世界的定式配分が提案されたことがある。この方式の適用は、
地方管轄において試みられたことがあるものの、国家間で適用された例はない。
1.17 全世界的定式配分では、多国籍企業グループの連結ベースでの全世界利益を、
あらかじめ定められた機械的な算定式に従って各国の関連者に配分する。この全世
界的定式配分の適用に当たっては、3 つの必須要素があるだろう。第一要素は、課税
対象単位の決定、すなわち、ある多国籍企業グループのどの子会社や支店が全世界
ベースでの課税対象を構成すべきかである。第二要素は、全世界利益の正確な算定
である。第三要素は、その課税単位の全世界利益を配分するために使用される算定
式の確立である。この算定式は、ほとんどの場合、原価、資産、給与及び売上のい
くつかを組み合わせたものを基礎とするものとなるであろう｡
1.18 全世界的定式配分は、第 2 章第Ⅲ部で論じる取引単位利益法と混同してはな
らない。全世界的定式配分が利益を配分するために事前に定められた一つの算定式
を全ての納税者に使用するのに対し、利益法は、個々のケースごとに、一又は複数
の関連者の利益と、比較可能な独立企業が比較可能な状況下で達成しようとしたで
あろう利益とを比較するものである。また、全世界的定式配分は、税務当局が固有
の事実や状況を入念に分析した後に、特定の納税者や多国籍企業グループと協力し
て作り上げた算定式、例えば、相互協議、APA、あるいはその他の二国間又は多国
間の取決めにおいて用いられるような算定式の限定的な適用と混同してはならない。
そのような算定式は、各納税者の固有の事実や状況から得られたものであり、した
がって、全世界的定式配分が持つ全世界的に事前に決定されたという性格及び機械
的であるという性格を排除している。
C.2 独立企業原則との比較
1.19 全世界的定式配分は、より大きな事務上の利便性と確実性を納税者にもたら
すと主張する支持者により、独立企業原則に代わるものとして推進されてきた。ま
た、これら支持者は、全世界的定式配分の方がより経済的実態にかなっているとの
立場を採っている。彼らは、多国籍企業グループ内の関連者間における事業の実態
を反映させるためには、多国籍企業グループは、グループ全体又は連結ベースで検
討されなければならないと主張する。また、彼らは、各関連者が多国籍企業グルー
プ全体の利益に対しどのような貢献をしているかを決定することが困難であるため、
高度に統合されたグループにとっては個別の計算方式は不適切であると主張する｡
9
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 11 =====

参考仮訳
1.20 こうした議論とは別に、支持者たちは、全世界的定式配分では、原則として、
国内の税務目的上、グループごとに一組の決算書を作成すればよいことから、納税
者のコンプライアンス・コストを下げることができると主張する。
1.21 OECD 加盟国は、以下に述べる理由から、これらの主張を受け入れておらず、
全世界的定式配分が独立企業原則に代わる現実的な方式であるとは考えていない｡
1.22 全世界的定式配分についての最も重大な懸念は、二重課税を防止しつつ単一
の課税方式を運用することが困難であるという点である。これを達成するには、十
分な国際的調整、事前に決められた算定式、当該グループの構成に関する合意が必
要となろう。例えば、二重課税を回避するためには、まずこの算定式を採用するこ
とに関する一般的合意、さらに多国籍企業グループの全世界ベースの課税ベースの
計算方法に関する合意、共通の会計基準の使用に関する合意、課税ベースを各国
（非加盟国を含む）に配分するために使用されるべきファクターについての合意、
及びこれらのファクターをどのように算定しウェイト付けするかに関する合意が必
要であろう。このような合意に至るには膨大な時間がかかり、大きな困難を伴うで
あろう。また、各国が世界共通の算定式に進んで合意しようとするかどうかは全く
不明である｡
1.23 仮にいくつかの国が全世界的定式配分を進んで受け入れようとする場合でも、
各国は自国において支配的な活動やファクターに基づき、異なるファクターを重視
又は採用することを望むため、意見が一致しないであろう。各国は、自国の歳入を
最大化するような算定式や算定式におけるウェイト付けを考え出そうとする強い動
機を持つであろう。さらに税務当局は、その算定式に採用された生産要素（例えば、
売上高、資本）が低税率国に人為的に移転される可能性への対応方法について協働
して検討しなくてはならないであろう。その算定式の構成要素が、例えば、不必要
な金融取引の実施、動産の意図的な配置、多国籍企業グループ内の特定の企業に対
して同種の非関連者に通常みられる以上の在庫水準を維持するよう求めること等に
より操作される場合、租税回避が起こりうる。
1.24 したがって、全世界的定式配分への移行は、膨大な政策上及び執行上の複雑
さをもたらし、また、国際課税の分野において期待することが非現実的な水準の国
際協調を必要とするであろう。このような多国間の協調には、多国籍企業が活動し
ている主要国全てが含まれる必要があるであろう。全ての主要国が全世界的定式配
分への移行に合意できなかった場合には、多国籍企業は、二つの全く異なる制度に
従わなければならないという負担に直面するであろう。すなわち、同一の取引に関
して、グループの一員に発生する利益を二つの全く異なる基準に従って計算するこ
10
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 12 =====

参考仮訳
とを強要されることになろう。その結果、あらゆる事案において二重課税（又は過
少な課税）の可能性が発生することになるであろう。
1.25 上記の二重課税問題のほかにも、重大な懸念がある。例えば、事前に決定さ
れた算定式は恣意的であり、市場の状況、個々の企業に特有の状況、及び経営に特
有のリソース配分を無視することから、当該取引を取り巻く特定の事実と十分な関
連性を持たない利益配分を作りだす。より詳細に言えば、費用、資産、給与及び売
上の組合せに基づく算定式は、機能、資産、リスク及び効率性における差異、並び
に多国籍企業グループのメンバー間の差異の存在にかかわらず、各構成要素の通貨
単位（例えば、USD、EUR、円）につき固定の利益率をグループの全てのメンバー
及び全ての国に無条件に与える。このアプローチによって、独立企業であれば損失
を被るはずなのに、利益が配分される可能性がある。
1.26 全世界的定式配分に関する別の問題点は、為替レートの変動への対応である。
為替レートの変動は、独立企業原則の適用を複雑にすることがあるが、全世界的定
式配分における影響と同様の影響を与えることはない。独立企業原則では、納税者
の特定の事実や状況の分析を求めているため、為替レートの変動による経済的影響
に、よりうまく対応できるようになっている。全世界的定式配分における算定式が
費用を基準としている場合、この方式の適用の結果は、ある国の通貨が、関連者が
会計記録をつけている別の国の通貨に対して一貫して強くなるほど、その為替レー
トの変動により名目上増加した人件費を反映して、前者の国の企業により多くの利
益が割り当てられることになる。したがって、強い通貨は長期的には輸出における
競争力を失わせ、所得を減少させる圧力をもたらすことになるにもかかわらず、こ
の例においては、全世界的定式配分の下、為替レートの変動は通貨の強い国で活動
している関連者の利益を増加させることになるであろう。
1.27 支持者の主張とは反対に、全世界的定式配分は、実際には耐えがたいコンプ
ライアンス・コストと資料提出要件をもたらすであろう。なぜなら、多国籍企業グ
ループ全体に関する情報を収集し、各国が定める通貨、会計帳簿及び税務会計規則
に基づいて各国に提出しなくてはならないからである。このように、全世界的定式
配分を適用するための資料提出要件及びコンプライアンス要件は、独立企業原則に
おける個別事業体アプローチよりも、一般に、より負担になるであろう。全世界的
定式配分にかかるコストは、全ての国が算定式の構成要素やその算定方法について
合意しない場合には、さらに大きくなるであろう。
1.28 各メンバーの売上高の決定及び資産の評価（例えば、取得価格か、市場価格
か）、とりわけ無形資産の評価が課題になるであろう。さらに、各国の会計基準の
差異や複数の通貨によって、複雑さに拍車がかかるだろう。多国籍企業グループ全
11
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 13 =====

参考仮訳
体にとって意義ある利益の算定手法を決めるため、全ての国の会計基準を一致させ
なければならないかもしれない。もちろんこのような課題のいくつか、例えば、有
形資産及び無形資産の評価の問題は、独立企業原則の下でも存在するが、独立企業
原則に関しては大きな改善が見られる一方、全世界的定式配分に関しては確たる解
決策は何ら提示されていない。
1.29 全世界的定式配分は、連結ベースで多国籍企業グループに課税するという効
果を有するため、個別事業体アプローチを放棄している。その結果、全世界的定式
配分では、実際には重要な地理的な差異、個々の会社の効率性、及び多国籍企業グ
ループの一企業又は小グループに特有の要因で、異なる国に存在する企業間の利益
の分配を決定する際に合理的に機能するであろうその他の要因を認識することがで
きない。これとは対照的に、独立企業原則は、ある関連者はそれぞれの特徴を持っ
た個別の利益又は損失センターであり、経済的には、多国籍企業グループの残りの
メンバーが損失を出している場合にも利益を得ることができるという点を認識して
いる。全世界的定式配分アプローチは、このような可能性を適切に説明する柔軟性
を持っていない｡
1.30 全世界的定式配分は、合算利益を計算するという目的のためにグループ内部
での取引を無視することから、グループのメンバー間のクロスボーダーの支払いに
ついて源泉徴収を行うことの妥当性に関し疑問を提起することになり、また、二国
間租税条約に盛り込まれた多くの規則を否定することになるであろう｡
1.31 全世界的定式配分アプローチは、多国籍企業グループの全てのメンバーを含
まない場合には、全世界的定式配分に従う当該グループの部分と当該多国籍企業グ
ループの残りの部分とを調和させるために、個別事業体ルールを用いなければなら
ない。全世界的定式配分は、全世界的定式配分を用いる集団と当該多国籍企業グル
ープの残りの集団との間の取引の評価には使用できない。このように、全世界的定
式配分の明らかな欠点は、この方式は全企業を対象に適用されない限り、多国籍企
業グループの利益配分について完全な解決策を提供するものではないという点であ
る。主要な多国籍企業グループの事業規模や必要とされる情報の量を考えれば、単
一の税務当局にとってその作業は大変な負担となろう。さらに、多国籍企業グルー
プは、全世界的定式配分に係る税務上の目的ではなく、多国籍企業グループに属す
る法人であるがゆえに、法人ごとの会計を維持することが求められるであろう。実
際には、多くの国の商規則及び会計規則が、依然として独立企業間価格の使用を求
めるであろう（例えば、関税法）。したがって、税務上の規定にかかわらず、納税
者は全ての取引について独立企業間価格により適正に記帳しなければならないであ
ろう。
12
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 14 =====

参考仮訳
C.3 独立企業原則によらない方法の否定
1.32 これまで述べてきた理由から、OECD 加盟国は、加盟国及び非加盟国間にお
いて長年に渡って形成された独立企業原則を採用することについての合意を支持す
ることを再度表明し、また、全世界的定式配分に代表される、独立企業原則に対す
る理論上の代替案が否定されるべきであるとすることに同意する｡
D 独立企業原則の適用のための指針
D.1 商業上又は財務上の関係の特定
1.33 パラグラフ 1.6で述べたように、「比較可能性分析」は独立企業原則の適用
における核心である。独立企業原則の適用は、関連者間取引における条件と、当事
者が独立企業であり、かつ、比較可能な状況下で比較可能な取引を行った場合にお
いて独立企業間が設定するであろう条件との比較に基づくものである。当該分析に
は、二つの鍵となる側面がある。一つ目は、関連者間取引を正確に描写するために
関連者間の商業上又は財務上の関係並びにこれらの関係に付随する条件及び経済的
な状況を特定することである。二つ目は、正確に描写された関連者間取引に係る条
件及び経済的な状況と、独立企業間の比較対象取引に係る条件及び経済的な状況と
を比較することである。第 1 章本節では、関連者間の商業上又は財務上の関係を特
定し、関連者間取引を正確に描写するための指針を提供する。この分析の第一側面
は、独立企業原則に基づいて当該関連者間取引の価格設定を検討する第二側面から
区別される。第 2 章及び第 3 章では当該分析の第二の側面に関する指針を提供する。
本節の指針において決定された関連者間取引の情報は、パラグラフ 3.4で設定された
比較可能分析の典型的なプロセスにおけるステップ 2及び3に特に関連する。
1.34 関連者間の商業上又は財務上の関係並びにこうした関係に付随する条件及
び経済的な状況について特定する典型的なプロセスは、多国籍企業グループが事業
を行う業種（例えば鉱業、医薬品、ブランド品）及びその業種におけるあらゆる事
業活動の業績に影響を与える要因に関して幅広く理解することを必要とする。その
理解は、特定の多国籍グループがその業界での業績に影響を与える要因（事業戦略、
市場、製品、サプライチェーン及び主要な機能を含む、重要な使用資産及び重要な
リスク）に対して、どのように対応するかについて説明する概要から得られる。概
要の情報は、納税者の移転価格分析をサポートするために第 5 章で説明されている
マスターファイルの一部として含まれる可能性が高く、多国籍企業グループのメン
バー間の商業上又は財務上の関係を考察する上で有効な背景を提供する。
1.35 このプロセスは、当該多国籍企業グループの中の各企業がどのように活動
しているかを特定するために範囲を絞り、各企業が何を行っているか（例：製造会
13
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 15 =====

参考仮訳
社、販売会社）の分析を提供し、取引に表れる関連者間の商業上又は財務上の関係
を特定する。関連者間における実際の取引の正確な描写には、その取引の経済的な
特徴についての分析が必要である。経済的な特徴とは、取引条件及び取引が行われ
た経済的な状況から成る。独立企業原則の適用は、比較可能な状況における比較可
能な取引において独立企業であれば合意したであろう条件を決定することに依存し
ている。したがって、非関連者間取引と比較する前に、関連者間取引において表れ
ている商業上又は財務上の関係における経済的な特徴を特定することが必要不可欠
である。
1.36 実際の取引を正確に描写するために、関連者間の商業上又は財務上の関係
において特定される必要がある経済的な特徴又は比較可能性の要素は、概して以下
のように分類される。
 取引の契約条件（D.1.1）
 取引の各当事者が使用する資産及び引き受けるリスクを踏まえた各当
事者が果たす機能（当事者が所属する多国籍企業グループによる、より
広範な価値創造にその機能がどのように関係しているかを含む）、取引
をめぐる状況及び業界の実務（D.1.2）
 譲渡される資産や提供される役務の特徴（D.1.3）
 当事者及び当事者が活動する市場の経済状況（D.1.4）
 当事者が採用する事業戦略（D.1.5）
実際の取引に係る経済的な特徴についての情報は、納税者の移転価格分析をサポ
ートするために第 5 章で説明されているローカルファイルの一部として含まれるべ
きである。
1.37 経済的な特徴又は比較可能性の要素は、移転価格分析において、別個であ
るがお互いに関連する二段階において用いられる。第一段階は、本章の目的である
関連者間取引の正確な描写プロセスに関係するものであり、当該関連者間取引の条
件、関連者が果たす機能、使用する資産及び引き受られるリスクを含む取引の特徴、
譲渡される製品や提供される役務の性質並びに当事者の置かれている状況について、
前パラグラフで設定した分類に従って、明らかにするものである。上記で分類した
特徴が特定の取引において経済的関連性を有する範囲は、独立企業者間で同じ取引
が生じたならば独立企業がその取引の条件を評価する際に考慮するであろう範囲に
左右される。
1.38 独立企業は、取引を行う前に、選択しようとしている条件と選択しうる他
の条件とを比較し、ビジネス目的により合致するような明らかに有利な条件が他に
14
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 16 =====

参考仮訳
存在しないと判断した場合にのみ、当該取引を行うであろう。つまり、独立企業は、
選択しようとしている条件が次善の選択肢よりも悪い結果にならないと考える場合
にのみ取引を行う。例えば、ある企業が、ある顧客から自社製品の買取価格の提示
を受けた場合、もし別に、条件がほぼ同じでより高額で買い取る提示や価格は同じ
でより有利な条件の提示がなされることを知っていれば、当該顧客の提示を受け入
れることはないであろう。通常、独立企業が、実際に利用できる選択肢を検討する
場合、複数の選択肢の経済的差異（リスクの程度における差異等）を検討するだろ
う。したがって、選択した取引が実際に利用可能な他の選択肢よりもビジネス目的
を達成するための明らかに魅力的な機会を提供するという結論を導き出すに当たり、
関連者間取引を正確に描写し、当事者が考慮する特徴の範囲を明確化するために、
取引の経済的な特徴を特定することが最も重要である。この結論に至るプロセスの
評価に当たっては、より幅広い取決めに基づいて当該取引を評価することが必要又
は有効である。なぜなら、第三者が実際に利用可能な選択肢を評価するに当たり、
考慮すべき取引がただ一つの取引に限定される必要はなく、経済的に関係するより
広範な契約も含まれるからである。
1.39 移転価格分析において、経済的な特徴又は比較可能性の要素が使用される
第二段階は、関連者間取引の独立企業間価格を算定するために第 3 章で設定される、
関連者間取引と非関連者間取引との比較を行うプロセスと関係がある。その比較を
行うには、納税者及び税務当局は、まず、関連者間取引における経済的な特徴を特
定する必要がある。第 3 章で設定するように、関連者間契約と非関連者間契約との
間の経済的な特徴の差異は、比較される状況の間に比較可能性があるかどうか、そ
して比較可能性を得るためにどのような調整が必要かを明らかにする際に考慮され
る必要がある。
1.40 独立企業原則を適用する全ての方法は、独立企業は実際に利用可能な選択
肢を考慮するとともに、各選択肢の比較に際しては価値に大きな影響を与える選択
肢間の差異を全て考慮するという考え方に結びつけることができる。例えば、独立
企業は、ある製品をある価格で購入する前に、通常、他の者から同等の製品を類似
の取引条件でより安く購入することができるか否かを考えるであろう。したがって、
第 2 章第Ⅱ部で論じるように、独立価格比準法（CUP 法）では、関連者間取引に代
わる市場での選択肢を直接に用いたならば、当事者間で合意されたであろう価格を
直接的に見積もるために、関連者間取引と類似の非関連者間取引とが比較される。
しかしながら、独立した企業の間で請求される価格に重要な影響を与える非関連者
間取引の全ての特徴が比較可能でなければ、この方法は非関連者間取引に代わるも
のとしては信頼性の低いものとなる。同様に、再販売価格基準法及び原価基準法で
は、関連者間取引において稼得された粗利益を類似の非関連者間取引において稼得
された粗利益と比較する。この比較によって、一方の当事者が独立企業のために同
15
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 17 =====

参考仮訳
じ機能を果たした場合に稼得できたであろう粗利益を見積もることができ、したが
って、当該機能が独立企業間で果たされた場合に、当該一方の当事者が請求し、他
方の当事者が支払ったであろう金額を見積もることができる。第 2 章第Ⅲ部で取り
上げるその他の方法では、独立企業と関連者との間で利益率又は利益を比較するこ
とで、関連者の一方又は各々が独立企業とのみ取引を行った場合に稼得したであろ
う利益を見積もり、関連者間取引において使用したリソースの代償として独立企業
間であったならば請求したであろう金額を見積もる。比較される状況の間に当該比
較に重要な影響を与える差異がある場合、比較の信頼性を向上させるため、可能で
あれば差異調整を行わなければならない。したがって、いかなる場合においても、
未調整の産業平均収益それ自体では、独立企業間価格を設定することはできない。
1.41 特定の価格設定方法の適用において、これらの要因がどの程度関連してい
るかという点に関しては、第 2 章におけるそれらの方法に関する考察を参照のこと。
D.1.1. 取引の契約条件
1.42 取引は、当事者間の商業上又は財務上の関係の結果又は表れである。典型
的な例においては、責任、権利及び義務の分割、特定のリスクの引受け、価格取決
めなどの関連者間取引の契約内容が、契約締結時の当事者の意図を反映した書面の
契約に規定されているかもしれない。取引が、書面契約によって関連者間で成立し
ている場合、当該契約書は当事者間の取引を描写し、契約締結時に当事者の相互関
係から生じる責任、リスク及び予測結果をどのように分割することが意図されてい
たかを描写する出発点となる。また、取引条件は、契約書の他に当事者間のコミュ
ニケーションからも見出せるかもしれない。
1.43 しかし、移転価格分析を行うために必要な全ての情報又は関連する契約条
件に関する十分に詳細な情報は、契約書だけでは不十分である。その他 4 つのカテ
ゴリー（パラグラフ 1.36 参照）の経済的な特徴が提供している商業上又は財務上の
関係の証拠を検討するには、さらに詳細な情報が必要である。すなわち、取引にお
いて各当事者が果たす機能（譲渡される資産又は提供される役務の特徴と併せて使
用する資産及び引き受けるリスクを踏まえたもの）、当事者の経済的状況及び当事
者が活動する市場の経済的状況、並びに当事者が追求する事業戦略に関する情報で
ある。まとめると、5 つ全てのカテゴリーの経済的な特徴の分析は、関連者の実際の
行動についての証拠を提供する。この証拠は、有効かつ継続的な情報を提供するこ
とによって、書面による契約上の取決めを明確にするだろう。契約が（契約解釈の
適切な原則を考慮して）明示的にも黙示的にも、取引における経済的な特徴を対象
としていない場合には、契約によって提供される全ての情報は、これらの特徴を特
16
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 18 =====

参考仮訳
定することにより提供される証拠によって、移転価格分析のために補完されるべき
である。
1.44 次の事例は、実際の商業上又は財務上の関係を特定することによって、書
面の契約条件を明らかにし補完するという考え方を示している。P社は P国にある多
国籍企業グループの親会社である。S国にある S社は、P社の 100%子会社であり、S
国市場における P社ブランド製品の代理人として活動している。P社と S社の代理人
契約では、両社が活動する S 国におけるマーケティング及び広告宣伝活動について
何も触れていない。経済的な特徴及び特に果たした機能の分析から、S社はブランド
の認知度を増大させるため、S国において集中的なメディアキャンペーンを行ったこ
とが判明した。このキャンペーンは、S社にとって重大な投資を意味する。当事者の
行動によって示される証拠に基づいて、書面による契約が、当事者間の商業上又は
財務上の関係を完全には反映していないと結論づけられることもあり得る。したが
って、分析は、契約書に記載された条件に限られるべきではなく、S社がメディアキ
ャンペーンを行ったことの根拠に関することも含めて、当事者の行動について更な
る証拠を求めなければならない。
1.45 取引における経済的な特徴が、関連者間の書面による契約と一致しない場
合、移転価格分析のためには、一般的に、実際の取引は当事者の行動を反映させた
取引に従って、描写されなければならない。
1.46 独立企業間の取引においては、各当事者の意向が異なっているため、（i）
契約条件は当事者双方の意向を反映して決定されること、（ii）通常、当事者は当該
契約条件を遵守しようとすること、（iii） 一般的に、契約条件は、当事者双方の意
向に沿う場合のみ適用されないか又は修正される。このような状況は、関連者間で
は存在しないか、又は契約ではなく支配関係により作り出されるかもしれない。し
たがって、関連者間の商業上又は財務上の関係を検討するに当たっては、当事者の
実際の行動を反映させた取決めがいずれかの書面の契約条件と実質的に一致するか
どうか、又は、関連者の実際の行動が契約条件に沿っていない、契約書が取引全体
を反映していない、企業によって正確に特徴づけられていないか識別されていない、
又は偽りであるということを示唆するかどうかを調べることが特に重要である。経
済的に重要な契約条件と行動が完全に一致しない場合、実際の取引を特定するため
に更なる分析が必要である。契約条件と関連者間の行動との間に実質的な差異があ
る場合には、契約条件に基づいて検討された、関連者が実際に果たす機能、実際に
使用する資産及び実際に引き受けるリスクによって、実質的な事実が最終的に決定
され、実際の取引が正確に描写されるべきである。
17
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 19 =====

参考仮訳
1.47 関連者間で合意された取引の内容に疑念がある場合、取引における経済的
な特徴に関するあらゆる徴候を検討することが必要である。この検討に当たり、企
業間の取引条件は、時間の経過と共に変更される可能性があるということに留意し
なければならない。取引条件が変更されている場合、当該変更に係る状況を確認し、
契約変更日から当初取引内容が新しい取引内容に置き換わっているかどうか、又は
その変更後の契約が当初の取引内容における当事者の意向を反映しているのかどう
かを判断する必要がある。取引の結果を知った上で契約変更がなされたと思われる
場合には、特に注意を払わなければならない。パラグラフ 1.78 で議論されるように、
リスクの結果の判明後に、リスクを引き受けるという契約変更が行われたとしても、
結果の判明後には、もはやいかなるリスクも存在しないことから、変更後の契約に
はリスクの引受けが伴わないことは知られている。
1.48 次の事例は、書面による契約条件と当事者の行動との差異についての考え
方を示しており、取引は当事者の実際の行動によって描写されることになる。S社は、
P 社の完全子会社である。P 社と S 社は、S 社が事業で使用するための知的財産を、
P 社が S 社にライセンスする契約を書面により締結した。S 社は使用許諾に対して、
P社に使用料を支払うことに同意した。経済的な特徴及び特に果たした機能に基づく
証拠により、P 社は S 社が売上を達成できるよう顧客と交渉を行い、S 社が顧客に対
する販売活動を行えるよう定期的にサポートし、かつ、S社が顧客との契約を履行で
きるよう定期的にスタッフを派遣していることが判明している。多くの顧客は、契
約上の手数料を S社に支払っているにもかかわらず、P社が S社と共に契約当事者と
なるように求めている。商業上又は財務上の関係の分析によって、S社は P社の支援
がなければ顧客への役務提供ができないことやその能力を開発していないことが判
明した。契約において P社は、S社にライセンスを供与していることになっているが、
実際には、ライセンス契約に沿ったリスク及び機能の移転は行われておらず、P社は
S社の事業リスク及び成果をコントロールしており、ライセンサーではなく本人とし
て活動している。P社と S社の実際の取引は、書面による契約条件のみから判断され
るべきではなく、実際の取引は、当事者の行動により決定されるべきであり、結果
として当事者が果たす実際の機能、使用する資産及び引き受けるリスクが書面によ
るライセンス契約と一致しないということになる。
1.49 書面による条件が存在しない場合、取引の経済的特徴を特定することによ
ってもたらされる実際の行動の証拠から、実際の取引を描写する必要がある。状況
によっては、取引としては認識されていない多国籍企業グループの商業上又は財務
上の関係によって、実質的な価値の移転が生じているかもしれず、この場合、契約
条件は当事者の行動から描写する必要がある。例えば、技術支援が行われている場
合、意図的に統合された活動（D.8 の議論のとおり）によりシナジー効果が生じてい
る場合、又は派遣された従業員によってノウハウが提供されている場合等である。
18
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 20 =====

参考仮訳
これらの関係は、多国籍企業グループ内で認識されることも、他の取引価格に含ま
れることも、書面契約に正式に記載されることも、会計システムに入力されること
もないかもしれない。取引がはっきり明確化されていない場合、各当事者によって
どの機能が実際に果たされたか、どの資産が実際に使用されたか、実際にどのリス
クが引き受けられたかといった点を含めた当事者の行動に係る利用可能な証拠から
あらゆる点が描写される必要がある。
1.50 以下の事例は、多国籍企業グループによって認識されていない取引におい
て実際の取引を決定する考え方を説明するものである。P社とその子会社の商業上又
は財務上の関係を確認した際に、子会社は、P社と契約している独立企業からの役務
を受けていることが判明した。P社がその役務の対価を支払う一方、子会社は、直接
的にも、他の取引価格を通して間接的にも、P社に対価を支払っておらず、また P社
と子会社間に役務提供契約も存在しない。結論として、独立企業から子会社への役
務提供に加えて、P社と子会社の間に商業上又は財務上の関係があり、当該関係によ
って P 社から子会社へ潜在的な価値が移転している。分析によって、特定された取
引の取引条件を決定するため、経済的な特徴から商業上又は財務上の関係の性質を
決定する必要があるだろう。
D.1.2. 機能分析
1.51 通常、2社の非関連者間取引において、対価は、（使用する資産及び引き受
けるリスクを考慮の上）それぞれの企業が果たす機能を反映する。したがって、関
連者間取引の描写、そして関連者と非関連者、又は関連者間取引と非関連者間取引
の比較可能性の決定に当たっては、機能分析が必要になる。この機能分析は、取引
の当事者の経済的に重要な活動及び責任、当事者が使用又は提供する資産並びに引
き受けるリスクを特定しようとするものである。この分析は、当事者が実際に行っ
ていること、及びそのための能力に焦点を当てるものである。当該活動や能力には、
事業戦略及びリスクに係る決定と併せて、意思決定も含まれる。このためには、当
該多国籍企業グループの構造と組織について、またそれらが多国籍企業グループの
経営の中でどのように影響を与えているかという点について理解することが有効で
あろう。特に、グループ全体としてどのように価値が創造されているか、また、グ
ループの他の関連者が果たす機能との相互依存性や価値創造に対する関連者の貢献
について、理解することが重要である。また、機能を遂行する際の各当事者の法令
上の権利及び義務を特定することも関連するであろう。取引の一方の当事者が他方
の当事者に比して多くの機能を果たす場合であっても、各当事者にとっての頻度、
性質及び価値の観点から見た機能の経済的重要性が重要である。
19
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 21 =====

参考仮訳
1.52 当事者の実際の貢献、能力その他の特徴は、彼らが実際に利用可能な選択
肢に影響を与える。例えば、ある関連者は、グループに物流サービスを提供してい
る。当該物流会社は、どこかの地点で供給が中断した場合でも対応可能なように、
複数の場所で予備的な在庫を管理することが求められている。保管場所の統合と余
剰在庫の削減により効率性を大幅に向上させるという選択肢は、利用可能ではない。
したがって、独立の物流会社が、当関連者と同様の供給中断リスクを減少させる能
力を提供しない場合、当関連者の機能及び資産は、その独立した物流会社の機能及
び資産とは異なるかもしれない。
1.53 したがって、商業上又は財務上の関係における経済的な特徴を特定するプ
ロセスは、当事者の能力、その能力が実際に利用可能な選択肢にどのような影響を
与えるか、そして潜在的に比較しうる非関連者間取引において同様の能力が反映さ
れているかどうかについて、考慮すべきである。
1.54 機能分析においては、工場や設備、価値ある無形資産、金融資産など使用
資産の種類や経過年数、市場価値、場所、権利保護など使用資産の特性を検討しな
ければならない。
1.55 機能分析により、多国籍企業グループが、高度に統合された機能をグルー
プ内法人に分担させていることが明らかになるかもしれない。分担の結果、相当程
度に相互依存している可能性がある。例えば、物流、在庫管理、マーケティング及
び販売の機能を、それぞれ異なる法人で分担する場合、それぞれの活動が効率的に
相互作用するためには、相当の調整が必要となるかもしれない。販売活動は、相当
程度マーケティングに依存しており、売上の達成には、マーケティング活動による
影響を含め、在庫管理及び物流機能との調整が必要になるかもしれない。この調整
は、機能を分担している法人の一部又は全部、調整を専門に担当する法人、あるい
は両方の組み合わせを通じて行われるであろう。リスクは全ての当事者の活動によ
り軽減されるかもしれないし、調整機能を主として担当する法人の活動によって軽
減されるかもしれない。したがって、分担された活動の商業上又は財務上の関係を
描写するために機能分析を行う場合、この活動が高度に相互依存しているか、して
いる場合、どのような相互依存か、そして、関連者の活動がどのように調整される
のかについて判断することが重要となる。
D.1.2.1. 商業上又は財務上の関係におけるリスク分析1
1 本章の指針及び特にリスクに関する本節は、特定の業種に関するものではない。リスクを負
担する当事者がそのリスクに効果的に対応する能力を有していなければならないという基本的
な考え方は、保険業、銀行業及び他の金融サービス業にも適用されるが、一方でこれらの規制
20
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 22 =====

参考仮訳
1.56 リスクの実際の負担は関連者間取引の価格などの条件に影響を与えるため、両
当事者が引き受けた重要なリスクを特定・検討しなければ、機能分析は不完全なも
のとなる。自由市場において、実際の利益は、リスクが実際にどの程度現実化した
かにより増加したりしなかったりするとはいえ、通常、リスク負担の増加は、期待
収益の増加によって報われなければならない。したがって、リスク水準及びリスク
引受けは、移転価格分析の結論を出す際に、重要となり得る経済的な特徴である。
1.57 リスクは、ビジネス活動に内在するものである。企業は、利益を稼得する
機会を求めてビジネス活動に取り組んでいるが、そうした機会は不確実性を伴い、
ビジネスリソースが期待を上回る収益を稼得するかもしれないし、期待収益を生み
出さないかもしれない。リスクの特定は、機能及び資産の特定と密接に関係があり、
また関連者間の商業上又は財務上の関係を特定し、取引を正確に描写するプロセス
にとって必要不可欠である。
1.58 商業上のリスクの引受けは、自由市場で利益を稼得する可能性に影響を与
え、また、契約における当事者間のリスク配分は、取引の価格設定を通じて、取引
の利益又は損失が、独立企業間でどのように配分されるかに影響を与える。したが
って、関連者間取引と非関連者間取引との比較及び関連者と非関連者との比較に際
しては、どのようなリスクが引き受けられているか、どのような機能がこのリスク
の負担やインパクトに関係したり影響を与えたりしているのか、そして、このリス
クをどの当事者が引き受けているのかを分析することが必要である。
1.59 本節では、具体的なリスクの特定に役立つ、移転価格分析に関連するリス
クの性質と原因に関する指針を提供する。さらに本節では、独立企業原則に基づく
リスク引受けに関する指針も提供する。機能、資産及びリスクに関する機能分析の
一環として本節で提供されるリスク分析に関する詳細な指針は、リスクは機能や資
産よりも重要であることを示していると解釈すべきではない。取引における機能、
資産及びリスクの関連性は、詳細な機能分析によって判断すべきである。リスクに
関する広範な指針は、リスクによってもたらされる実務上の困難性を反映している。
取引のリスクを特定することは、機能や資産を特定することより難しく、取引の特
定のリスクをどの関連者が引き受けるかの決定においては、入念な分析が必要であ
る。
業種は、リスクに係る取決め及びリスクを認識、測定、開示する方法を定めた規則に従う必要
がある。規制企業に対するリスク配分に係る規制的アプローチは考慮されるべきであり、かつ、
「恒久的施設への帰属所得レポート」（OECD, 2010）に含まれる金融サービス業に対する個別
の移転価格指針を適切に参照すべきである。
21
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 23 =====

参考仮訳
1.60 関連者間取引におけるリスク分析のため、リスクに関係する取引を正確に
描写するためのプロセスを要約すると以下のとおりである。なお、プロセス詳細は、
本節の他の部分を参照されたい。
1) 経済的に重要なリスクを具体的に特定する（D.1.2.1.1参照）。
2) 取引条件に関する特定の、経済的に重要なリスクが、契約上では、どの
ように関連者に引き受けているかを決定する（D.1.2.1.2参照）。
3) 機能分析を通じて、取引当事者である関連者が、特定の、経済的に重要
なリスクの引受けと管理のために、どのような活動を行うのか（特に、ど
の企業がリスク・コントロール機能とリスク軽減機能を果たすのか、どの
企業がリスクによって生じたプラス又はマイナスの結果に対応するのか、
どの企業がリスクを引き受けるための財務能力を有しているのか）を決定
する（D.1.2.1.3参照）。
4) ステップ 2-3 によって、関連者間取引のリスクの引受けと管理に係る情
報を描写できる。次のステップでは、その情報を基に、契約上のリスクの
引受けが、関連者の行動などの事実関係と矛盾していないかを判断する。
この判断に当たっては、(i)関連者が D.1.1 の原則に基づき、契約条件に従
っているかどうかを分析し、(ii) この(i)の分析を基に、リスクを引き受け
る者が、リスク・コントロールしているかどうか、リスクを引き受けるた
めの財務能力を有しているかどうかを検討する（D.1.2.1.4参照）。
5) ステップ 1-4(i)に基づき、リスクを引き受ける者が、リスクをコントロ
ールしていない場合や、リスクを引き受けるための財務能力を有していな
い場合は、リスク配分に関する指針が適用される（D.1.2.1.5参照）。
6) D.1 の指針に沿って、経済的に関係する取引の特徴すべてを検討するこ
とにより、実際の正確な取引が描写される。そして、その取引の対価は、
適切に配分されたリスクの引受けと適切に報酬が支払われるリスク管理機
能の財務上等の結果を踏まえて、決定されることになる（D.1.2.1.6 参照）。
1.61 本節では、あらかじめ説明し、定義すべき用語に言及する。「リスク管
理」とは、ビジネス活動に関係するリスクを評価し、リスクに対応する機能を指す
ために用いられる。リスク管理は次の 3 つの要素から成る。（i）リスクを負担する
機会を取るのか、手放すのか、拒否するのかについて意思決定を行う能力を有し、
実際にその意思決定を行うこと、（ii）リスクを負担する機会に対応するのか、どの
ように対応するのかについて意思決定を行う能力を有し、実際にその意思決定を行
うこと、（iii）リスク軽減能力、つまりリスクが現実化した場合の対応策を講じる
能力を有し、実際にそのリスク軽減を行うことである。
22
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 24 =====

参考仮訳
1.62 リスク管理機能には、ビジネスチャンスを作り出したり追求したりするに当
たって、機能を遂行し資産を使用する当事者のみが果たすリスク管理機能もあれば、
別の当事者が果たすリスク管理機能もある。リスク管理は、必ずしも、個別の機能
を有し、また、個別の対価を必要とする利益最大化のための活動と異なるわけでは
ない。例えば、開発業務による無形資産の開発は、可能な限り高い水準の仕様で予
定どおりに開発を行うことによって、関係するリスクの軽減につながることもある。
つまり、開発機能それ自体の遂行を通して、リスクが軽減される場合があるという
ことである。例えば、関連者間の契約が受託研究開発であり、本節の要件が遵守さ
れる場合、開発業務を通して行われたリスク軽減活動に対する対価は、独立企業間
での役務提供対価に含まれる。無形資産のリスクや当該リスクに関する残余利益は、
役務提供者には配分されない。パラグラフ 1.83事例1参照。
1.63 リスク管理は、リスクの引受けと同じではない。リスクの引受けとは、リ
スクが現実化した時にリスクを引き受ける者が財務上等の結果を引き受けるととも
に、リスクのプラスとマイナスの結果を引き受けるということである。リスク管理
機能の一部を果たす当事者は、その管理業務の対象であるリスクを引き受けないこ
とがあるが、リスクを引き受ける者の指示の下でリスク軽減機能の遂行を請け負う
こともある。例えば、日常的な製品リコールリスクの軽減は、リスクを引き受ける
者の仕様に従って特定の製造工程の品質管理のモニタリングを行う他の当事者に、
外部委託されることがある。
1.64 リスクを引き受ける財務能力とは、リスクを負担するか手放すための資金、
リスク軽減機能を果たすために支払う資金、リスクが現実化した場合に負担する資
金へのアクセスと定義することができる。リスクを引き受ける者による資金アクセ
スは、利用できる資産と、リスクが現実化した場合の発生見込みコストをカバーす
るために必要に応じて追加的に流動資産を利用できる現実的な選択肢を踏まえる。
評価は、本節の原則の下で正確に描写されたことを前提として、リスクを引き受け
る者が関連者と同じ状況下の非関連者と同じ活動をしているということに基づいて
行うべきである。例えば、所得を生み出す資産の使用権は、その当事者の資金調達
の可能性を広げることがある。リスクを引き受ける者が、必要な資金をグループ内
から調達する場合、資金提供者は財務上のリスクを引き受けることはあるが、単な
る資金提供の結果、追加資金の必要性が生じるリスクを引き受けることはない。リ
スクを引き受けるための財務能力が不足している場合は、リスク配分に関して、ス
テップ5に基づきさらに検討を加える必要がある。
1.65 リスク・コントロールとは、パラグラフ 1.61 で定義されるリスク管理の最
初の二要素、すなわち（i）リスクを負担する機会を取るのか、手放すのか、拒否す
るのかについて意思決定を行う能力を有し、実際にその意思決定を行うこと、（ii）
23
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 25 =====

参考仮訳
リスクを負担する機会に対応するのか、どのように対応するのかについて意思決定
を行う能力を有し、実際にその意思決定を行うことが関係する。当事者は、リスク
をコントロールするために（iii）で述べられた日常的な軽減活動を行う必要はない。
かかる日常的な軽減活動は、パラグラフ 1.63 で説明した事例のように、外部委託さ
れることがある。しかし、これらの日常的な軽減活動を外部委託する場合、リス
ク・コントロールは、外部委託する活動の目的を定める能力、リスク軽減機能の実
施者を雇うことを決定する能力、目的が適切に達成されているかどうか評価し、か
つ必要な場合にはその実施者との契約を変更又は終了することを決定する能力を必
要とし、加えてこれらの評価及び意思決定の遂行を必要とする。このコントロール
の定義に従って、当事者には、リスク・コントロールを実施するために上述した能
力及び機能遂行の両方が求められる。
1.66 リスクに関する意思決定機能を果たす能力及び当該意思決定機能の実際の遂
行には、意思決定によるリスクの予見可能なプラス及びマイナスの結果と、それが
ビジネスにもたらす影響を評価するために、情報分析に基づいて、リスクを理解す
ることが含まれる。意思決定者は、対象となるリスクに関する分野における優れた
能力及び経験、また、決定が事業に与える影響を理解する能力を備えていなければ
ならない。意思決定者はまた、関連情報へアクセスする手段を備えた上で、自ら情
報収集するか、又は権限を行使して必要な情報を収集し、意思決定プロセスに活用
しなければならない。そのため、意思決定者は、情報収集及び分析目的を決定する
能力、情報収集及び分析を行う企業を雇う能力、正しい情報が収集されたかどうか、
分析が適切に行われているかどうかを評価する能力、並びに、必要があれば、その
実施者との契約の変更又は終了を決定する能力を必要とし、加えてこれらの評価及
び意思決定を行うことを必要とする。形だけの意思決定、例えば、別の場所でなさ
れた決定を正式に承認するために会議を召集したり、意思決定に関連する取締役会
の議事録を基に意思決定文書に署名したり、あるいは、リスクに関連するポリシー
を設定することは（パラグラフ 1.76 参照）、リスク・コントロールを実証するに十
分な意思決定機能の実行とは認められない。
1.67 リスク・コントロールに言及することが、必ずしも、リスクそれ自体に影
響を与えることができる又は不確実性を取り除くことができることを意味するわけ
ではない。リスクの中には影響を受けないものがあり、それはビジネス全般に影響
を与えるようなビジネス上の一般条件である。例えば、一般的な経済状況やコモデ
ィティ価格サイクルに関連するリスクは、多国籍企業グループが影響を与えること
のできる範囲を超えている。それよりも、リスク・コントロールは、リスクを引き
受ける決定をする能力と権限として理解されるべきであり、それは、例えば、投資
時期、開発プログラムの性質、マーケティング戦略の策定又は製品レベルの設定を
通じてリスクに対応するかどうか、どのように対応するかを決定することである。
24
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 26 =====

参考仮訳
1.68 リスク軽減とは、リスクの結果に影響を与えると予想される手段を講じる
ことを指す。かかる手段には、不確実性を軽減する手段、又はリスクについてマイ
ナスの影響が現実化した場合に、その影響を軽減する手段を含む。コントロールに
はリスク軽減手段を講じることが必要とされると解釈するべきではない。なぜなら
ば、リスク評価に当たり、コアビジネスに甚大な影響を与え得るリスクなどを伴う
不確実性を、ビジネスチャンスを創出し最大化する機会と捉えその不確実性を引き
受ける場合があるからである。
1.69 コントロールの考え方は、以下の例で説明される。A 社は、製品製造の委
託先として、製造専門会社の B 社を指名する。契約上の取決めによれば、B 社が製
造サービスを請け負うが、製品の仕様と設計は A 社が提供し、A 社が製品の出荷量
及び納品時期を含む生産計画を決定する。契約上の関係からは、A 社が在庫リスク
及び製品リコールリスクを引き受けることが示唆される。A 社は、日常的な製造工
程の品質管理を行うために、C 社を雇う。A 社は品質管理監査の目的及び C 社が収
集すべき情報を特定し、C 社は A 社に直接報告する。これらの経済的な特徴を分析
すると、A 社がリスクを負担するか、どのように引き受けるか、また当該リスクに
どのように対応するかなどについて、自社の能力及び権限に基づき決定することで、
製品リコールリスク及び在庫リスクをコントロールしていることがわかる。他にも
A 社は、リスク軽減機能を評価し、決定する能力を有しており、実際にこれらの機
能を果たす。これらの機能には、外部委託された業務の目的を決定すること、製造
会社や品質確認を行う企業を決定すること、目的が適切に果たされるかどうか評価
すること、及び、必要があれば、契約の変更又は終了することが含まれている。
1.70 投資家が自己勘定で資金投資するために、ファンドマネージャーを採用し
たとする。投資家とファンドマネージャーとの契約によっては、ファンドマネージ
ャーが投資家のリスク選好を反映して日常的なポートフォリオ投資を行う場合もあ
るだろうが、投資に係る損失リスクは、投資家が負担することになるであろう。こ
のような例では、投資家は、4 つの関連する意思決定によってそのリスクをコントロ
ールしている。すなわち、リスク選好とポートフォリオに基づく投資リスク分散に
関する意思決定、特定のファンドマネージャーを採用する（又はこれとの契約を終
了する）という意思決定、ファンドマネージャーに与える権限の範囲及び与える目
標についての意思決定、このファンドマネージャーに運用を任せる投資額について
の意思決定である。さらに、一般に、投資家はファンドマネージャーの運用実績を
見たいであろうから、ファンドマネージャーには投資家への定期的な報告が求めら
れるであろう。この場合、ファンドマネージャーは、役務を提供するとともに、自
己の観点で（例えば、自己の信用を守るために）自己のビジネスリスクを管理して
いる。ファンドマネージャーのビジネスリスクは、顧客を失う可能性などであり、
その顧客の投資リスクとは明確に区別される。このことは、投資家が、リスク軽減
25
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 27 =====

参考仮訳
活動を行う権限をファンドマネージャーに与えているからと言って、投資リスクの
コントロールが日常的な意思決定を行う者に必ずしも移転しているわけではないと
いう事実を明らかにしている。
D.1.2.1.1 ステップ 1：経済的に重要なリスクを具体的に特定
1.71 リスクには多くの定義があるが、移転価格の文脈では、事業の目的に影響
を与える不確実性として、リスクを考えることが適切である。あらゆる企業活動の
中で、機会を利用するための各段階において、企業が費用を支出し又は収益を生み
出す度に、不確実性は存在し、リスクは引き受けられている。企業は、固有のリス
クを考慮して事業機会を追求すべきかどうか又はどのように追求すべきかを評価す
る際に、そして、利益率を追求する株主にとって重要である適切なリスク軽減戦略
を策定する際に、自社が遭遇する不確実性を特定することに多くの注意を払う可能
性が高い。リスクは機会に関係しており、マイナスの影響だけを含意しているわけ
ではない。すなわち、リスクはビジネス活動に本来的に存在するものであり、企業
は収益を生み出す機会を得るため、引き受けたいと思うリスクを選択する。収益を
追求する企業は、収益を期待することなしにビジネスチャンスに係るリスクを引き
受けることはない。期待された望ましい結果が実現しない場合、リスクによるマイ
ナスの影響が発生する。例えば、製品が想定していたほどの消費者需要を引き起こ
さないことがある。一方で、このような事象は、ビジネスチャンスに係る不確実性
のマイナス面の現れでもある。企業は、リスクに直面しながらも機会から最大の収
益を稼得するために、経済的に重要なリスクの特定及び管理に、相当な注意を払う
可能性が高い。注意を払う対象には、製品戦略の決定に関わる活動や、いかにして
製品を差別化するか、いかにして市場トレンドの変化を特定するか、いかにして政
治的、社会的変化を予測するか、いかにして需要を創出するかといった活動を含む
ことがある。リスクの重要性は、リスクから生じる損益の可能性及び規模によって
決定される。例えば、アイスクリームの別のフレーバーはその会社だけの製品では
ないかもしれないし、開発、市場投入及び製品マーケティングに係る費用は最小限
だったかもしれない。また、事業管理規約に従っている限り、製品の成功や失敗が
重大な風評リスクを引き起こすことはないかもしれないし、意思決定が現地市場の
好みに精通しているローカル／リージョナルマネジメントへの派遣員の影響を受け
たかもしれない。しかし、画期的な技術や革新的な医療用製品が、唯一又は重要な
製品を意味するかもしれないし、異なる局面での重要な戦略的決定を含むかもしれ
ない。また、莫大な投資費用を必要とするかもしれないし、評判を高める又は落と
す重大な機会を創出するかもしれないし、株主やその他の利害関係者が強い関心を
持つ集中型管理を必要とするかもしれない。
26
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 28 =====

参考仮訳
1.72 リスクは様々な方法で分類できるが、移転価格分析における適切な枠組み
は、リスクを引き起こす不確実性の源泉を考慮することである。リスクの源泉に係
る次の包括的なリストは、リスクのヒエラルキーを提案することを意図したもので
はない。また、分類間での重複もあるため、厳密なリスク分類を提供するものでも
ない。そうではなく、関連者の商業上又は財務上の関係性から、又はその関係性が
生じる状況から起きるであろうリスクの範囲を、移転価格分析によって確実に検討
できるようにするための枠組みを提供することを意図している。不確実性の源泉を
明確にするため、外部又は内部要因リスクについて言及する。外部要因リスクは、
自身の活動によって直接的に生じるものではないからと言って、より関連性が低い
という推測はすべきではない。反対に、企業が外部要因リスクに直面したり、対応
したり、軽減したりする能力は、優位性を保つための事業上の必要条件となるであ
ろう。重要なこととして、想定可能なリスクの範囲に関する指針は、個別の重要な
リスクを認識する際に役に立つであろう。移転価格分析は当事者間の実際の取引及
び実際のリスク配分を描写することなので、はっきりと説明されない、又は区別さ
れていないリスクは役に立たないであろう。
a) 戦略的リスク又は市場リスクについて。これらは、経済環境、政治上
若しくは行政上の出来事、競合、技術進歩又は社会や環境の変化から生
じる、主な外部リスクである。このような不確実性の評価によって、そ
の企業が対象とする製品や市場及び人的資本と同様に、無形及び有形資
産への投資を含む必要な能力が確定されるかもしれない。重大なマイナ
ス要因が潜在的に存在するが、その企業が外部リスクの影響を正確に特
定し、製品を差別化し、競争上の優位性を確保し、維持し続ける場合に
は、プラス面もまた考慮すべきものとなる。そのようなリスクの例とし
ては、市場動向、新しい地理的市場、開発投資の集中が含まれ得る。
b) インフラリスク又はビジネスリスクについて。これらは、その企業の
ビジネス遂行に関連する不確実性を含むであろうし、プロセス及びビジ
ネスの有効性を含むかもしれない。これらのリスクの影響は、活動の性
質及びその企業が引き受けることを選んだ不確実性に大きく依存する。
機能停止が企業の運営又は評判に対して壊滅的な影響を与え、存続を脅
かすことがあり得るが、そのようなリスクの管理が成功すれば、評判を
高め得ることもある。また、時期を逸さず製品を市場に導入し、需要を
満たし、仕様に合わせ、高い基準を作ることに失敗した場合、競争上又
は名声上の地位に影響を与える可能性があり、他企業が競合製品を市場
により速く導入し、例えば特許による市場保護期間をさらに活用し、サ
プライチェーンリスク及び品質管理に対するより優れた管理を実施した
場合に他企業に優位性を与える。インフラリスクによっては、交通網、
27
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 29 =====

参考仮訳
政治的及び社会的状況並びに法規則などの外的要因の場合もあるが、一
方、資産の性能及び利用可能性、人的能力、プロセスの設計及び遂行、
外注取決めや ITシステムなど内的要因によるインフラリスクもある。
c) 財務上のリスクについて。あらゆるリスクは企業の財務上の業績に影
響を与えるだろうが、企業の資金流動性及びキャッシュ・フロー、財務
能力並びに信用力管理能力に関する具体的な財務上のリスクがある。そ
の不確実性は、経済ショックや信用危機等外的要因のものもあるが、コ
ントロール、投資の意思決定、信用条件の他、インフラリスク又はビジ
ネスリスクの現実化によってもたらされる内的要因のものもある。
d) 取引リスクについて。これらは、商品、資産又は役務提供に関するビ
ジネス上の取引における価格及び支払い条件を含みうる。
e) ハザードリスクについて。これらは、事故や自然災害を含め、損害や
損失を生じさせる不都合な外部事象を含みうる。多くの場合、このよう
なリスクは保険によって軽減できるが、特に経営又は評判への著しい影
響がある場合、保険は損失の可能性を全てカバーできるわけではない。
1.73 リスクの経済的な重要性を判断すること及びリスクが関連者間取引の価格
設定にどのような影響を与えるかを判断することは、多国籍企業グループによる価
値を創造する方法、多国籍企業グループが利益を維持することを可能にする活動及
び取引における経済的な特徴についての広範な機能分析の一部である。リスク分析
も、第 3 章の指針に基づく比較可能性の決定に役立つ。比較対象取引候補に同一水
準のリスク及びリスク管理が含まれるかどうかの決定が関連する。リスクの経済的
な重要性について、次の二つの状況で説明する。
1.74 一つ目の状況においては、多国籍企業グループが消費者に灯油を販売する。
経済的な特徴の分析によれば、製品は差別化されておらず、市場の競争は激しく、
市場規模は予測可能であり、販売者が価格受容者である。このような状況では、利
益に影響を与える能力は限定される。灯油サプライヤーとの関係を構築することで
得た信用条件により、運転資金が提供されているため、信用条件は販売者の利益に
とって極めて重要である。したがって、資金コストへのリスクの影響は、販売機能
から価値がどのように創造されるかという文脈においては重要である。
1.75 二つ目の状況においては、多国籍のおもちゃ小売業者が、非関連の製造会
社数社から幅広い製品を購入している。売上高のほとんどは暦年の最後 2 カ月に集
中しており、重要なリスクは、購買機能の戦略的な方向性、流行の正しい読み並び
に販売する製品及びその量に係る決定に関係している。製品の流行及び需要は、市
28
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 30 =====

参考仮訳
場によって異なる可能性があるため、特定の市場への適切な読みを評価する専門知
識が必要である。この小売業者が非関連の製造会社と特定の製品に関する独占的販
売期間の交渉をする場合、購買リスクの影響は拡大する恐れがある。
1.76 取引における特定リスクのコントロールに当たっては、取引から生じる特
定リスクに関する当事者の意思決定に重点が置かれる。しかし、取引において特定
された固有のリスクの引受け及びコントロールに関連する一般的なポリシーの決定
について、そのようなポリシーの決定自体が意思決定を意味しない場合には、多国
籍企業グループの中の他の当事者が関与していないというわけではない。例えば、
グループの取締役執行委員会は、ビジネス目的を達成し、その事業におけるリスク
管理・報告のためのコントロール・フレームワークを設定するため、グループ全体
として受け入れることのできるリスク水準を設定する。事業セグメント、事業法人
及び担当部門におけるラインマネジメントによって、ビジネスチャンスに伴うリス
クが特定・評価され、また、リスクに対応し、日常の業務から生じるリスク結果に
影響を及ぼすために適切なコントロール及びプロセスが整備されるかもしれない。
事業法人がビジネスチャンスを追求するに当たり、その割り当てられたリソースで
期待収益を稼得できるかというリスクを継続的にマネジメントすることが求められ
る。例えば、関連者 2 社による完成品販売取引において、生産量を決定する能力を
有する当事者がその決定も行うことで、在庫リスクをコントロールするかもしれな
い。ここでは、在庫に関する運転資本の全体的な水準や、戦略目的を達成するため
に適正な在庫の最低水準を市場横断的に調整する方針がグループ内で設定されてお
り、当該取引の在庫リスクへの対応はその方針に従ったものかもしれない。しかし、
この広範に設定された方針は、本パラグラフの完成品販売取引の例において、在庫
リスクを取るか、手放すか、拒否するか、軽減するかを決定するものとはみなされ
ない。
D.1.2.1.2. ステップ 2：契約上のリスクの引受け
1.77 リスクに係る取引の当事者間契約書においてリスクを引き受ける者が特定さ
れることがある。一般的に、当事者によって意図されたリスクの引受けは契約書に
おいて設定されている。契約上、明示的にリスクの引受けが合意されていることが
ある。例えば、販売者が、非関連の顧客への売上に関する売掛金リスク、在庫リス
ク及び信用リスク負担を契約上明示的に負担しており、その他のリスクを黙示的に
負担しているかもしれない。例えば、当事者の一方に固定報酬を支払う契約では、
予想外の損益などのリスクの結果が、他方の当事者に黙示的に配分されている。
1.78 契約上のリスク引受けは、事後にプラスの結果として現れるかもしれない
便益の可能性を得る代わりに、事後にマイナスの結果として現れることになる費用
29
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 31 =====

参考仮訳
の可能性を負担する事前の合意の一部である。重要なことは、リスク結果の現実化
に先立ち、事前の契約によってリスクの引受けが約束されていないことを明確な証
拠として示すことである。実務上、税務調査は、関連者が当該事前の決定をし、結
果が判明してから数年後に行われることがあるため、当該証拠は、商業上又は財務
上の関係におけるリスクに関する税務当局の移転価格分析の非常に重要な一部とな
る。リスク結果判明後の関連者による意図的なリスクの引受けは、もはやリスクが
存在しないため、定義上、リスクの引受けとは言えない。同様に、リスク結果判明
後の税務当局によるリスクの事後的な再配分は、本ガイドラインの指針や特に
D.1.2.1の指針に基づくものでない限り、適切ではない。
1.79 高い（又は低い）名目上の期待収益と引き換えに、リスクを引き受ける
（又は手放す）ことは、両方の選択肢の正味現在価値が等しい限りにおいて、経済
的に中立である。例えば、非関連者間で、リスクはあるが収益を生む資産を売却す
ることは、資産を売却せずに保持して活用し、より高い名目上の期待収益を稼得で
きるという可能性を捨て、少額だがより確実な名目上の収益を受け取るという、売
手の選好を幾分か反映している。また、独立企業間におけるノン・リコース型の債
権買取契約では、売手は一定額を債権の額面金額から値引くことで、回収金額が減
ることを受け入れつつボラティリティを軽減させリスクを回避する。これはしばし
ば専担部署に負うものである。専担部署は、リスクの引受けを決定する能力、リス
クを分散することやリスクを軽減し機会から収益を生み出すことができる機能を有
することなど、リスクにどのように対応するかを決定する能力を持つ。本質的に、
当事者はリスク対応能力に応じて様々なリスクを望むため、いずれの当事者も、契
約に参加した結果として不利になることはないだろう。売り手よりもリスクマネジ
メント能力が高いことが要因となり、両当事者が受け入れることができる条件で合
意に達することができる。
1.80 しかし、関連者間においては、リスクはあるが潜在的に高い収益と、リス
クは低いが潜在的に低い収益とを契約上交換することが、自動的に独立企業間原則
に沿ったものというわけではない。本節の残りのステップでは、リスクに関連する
実際の取引を正確に描写するために、関連者がどのようにリスクの引受け・マネジ
メントを行うか判断するために必要な情報について説明する。
1.81 リスクの引受けは関連者間での独立企業間価格の設定に大きな影響があり、
契約書で規定された価格取決めだけによってリスクを引き受ける者が決定されると
結論付けるべきではない。したがって、関連者間における製品又はサービスの価格
が一定の水準又は一定の利益率に設定されているからと言って関連者間でリスクを
引受けていると推測することはできない。例えば、製造会社は、別のグループ会社
が当製造会社の原材料実費を負担していることから、原材料の価格変動リスクから
30
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 32 =====

参考仮訳
保護されていると主張することがある。この主張は、別のグループ会社がリスクを
引受けていることを意味している。報酬の形態により、不適切なリスク配分が決定
されることはない。リスク分析に関するプロセスの残りのステップで述べるように、
当事者が実際にリスクをどのようにマネジメント又はコントロールするかによって、
当事者のリスク負担を判断し、その結果として最適な移転価格算定手法を選択する。
D.1.2.1.3. ステップ 3：リスクに関する機能分析
1.82 このステップでは、取引当事者である関連者のリスクに関する機能分析を
行う。この分析は、経済的に重要なリスクの引受け・マネジメントに関して、関連
者はどのような活動を行うかに関する情報、特にコントロール機能及びリスク軽減
機能についてどの企業が行うか、リスクが現実化した場合のプラス又はマイナスの
結果にどの企業が対応するか、リスクを引受けるための財務能力はどの企業が持っ
ているのかに関する情報を提供する。以下の事例でこのステップを説明し、D.1.2 の
後半のパラグラフにおいて、この事例からの結論を示す。
事例1
1.83 A 社は開発での成功を追求しており、研究の一部を専門会社 B 社に委託し
ている。ステップ 1 で、この取引では開発リスクが経済的に重要であると特定され、
ステップ 2 で、契約に基づき A 社が開発リスクを引受けていることが確認された。
ステップ 3 の機能分析により、開発リスクを引き受けるかどうか、及び開発リスク
をどのように引受けるかについて、数々の関連する意思決定を行う能力及び権限を
A 社が行使していることから、A 社が開発リスクをコントロールしていることが示
された。これらの意思決定には、開発活動の実施、専門家へのアドバイスの依頼、
研究者の雇用、研究の種類及びその目的、さらに B 社に配分する予算の決定が含ま
れる。A 社は、A 社のコントロール下で研究活動に関する日常の責任を負担する B
社に対して、開発活動を委託するという手段を講じることにより、リスクを軽減し
た。B社は、A社に対してあらかじめ決められた期日に報告を行い、A社は、開発の
進捗状況及び進行中の目的が達成されているかどうかを評価し、その評価結果から
プロジェクトへの投資の継続が正当かどうかを決定する。A 社は、リスクを引き受
けるための財務能力を有している。B 社は、開発リスクを評価する能力を有してお
らず、A社の活動に関する意思決定は行わない。B社の主要なリスクは、優れた研究
活動の確実な実施、並びに必要なプロセス、専門知識及び資産に関する意思決定に
よってリスクをコントロールするための能力及び権限の確実な行使である。B 社が
引き受けるリスクは、契約に基づいて A 社が引き受ける開発リスクとは異なる。A
社の開発リスクは、機能分析に基づいて A社によってコントロールされている。
事例2
31
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 33 =====

参考仮訳
1.84 B社は、A社向けの製品を製造している。ステップ 1で、この取引では設備
稼働率リスク及びサプライチェーンリスクが経済的に重要であると特定され、ステ
ップ 2 では、契約に基づき A 社がこれらのリスクを引受けることが確認された。ス
テップ 3 の機能分析により、B 社は A 社の仕様で設備を製作し設置すること、製品
は A 社が提供する技術的要求事項及び設計図によって製造されること、生産量は A
社が決定すること並びに A 社が部品及び原材料の調達を含むサプライチェーンを管
理することに関する証拠が提供された。A 社は、製造工程の定期的な品質検査も実
施する。B社は設備を製造し、有能な製造スタッフを雇って教育し、A社が決定する
生産量に基づき生産計画を立てる。B社は固定費を負担するが、A社が生産量を決定
するため、固定費を広く配賦するような生産単位を決定することによって費用回収
に関連するリスクを管理することはできない。A 社は、部品及び原材料に関連する
重要な費用並びに安定供給について判断する。証拠の評価から、B 社は製造役務を
提供していると判断される。製造活動による収益の創出に関連する重要なリスクは、
A社がコントロールしている。B社は、優れたサービス提供に係るリスクをコントロ
ールしている。それぞれの会社は、それぞれのリスクを引受けるための財務能力を
有している。
事例3
1.85 A 社は、有形資産の所有権を取得し、その資産の使用契約を非関連の顧客
と締結した。ステップ 1 では、資産には A 社が負担した費用を賄えるほど十分な需
要が見込めないというリスクがあり、有形資産の使用は、経済的に重要なリスクで
あることが認められた。ステップ 2 では、A 社には、グループ会社 C 社との役務提
供契約があることが明らかになったが、この契約には、有形資産の所有者である A
社が使用リスクを引受けることは規定されていない。ステップ 3 の機能分析により、
別のグループ会社 B 社が当該資産への投資は適切であると決定したという証拠が提
供された。なお、B 社は自社で評価したビジネス機会と資産の予想耐用年数の査定
を基にそのように判断している。B 社は、ビジネス機会に対応するため、必要な資
産の仕様及びユニークな特徴を提供し、かつ、仕様に従って資産が製作されるため、
かつ、A社が資産を取得するために手配を行う。C社は、資産の使用方法を決定し、
非関連の顧客に資産の性能を売り込み、当該顧客と契約交渉をし、また、資産の納
品と適切な設置を確実に行う。資産の法的な所有者は A 社であるが、A 社は特定の
資産へ投資するかどうか、並びに資産を処分するかどうかを含め、投資を保護する
かどうか及びどのように保護するかといった決定をする能力に欠けているため、有
形資産の投資リスクのコントロールは行わない。また A 社は資産の所有者であるが、
資産を使用するかどうか及びどのように使用するかを決定する能力に欠けているた
め、使用リスクのコントロールは行わない。A 社は、他のグループ会社が行うリス
ク軽減活動を評価し、決定する能力を有していない。代わって、資産への投資及び
32
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 34 =====

参考仮訳
資産の使用に関するリスク、並びにリスクのプラス面を高め、マイナス面を軽減す
ることは、別のグループ会社がコントロールする。A 社は、資産への投資及び資産
の使用に関する経済的に重要なリスクについて、コントロールは行わない。資産の
法的な所有者による機能的な貢献としては、資産コストの資金提供に限定される。
一方で、機能分析により、A 社は金融資産への投資リスクをコントロールする能力
も権限も有していないという証拠も提供された。A 社は、融資機会の受入れに係る
意思決定能力も、融資機会に関するリスクに対応するかどうか、及びどのように対
応するかに係る意思決定能力も有していない。A 社は、融資機会を評価する機能を
果たさず、適切なリスクプレミアム及び融資機会の適切な価格設定に関する他の事
項を検討せず、金融投資の適切な保護に係る評価も行わない。A、B及び Cの各社は、
それぞれのリスクを引受けるための財務能力を有している。
D.1.2.1.4. ステップ 4：ステップ1-3の解釈
1.86 ステップ1-3の実行には、関連者間取引のリスクの引受け及びリスク管理に
関連する情報の収集を含んでいる。次のステップは、ステップ 1-3で得られた情報を
解釈すること、並びに（i）関連者が、D.1.1 の原則に基づく契約条件に従っているか
どうかの分析、（ii） （i）の分析に基づきリスクを引き受ける者が、リスク・コン
トロールを行い、リスクを引き受けるための財務能力を有しているかどうかの分析
を行うことによって、契約上のリスク負担が、当事者行動など事実に矛盾していな
いかどうかを判断することである。
1.87 ステップ 4の重要性は、それまでの結果に左右される。上記の事例 1、2の
状況では、ステップ 4 は簡単である。契約上のリスクを引き受ける者は、その行動
において契約上のリスク引き受けに対応し、リスクのコントロールを行い、かつリ
スクを引き受けるための財務能力を有していることから、リスクの引受けを決定す
るためにステップ 4（i）及び（ii）以外の分析は必要ではない。両方の事例で A社及
び B 社は、資金力を活用して、契約に示されている義務を果たし、取引において引
き受けるリスクのコントロールを行う。ステップ 4（ii）が充足されれば、ステップ
5を検討する必要はなく、検討する次のステップはステップ 6になる。
1.88 契約条件に関連する議論（D.1.1 参照）に沿って、当事者の行動が契約書で
規定されているリスクの引受けに一致しているか、契約条件は遵守されているかま
たは不備はないかについて、ステップ 4（i）で検討しなければならない。リスクに
関する契約条件と当事者の行動との間に、経済的に重要な差異があり、それが非関
連者間取引の価格設定に影響を及ぼす可能性がある場合、一般的に、契約条件の観
点からは当事者の行動が、リスクの引受けに関する当事者の意思を最もよく表して
いると捉えるべきである。
33
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 35 =====

参考仮訳
1.89 次の事例を検討する。ある製造会社は、別の国の関連販売会社に製品を販
売している。製造会社は USD を機能通貨とし、販売会社は EUR を機能通貨として
いる。契約書には、当該関連者間取引における全ての為替リスクは販売会社が引き
受けると記載されている。しかし、製造会社から販売会社への代金請求は、長期間
にわたって EUR 建てでなされており、書面による契約条件の内容は当事者間の実際
の商業上又は財務上の関係を反映していない。取引におけるリスクの引受けは、実
際には適用されていない書面による契約条件の内容ではなく、契約条件を背景とし
た当事者の実際の行動によって決定されるべきである。この原則は、第 6 章別添事
例 7 でさらに詳しく説明されており、そこでは、契約上のリスクの引受けと当事者
の行動の差異が、リスクのマイナス面の結果に関する費用負担から明らかにされて
いる。
1.90 ステップ 4（ii）では、契約上のリスクを引受ける者が、リスクをコントロ
ールするかどうか、また、リスクを引受けるための財務能力を有するかどうかを判
断すべきであり、それは、ステップ 4（i）における当事者の行動が契約条件に沿っ
ていたかどうかの分析も踏まえて行われることになる。再び事例 1 を用いるが、今
度は、A 社・B 社間の契約において開発リスクは B 社に配分されているとする。ス
テップ 4（i）の分析に基づくと、契約上のリスク配分が遵守されていないことを示
すような当事者の行動による証拠がないものの、B 社は契約上開発リスクを引受け
るとしているが、開発リスクを評価する能力がなく、また B 社は A 社の活動に関す
る意思決定を行わない。B 社には、リスクの結果に影響を与える意思決定を行うこ
とによって開発リスクをコントロールするだけの意思決定機能はない。事例 1 の事
実関係に基づけば A 社が開発リスクをコントロールしていることがわかる。リスク
を引き受ける者がリスク・コントロール者ではないと判断された場合、ステップ 5
でさらに検討する。
1.91 再び事例 2 を用いる。ただし、事例 2 の契約では A 社がサプライチェーン
リスクを引受けることを規定しているが、主要部品を納期どおりに確保できなかっ
た場合に B 社は A 社によって補償されないという事実があるものとする。ステップ
4（i）の分析で、実際には B 社がリスクのマイナス結果を引受けており、サプライ
チェーンリスクに関する契約上の引受けが、実際には遵守されていないことが判明
した。事例 2 の事実関係に基づけば、B 社はいかなるサプライチェーンリスクのコ
ントロールも行わず、A 社がそのコントロールを行う。したがって、ステップ 4
（i）で分析されたリスクを引き受ける者が、ステップ 4（ii）の下、そのリスクをコ
ントロールしていないため、ステップ 5でさらに検討する必要がある。
1.92 事例 3 の状況では、ステップ 4（i）の分析により、A 社による使用リスク
の引受けは C 社との契約上の合意と一致しているとされるが、ステップ 4（ii）によ
34
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 36 =====

参考仮訳
り、A 社が引き受けている資産への投資及び資産の使用に関するリスクを A 社はコ
ントロールしていないと判断される。A 社は、リスクの結果に影響を与える意思決
定を行うことによってリスクをコントロールするだけの意思決定機能を有していな
い。ステップ 4（ii）の下、リスクを引き受けている者がリスクをコントロールして
いないため、ステップ 5でさらに検討する必要がある。
1.93 事案によっては、ステップ 3 の分析により、複数の多国籍企業がリスクを
コントロールする能力を有していると分かることがある。しかし、コントロールを
行うには、リスクをコントロールするための能力と実際の遂行を必要とする。した
がって、複数の当事者がコントロールする能力を有しているが、（ステップ 4（i）
で分析されたとおり）契約上のリスクを引き受ける企業が能力と機能の遂行によっ
てコントロールを実際に行う唯一の当事者である場合は、契約上のリスクを引き受
ける者がリスクのコントロールも行っている。
1.94 さらに、事案によっては、リスク・コントロールを行う当事者が複数存在
することがある。（ステップ 4（i）で分析されたとおり）リスクを引き受ける者が、
パラグラフ 1.65 及び 1.66 に示される要件に従ってそのリスクをコントロールする場
合、ステップ 4（ii）に残されていることは、当該関連者がリスクを引受けるための
財務能力を有しているかどうかを検討することのみである。その関連者がリスクを
引受けるための財務能力を有している場合、他の関連者も同じリスクをコントロー
ルしているという事実が、最初に述べた関連者のリスクの引受けに影響を与えるこ
とはなく、ステップ 5を検討する必要はない。
1.95 取引の複数の当事者がリスクを（ステップ 4（i）で分析されたとおり）引
き受け、さらに、これらの当事者が共同で特定のリスクをコントロールし、各当事
者が自身に割り当てられたリスクを引き受けるための財務能力を有している場合、
このリスクの引き受けは尊重されるべきである。例としては、複数の企業が新製品
開発費用の共同負担に合意する場合の、契約上の開発リスクの引受けがある。
1.96 ステップ 4（i）で分析したリスクを引き受ける者がリスクをコントロール
しない、又はリスクを引き受けるための財務能力を有していないことが明らかにな
った場合、ステップ 5で説明される分析を実施する必要がある。
1.97 リスクを引き受ける者がそのリスクをコントロールするかどうかを決定す
る際、複雑性が生じる可能性を考慮すると、コントロールに関するテストは、比較
可能な非関連者間取引において比較可能なリスクの引受けが描写できる場合に、可
能になると考えられるべきである。リスクの引受けが比較可能となるには、取引に
おける経済的な特徴が比較可能であることが必要である。この比較においては、非
35
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 37 =====

参考仮訳
関連者間取引において比較可能なリスクを引受ける企業が果たすリスク管理機能と、
関連者間取引においてリスクを引受ける関連者が果たすリスク管理機能が比較可能
であることを明らかにすることが、特に適切である。比較の目的は、非関連者が、
関連者の引受けるリスクと比較可能なリスクを引受ける場合、非関連者が関連者の
果たすリスク管理機能と比較可能なリスク管理機能も果たすことを明らかにするこ
とである。
D.1.2.1.5. ステップ 5：リスク配分
1.98 ステップ 4（ii）において、ステップ 1-4（i）に基づきリスクを引き受ける
者がリスクのコントロールを行わないこと、又はリスク引受けのための財務能力を
有していないことが明らかになった場合、当該リスクは、リスク・コントロールを
行い、かつリスクを引き受けるための財務能力を有する企業に配分されるべきであ
る。複数の関連者が、リスク・コントロールを行い、かつリスク引受けのための財
務能力を有していると認められる場合には、当該リスクは、最も多くのコントロー
ルを行っている関連者又は関連者グループに配分されるべきである。コントロール
活動を行うその他の当事者は、コントロール活動の重要性を考慮し、適切な対価を
受け取るべきである。
1.99 例外的に、どの関連者もリスクのコントロールを行わず、かつリスク引受
けのための財務能力を有していないと認められることがある。このような状況が、
非関連者間取引で発生する可能性は少ないため、この状況に至った根本的な原因及
び活動を特定するために、その事実関係及び状況の厳密な分析を実施する必要があ
る。その評価に基づいて、税務当局は、独立企業間における結論を導き出すために
は、取引にどのような調整が必要であるかを判断する。D.2 に基づく取引のビジネス
上の合理性に関する評価が必要となるであろう。
D.1.2.1.6. ステップ 6：リスク配分の結果を考慮した取引の価格設定
1.100 本節の指針に従って、正確に描写された取引の価格が設定されるべきであり、
価格設定に当たっては、ガイドラインの次章以降に示される納税者及び税務当局が
利用可能な手段と方法に従い、リスクの引受けによる財務等への影響並びにリスク
管理の対価を考慮されるべきである。リスクの引受けは適正な期待収益でもって補
償されるべきであり、リスク軽減には適切な対価が与えられるべきである。それゆ
え、リスク引受け及び軽減の両方を行う納税者は、リスクの引受けだけ又はリスク
の軽減だけを行うが両方は行わない納税者よりも、より多額の期待報酬を得られる
であろう。
36
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 38 =====

参考仮訳
1.101 パラグラフ 1.83 の事例 1 の状況で、A 社は開発リスクを引き受け、コント
ロールするので、失敗に終わった結果を資金面で負担し、成功した結果を資金面で
享受すべきである。B 社は、開発サービスを適切に遂行できないというリスクを盛
り込んだ上で、適切な対価を受け取るべきである。
1.102 パラグラフ 1.84の事例 2の状況で、A社は製造活動による収益創出に係る
重要なリスクをコントロールするため、それらのリスクのプラス面とマイナス面の
結果も、A社に配分されるべきである。B社は、サービスを適切に提供できないとい
うリスクをコントロールしており、対価にはそのリスク及び生産設備の取得に係る
資金コストが考慮されるべきである。資産の設備稼働率に関するリスクは A 社がコ
ントロールしているため、稼働率が下がった場合のリスクは A 社に配分されるべき
である。このことは、固定費、評価損及び閉鎖費用を賄いきれなかったことを含め、
そのリスクの現実化に関する資金的な結果が、A 社に配分されるべきことを意味し
ている。
1.103 パラグラフ 1.85の事例 3でのリスク配分の結果は、ステップ 3の機能分析
に左右される。A 社は、資産への投資及び資産の使用に関連する経済的に重要なリ
スクのコントロールを行わず、これらのリスクは B 社及び C 社がコントロールして
いるはずである。A 社の機能的な貢献は、B 社及び C 社が資産を製作し使用できる
よう当該資産に係るコストの資金提供に限定される。一方で、機能分析により、A
社は金融資産への投資リスクをコントロールする能力及び権限を有していないとい
う証拠も提供されている。A 社は、融資機会の受入れに係る意思決定能力も、融資
機会に関するリスクに対応するかどうか、及びどのように対応するかに係る意思決
定能力も有していない。A 社は、融資機会を評価する機能を果たさず、適切なリス
クプレミアム及び融資機会の適切な価格設定に関する他の事項を検討せず、金融投
資の適切な保護に係る評価も行わない。A 社は、リスクが高い金融資産への投資リ
スクをコントロールする能力に欠けているため、享受できる適切な利益指標として、
リスクフリーリターン以上の利益2を稼得する権利はない。リスクは、金融資産に関
するリスクをコントロール・引き受けをするだけの財務能力を有する企業である B
社に配分される。A 社は、潜在的なリスクプレミアムを持つ投資リスクをコントロ
ールしていない。評価においては、D.2 の指針に基づくビジネス上の合理性が必要で
あり、取引の全ての事実と状況が考慮される。
1.104 資金提供のリスクの引受けとその資金が使用される業務活動の関係につい
ての指針は、パラグラフ 6.60-6.64 で示される。これらのパラグラフで示される考え
方は、無形資産以外の資産への投資にも適用できる。
2 A社は、例えばD.2.において取引が否認された場合、リスクフリーリターン未満しか受け取
れない可能性がある。
37
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 39 =====

参考仮訳
1.105 当事者は、リスク・コントロール機能に対する適切な対価を補償されるべ
きである。通常、補償は配分されたリスクの結果から生じるため、プラスの便益を
受け取る権利があり、マイナスの費用は負担する義務がある。当事者が、リスクを
引き受けず、リスク・コントロールのみを行っている場合、補償はコントロールの
貢献に応じて、プラスになることもあれば、マイナスになることもある。
1.106 特に第 6 章 D で議論される事前の利益と事後の利益との間の差異の大部分
は、将来の業績の不確実性に関するリスクから生じる。パラグラフ 1.78 で論じたよ
うに、リスクの結果が現実化する前に契約上でリスクの引受けを約束していること
を明確に示すべきである。本節のステップに従って、移転価格分析により、想定外
の利益に関するリスクを含むリスクに関する取引を正確に描写する。これらのステ
ップの下、リスクの引き受けもリスクのコントロールへの貢献もしない当事者は、
そのリスクから生じる予想外の利益を受け取る権利はないものとなる（又は、予想
外の損失の引き受けを要求されない）。事例 3（パラグラフ 1.85 参照）では、予想
外の収益も損失も A 社には配分されないことを意味する。そのため、資産が予期せ
ず壊れてしまい予想外の損失が発生した場合、その損失は、移転価格算定上、投資
リスクをコントロールし、当該投資リスクのコントロールに貢献し、当該投資リス
クを引受けるための財務能力を有する企業に配分される。当該企業は資産に関する
予想外の損益に係る権利を有し、義務を負う。また当該企業には、パラグラフ 1.103
で述べたように、A社が稼得すべき利益をA社に補償することが求められる。
D.1.2.2 リスクフリー・リスク調整後利益率
1.107. 第 1 章のこのセクションは、これらのガイドラインの本章及び第 6 章のガイ
ダンスに基づいて、関連者がリスク・フリー・レート及びリスク調整後利益対して
権利が与えられている状況における、リスク・フリー・レート及びリスク調整後利
益率の決定方法に関するガイダンスを提供する。
D.1.2.2.1 リスク・フリー・レートの決定
1.108. 本章のガイダンスに従って、実際の取引の正確な描写が、資金提供者は金融
資産への投資に付随するリスクをコントロールするための能力を欠いている、ある
いは、そのための意思決定機能を行使していないことを示す場合は、その資金提供
者に稼得する権利が与えられている利益の適切な目安として、リスクフリー利益を
超えない程度の利益を稼得する権利が与えられるだろう（パラグラフ 1.103及びその
脚注を参照）。この文脈において、資金調達に付随する借入に関する資金提供者の
コストは、リスク・フリー・レートの決定において考慮されるべきであり、資金提
供を受ける者は、他の制約条件に服するが、資金調達に関して独立企業間価格まで
38
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 40 =====

参考仮訳
の控除を受ける権利がなお与えられるであろう。これらの金額の差額は、本章のガ
イドラインに従い、投資リスクを管理する当事者に配分され得る。
1.109. リスク・フリー・レートは、損失のリスクが存在しない投資に期待される仮
想の利益である。究極的に、ゼロリスクの投資は存在しないところ、リスク・フリ
ー・レートを推計するための利用可能な代替的指標の信頼性は、広く受け入れられ
ている事実と状況による。
1.110. 一般的に、特定の国が発行した有価証券は、大きな債務不履行リスクを伴わ
ないと市場の実務者によって考えられているので、これら証券の利子率をリスクフ
リー利益のリファレンス・レートとして取り扱うアプローチが、実務において広く
利用されている。このセクションにおけるガイダンスの意図は、リスク・フリー・
レートの決定に特定の国の証券を常に使用すべきであると提案することなく、参照
するためのアプローチを概説することにある。
1.111. 通貨リスクを除去するため、リスク・フリー・レートの決定にあたり参照す
る有価証券は、投資家のキャッシュ・フロー、すなわち、投資家の居住国ではなく、
機能通貨と同一の通貨で発行された有価証券であることが必要となろう。同一の通
貨で債券を発行している国が複数ある場合、利率のいかなる相違も発行体のリスク
の差異が原因にちがいないので、リスク・フリー・レートの参照点は、利益率が最
も低い政府の有価証券であるべきだ（パラグラフ 10.33参照）。
1.112. リスク・フリー・レートの決定において関連するもう一つの側面は、参考と
する有価証券の検証対象取引に対する時間的な近接性であろう。有価証券は、理想
的には、異なる時期に発行された有価証券に存在するかもしれない差異の影響を除
去するために、関連者間取引が開始された時に発行されたものであるか、あるいは、
満期までの残存期間が類似しているものであるべきである（パラグラフ 10.32参照）。
1.113. もう一つの主な検討事項は、金融商品の満期日である。投資の継続期間は、
通常、その価格に影響を及ぼすので、参考とする有価証券の継続期間は、投資の継
続期間と一致すべきである。関連者間投資の継続期間は、実際の取引の正確な描写
のプロセスの一部として決定されるべきである。例えば、当事者間の文書による契
約条件では短期とされているものの、新しい商品に絶えず取り替えられている金融
商品は、正確な事実と条件によれば、長期の投資と描写することが正確かもしれな
い。
1.114. 実際には困難であるので、リスク・フリー・レートを見積もるために実務的
な解決策が考慮されるかもしれない。例えば、多国籍企業グループのメンバーであ
39
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 41 =====

参考仮訳
る A 社は、関連者である B 社に対する 1 年間の資金の貸付に関して、本章のガイダ
ンスに基づけば、リスク・フリー・レートを超える利益を得る権利がないという状
況を仮定する。その利益を見積もるにあたり、まずは、資金提供の時点において、A
社の機能通貨と同一の通貨で発行された有価証券を特定することとなる。A 社が居
住する X国の税務当局は、X国、Y国及び Z国の政府によって、1年の期間で、A社
の機能通貨によって発行された 3 つの有価証券を特定したと仮定する。発行体であ
る政府の信用格付けは、X国は A、Y国は B、Z国は AAである。これら発行済みの
有価証券を、関連者間金融取引と比較可能なリスクフリーの投資とみなすために、
これら有価証券の発行体である政府に対する最も低い信用格付けの特定に当たって、
X 国の税務当局は、期間が 1 年で関連する通貨による全ての既発政府債券の中で、
資金提供の時点で利用可能な最も低い利益率を示すものであるという理由によって、
リスク・フリー・レートの参考値として Z 国によって発行された有価証券を選択す
るかもしれない。
1.115. リスク・フリー・レートを見積もるためには、格付けの高い政府発行有価証
券だけが参考値ではなく、例えば、銀行間金利、金利スワップレート、又は、格付
けの高い政府発行有価証券の買い戻し契約のような、他の代替的な選択肢が、それ
ぞれの場合において広く行われている事実と状況に基づいて、検討されるかもしれ
ない。
1.116. 例えば、リスク・フリー・レートは、投資についてのリスク調整後利益率の
計算における構成要素として、又は、資金を提供したが、その資金に関するどのよ
うなリスクも引き受けない投資家に配分できる利益として、適切かもしれない。
D.1.2.2.2. リスク調整後利益率の決定
1.117. パラグラフ 6.61で述べたように、「資金提供者が、資金提供に関する金融リ
スクをコントロールするものの、その他のリスクについては、コントロールも含め
て、引き受けない場合、当該資金提供者は、一般的に、その資金については、リス
ク調整後利益率のみ期待できる」（パラグラフ 1.85及び1.103を参照）。
1.118. それゆえに、リスク調整後利益率の決定においては、金融活動を営んでいる
資金提供者が引き受けている金融リスク、及び、例えば無形資産の開発のため、資
金の提供を受けた者が引き受けており、かつ資金の利用に結びついている事業リス
クを特定し、区別することが重要である。資金の提供に関係するリスクの引き受け
と資金が利用される事業活動との関係についてのガイダンスは、パラグラフ 6.60 か
ら6.64に記載されている。
40
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 42 =====

参考仮訳
1.119. 例えば、F 社が、無形資産の開発を行っている関連者 D 社に、貸付を行って
いるとする。さらに、本章のガイダンスに基づいて、無形資産の開発に資金を提供
することに付随する金融リスクを、F社がコントロールすること、それゆえに、当該
リスクは F 社に割り当てられることが決定されているものとする。当該リスクには、
D 社が無形資産の開発に失敗し、それゆえに借入金を返済することができなくなる
という潜在的なリスクが含まれている。しかし、実際の取引の正確な描写に基づく
と、F 社は無形資産を開発するリスクを引き受けてはおらず、そのリスクは全て D
社によって引き受けられている。したがって、開発した無形資産の使用に由来する
事後的な結果が、事前に計算した結果と比較して高い（あるいは、低い）という事
態になった場合には、F社は、その差異に対する権利することができないものの、こ
のセクションで説明されているように、リスク調整後利益率を稼得することができ
る。
1.120. 一般的に、資金提供取引における期待されるリスク調整後利益率には、二つ
の構成要素、すなわち、リスク・フリー・レート及び資金提供者によって引き受け
られたリスクを反映したプレミアムがあると考え得る。
1.121. 本章のガイダンスに基づいて、資金提供者が金融リスクを引き受けており、
それゆえにそのリスクが起こる可能性にさらされている場合には、リスクのプラス
とマイナスの結果に遭遇するであろう。それゆえに、そのリスクの引き受けが、リ
スク・フリー・レートよりも高い報酬を期待することを正当化する。
1.122. リスク調整後利益率は、例えば、比較可能な経済的特徴を持つ現実的で代替
可能な投資の利益、あるいは、資金のコストに基づくなど、異なったアプローチに
よって決定され得る（セクション C.1.2参照）。
1.123. 比較可能な非関連者取引から、あるいは、同一のリスクプロファイルを反映
する現実的に利用可能な代替となる投資を検討することによって、リスク調整後利
益率の合理的な指標を見つけることが可能であるかもしれない。事実と状況によっ
ては、グループ内の貸付に対する現実的な代替は、非関連者取引である債券発行又
は借入であり得る（パラグラフ 10.93参照）。
1.124. リスク調整後利益率を決定するためのもう一つのアプローチは、類似する条
件及び状況において発行された金融商品に関する市場で利用可能な情報に基づいて、
リスクフリー利益にリスクプレミアムを加えることである。
1.125. 例えば、パラグラフ 1.114 で説明されたものと同一の事例を検討するが、こ
こでのシナリオにおいて、A 社は本章に基づいてリスク調整後利益率を稼得する権
41
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 43 =====

参考仮訳
利があることが分かっているものとする。その利益を決定するために、X 国の税務
当局は、リスク・フリー・レート、すなわち、Z国において政府が発行した 1年間の
有価証券に、リスクプレミアムを加算しようと考えている。リスク調整後利益を見
積もるために、X国の税務当局は、X国の居住者であり、B社と同一の業界で事業を
営んでいる独立企業によって発行された社債が、独立企業が比較可能な状況におい
て B 社にその資金を投資していたとしたならば期待したであろう利益と比較可能な
利益を生んだと見なす。
1.126. 資金のコストに基づくアプローチでは、関連者間取引は、借手に貸した資金
を調達するために貸手が負担したコストに利ざやを加算して価格設定される。その
マークアップは、貸手によって引き受けられたリスクに比例し、パラグラフ 10.97か
ら10.100において提供されているガイダンスに従って計算されるべきである。
D.1.3. 資産又は役務の特徴
1.127 資産や役務の具体的な特徴の差異は、たいてい、自由市場における価値の
差異に、部分的にでも表れている。したがって、取引を描写し、そして関連者間取
引と非関連者間取引との比較可能性を判断する場合には、これらの特徴を比較する
ことが有益であろう。検討すべき重要な特徴には次のようなものがある。有形資産
の譲渡の場合は、当該有形資産の物理的特徴、品質及び信頼性並びに供給可能性と
供給量が含まれる。役務提供の場合は、その役務の特徴と程度など。無形資産の場
合は、ライセンス又は販売といった取引形態、特許、商標又はノウハウといった資
産の種類、保護期間及び保護の程度並びに当該資産の使用による期待収益などであ
る。無形資産又は無形資産の権利の移転に関する比較可能性分析において重要とな
るであろう無形資産の具体的特徴についてのさらなる議論は、第 6章D.2.1参照。
1.128 資産又は役務の特徴の重要性は、移転価格算定手法に応じて変化する。本
ガイドライン第 2 章で示す手法のうち、資産又は役務の比較可能性に係る要件が最
も厳格であるのは、CUP 法である。CUP 法では、資産又は役務の特徴における重要
な差異は、いかなるものもその価格に影響を及ぼす可能性があり、適切な調整を検
討することが必要になる（特にパラグラフ 2.16 参照）。再販売価格基準法及び原価
基準法においては、資産又は役務の特徴の差異が一定程度であれば、粗利益又は費
用へのマークアップに重要な影響を及ぼす可能性は低い（特にパラグラフ 2.29 及び
2.47 参照）。また、取引単位利益法の場合、伝統的取引基準法の場合ほどは資産又
は役務の特徴の差異に敏感ではない（特にパラグラフ 2.75 参照）。ただし、このこ
とは、納税者が取引単位利益法を適用する場合に、資産又は役務の特徴の比較可能
性の問題を無視できるという意味ではない。なぜなら、製品の差異は、検証対象法
人が果たす機能、使用する資産又は引き受けるリスクの差異を伴うか、又は反映し
42
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 44 =====

参考仮訳
ているかもしれないからである。検証対象法人に係る考え方に関する議論はパラグ
ラフ3.18-3.19参照。
1.129 実際、粗利益又は営業利益指標に基づく手法のための比較可能性分析では、
製品の類似性よりも機能の類似性に重点が置かれる場合が多く見られる。事案の事
実と状況によっては、取扱製品は異なるが、類似の機能が果たされている場合、比
較可能性分析の対象範囲を拡大し、製品に差異のある非関連者間取引を含めること
が許容されるかもしれない。しかし、これは、製品の差異が比較の信頼性に対して
与える影響、また、より信頼できるデータが利用可能かどうかによって決まる。機
能の類似性に基づいて、比較可能性を有する可能性のある非関連者間取引を数多く
含めるよう選定母体を拡大する前に、そのような取引が関連者間取引に対して信頼
できる比較対象を提供する可能性があるかを考えるべきである。
D.1.4. 経済状況
1.130 独立企業間価格は、たとえ同一の資産や役務に係る取引であっても、市場
により異なることがある。したがって、比較可能性を有するためには、独立企業と
関連者が事業を行っている市場の間に、価格に重要な影響を及ぼす差異がないこと
又は適切な調整が可能であることが求められる。第一段階として、代替となりうる
商品や役務に関係する市場を特定することが重要である。市場の類似性を判断する
上で関係するであろう経済状況には、地理的場所、市場の規模、当該市場における
競争の程度及び買手と売手の競争上の相対的地位、代替商品や代替役務の利用可能
性又はリスク、市場全体及び特定の地域における需給の水準、消費者の購買力、市
場に対する政府の規制の性質及び程度、地代や人件費又は資本コストなどの生産コ
スト、輸送コスト、小売又は卸売等の市場のレベル、並びに取引の日時等が含まれ
る。経済状況の差異が価格に重大な影響を与えるかどうか、当該差異の影響を取り
除くために合理的に正確な調整を行うことが可能であるかは、個別の事案の事実及
び状況によって決まることになる。比較可能性分析における現地市場の特徴の重要
性、特に現地市場がロケーション・セービングをもたらすことを特徴としている場
合について本章D.6で詳述する。
1.131 サイクル（例えば経済、景気又は製品のサイクル）の存在は、特定される
べき経済状況の一つである。サイクルが存在する場合の複数年度データの使用につ
いては、パラグラフ 3.77参照。
1.132 地理的市場も特定されるべき経済状況の一つである。関連する市場を特定
することは、事実に係る問題である。いくつかの産業においては、複数国にまたが
る大規模な地域市場が合理的に同種なものとなることがあるだろうが、他方で、各
43
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 45 =====

参考仮訳
国市場間の差異（又は国内市場間の差異でさえ）が極めて重大な意味を有する産業
もあるであろう。
1.133 ある多国籍企業グループが類似の関連者間取引を複数の国で行っており、
かつ、これらの国々の経済状況が合理的に同種である場合、当該多国籍企業グルー
プは、これら一連の国々における移転価格設定方針を裏付けるに当たって、複数国
における比較可能性分析に依拠することが適切となることがあるかもしれない。し
かしながら、ある多国籍企業グループが各国で提供している製品若しくは役務の種
類が大幅に異なっている若しくは各国で果たしている機能が大幅に異なっている
（大幅に異なる資産を使用し、大幅に異なるリスクを引き受けている）という状況、
又はその事業戦略や経済状況が大幅に異なっていると判明する状況も、数多く存在
する。これらの状況において、複数国を対象とするアプローチに依拠してしまうと、
信頼性が低下するであろう。
D.1.5. 事業戦略
1.134 取引を描写し、移転価格算定上の比較可能性を判断する際には事業戦略の
検討も必要である。事業戦略には企業の様々な側面が含まれる。例えば、技術革新
や新製品の開発、多様化の程度、リスク回避、政策変化の評価、現行及び将来の労
働関連法令の実施、取決めの期間、日常業務において生ずるその他の要素等である。
関連者間と非関連者間の取引や企業の比較可能性を判断する場合には、これらの事
業戦略を考慮に入れる必要があろう。
1.135 事業戦略には市場浸透計画も含まれる。ある市場に浸透しようとしている
又は市場シェアを伸ばそうとしている納税者は、一時的に、同一市場の比較可能な
製品よりも低い価格を設定するかもしれない。さらに、ある市場に新規参入しよう
としている納税者や、市場シェアを拡大（又は防衛）しようとしている納税者は、
一時的に通常よりも高い費用を投下する（例えば、スタートアップ費用やマーケテ
ィング費用の増加）結果、同一市場で事業を行っている他の納税者よりも低い利益
水準となってしまうかもしれない。
1.136 納税者が比較対象取引候補とは異なる事業戦略を採用しているか否かを判
断するに当たり、タイミングに関する論点が、税務当局にとって特に問題となる場
合がある。市場への参入や市場シェアの拡大を意図する事業戦略では、将来の利益
拡大のために現在の利益を犠牲にすることがある。納税者がその事業戦略に従って
おらず、将来の利益拡大が実現しなかった場合は、適切な移転価格上の実現のため
移転価格の調整が必要となるであろう。しかし税務当局は、法的制約により、過年
44
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 46 =====

参考仮訳
度分の再調査を実施できないことがある。この理由からも、税務当局は、事業戦略
を特に精査することを望むだろう。
1.137 納税者が長期的な利益拡大を見込んで一時的な利益縮小を許容する事業戦
略を採用していたか否かを検討する場合、様々な要素を考慮する必要がある。税務
当局は、当事者の行動を調査し、主張される事業戦略に一致するかを判断すべきで
ある。例えば、ある製造会社が、市場浸透戦略の一環として、市場価格より安く関
連者たる販売会社に販売している場合、当該販売会社は安く仕入れた当該差額分を、
当該販売会社の顧客への販売価格に反映されているかもしれないし、又は当該販売
会社のさらなる市場浸透費用に活用しているかもしれない。多国籍企業グループの
市場浸透戦略は、製造会社が設定することもあれば、製造会社とは別に活動する販
売会社が設定することもあり（そして、その結果生じた費用は両者のどちらかが負
担する）、共同で行動する両者が設定することもある。さらに、通常は見られない
レベルの集中的な販売活動と宣伝活動は、たいてい市場浸透戦略や市場シェア拡大
戦略に伴って行われる。また、検討すべき別の要素として、関連者間取引の性質が
その事業戦略費用を負担する納税者と矛盾しないかどうかがある。例えば、非関連
者間の取引においては販売代理店として活動するだけで、長期的な市場開拓にほと
んど又は全く責任を持たない独立企業は、一般に市場浸透戦略のための費用を負担
しない。企業が自らリスクを引き受けて市場開拓活動を行い、商標又は商号を通じ
て製品価値を高めたり、製品の信用力を高めたりしている場合、これらを機能分析
に反映させて比較可能性を確保する必要がある。
1.138 また、事業戦略に従うことによって、独立企業間の取決めであれば受け入
れられたであろう一定期間内に、コストを正当化できる十分な収益を生み出せると
いう説得力のある予測があるか否かという点についても考慮すべきである。市場参
入のような事業戦略は失敗に終わる場合もあるが、失敗であったからといって、移
転価格算定上、当該戦略を無視してもよいというわけではない。しかし、予測され
る結果が取引時点において説得力のあるものではなかった場合や、事業戦略が不成
功で、独立企業であれば受入れないような状況にもかかわらずその事業戦略が継続
されている場合、当該事業戦略は関連者間だからこそ採用されている可能性が高く
なり、移転価格課税が必要となるかもしれない。税務当局は、独立企業であれば受
け入れたであろう期間を判断するに当たり、当該事業戦略実施国における明白なビ
ジネス戦略の検討を望むだろう。しかし、検討すべき事項として最も重要な点は、
事業戦略が近い将来に利益を生むということを（当該戦略が失敗するかもしれない
ことを認識しつつ）正しく予想し得たかどうか、また、独立企業であれば、同様の
経済状況及び競争状況において、同様の期間、利益を犠牲にする用意があったかど
うかという点である。
45
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 47 =====

参考仮訳
D.2 正確に描写された取引の認識
1.139 前節の指針に従うことで、当事者間の商業上又は財務上の関係の実態が移
転価格分析によって特定され、また、実際の取引が経済的な特徴の分析によって正
確に描写されるであろう。
1.140 分析では、当事者間の実際の取引は、契約書及び当事者の行動から推測さ
れる。当事者の行動や取引における経済的な特徴の分析によって、契約で認められ
た正式な条件を明確化し補完できる（D.1.1 参照）。経済的に重要な取引の特徴が契
約書と矛盾している場合、当事者の行動が示す取引の特徴に従って、実際の取引は
描写される。契約上のリスクの引き受けとリスクの引き受けに関する実際の行動は、
リスク・コントロール（パラグラフ 1.65-1.68 で定義）及びリスク引受けのための財
務能力（パラグラフ 1.64 で定義）を踏まえて分析され、その結果、契約に基づくリ
スクの引き受けは、D.1.2.1.4 と D.1.2.1.5 で示された関連者間取引におけるリスク分
析に関するプロセスのステップ 4 及び 5 に基づき、当事者の行動などの事実に従っ
て配分される。したがって、分析によって、当事者間の商業上又は財務上の関係の
実態が明確に示され、実際の取引が正確に描写される。
1.141 独立企業原則の下、正確に描写された実際の取引の価格を設定するため、
あらゆる努力がなされるべきである。この分析を実施するために税務当局と納税者
が利用可能な様々な手段と方法が、ガイドラインの次章以降で示されている。税務
当局は、以下のパラグラフ 1.142-1.145 で示す例外を除き、実際の取引を否認するこ
とも取引を引き直すこともすべきではない。
1.142 本節では、移転価格算定上、正確に描写された当事者間の取引を、否認す
ることができる状況を説明する。否認は、議論を巻き起こし、かつ、二重課税の原
因となり得るため、実際の取引の特性を見定めた上で、当該取引に独立企業間原則
を適用するように、かつ、独立企業間価格の設定が難しいという理由だけで否認さ
れることがないように、あらゆる努力がなされるべきである。比較可能な状況（す
なわち、検証対象取引が行われた際の経済的な特徴が、非関連者間取引の経済的特
性と同じ場合）において非関連者間で同様の取引が行われている場合、否認は適用
されない。重要なことは、その取引が独立企業間には見られないからと言って、当
該取引が否認されるべきとは言えないということである。関連者は、独立企業より
も遥かに多様な契約を結ぶ能力を有するかもしれないし、独立企業間では見られな
いか、又はごく稀にしか見られないような特徴を有する取引を締結することがある
かもしれない。また、事業上の正当な理由によりそうする場合もある。取引に関す
る取決めが、全体としてみると、比較可能な状況においてビジネス上合理的に行動
する独立企業が採用するであろう取決めと異なっており、このことが、当事者双方
46
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 48 =====

参考仮訳
の見通しや取引開始時にそれぞれが実際に利用できた選択肢を踏まえて当事者双方
が受け入れ可能としたであろう価格の算定を妨げる場合、正確に描写された取引は
否認され、場合によっては、取引が引き直されるかもしれない。また、多国籍企業
グループ全体の税引き前ベースで不利になるかどうかを検討すると、非関連者間契
約には存在するビジネス上の合理性が取引全体として見た場合に欠けていることを
示す可能性があるため、このような検討は有益である。
1.143 分析において極めて重要な問題は、実際の取引が、比較可能な経済状況に
ある非関連者が合意するようなビジネス上の合理性を有するか否かであって、非関
連者が同一の取引を行っているかどうかではない。独立企業間契約のビジネス上の
合理性を有する取引を否認することは、独立企業原則の適切な適用ではない。適切
なビジネス上の取引を再構築することは、完全に恣意的な行動であり、当該取引が
どのように構築されるべきかについて他の税務当局と見解を共有できない場合、二
重課税が発生し、不公平が増幅しかねない。取引が独立企業間で見られないという
事実だけでは、取引が独立企業間の契約の特徴を有していないということを意味す
るわけではないことに、今一度、留意すべきである。
1.144 移転価格算定上、納税者が実際に行った取引を引き直す場合、実際の取引
に可能な限り近く、また、両当事者が契約締結時点においてビジネス上合理的に期
待できる成果に向けて価格面で合意しうる取引であるべきである。
1.145 否認の基準は、次の事例により示される。
事例1
1.146 S1 社は製造会社であり、大量の在庫を抱え機械設備に多額の投資をしてい
る。S1 社はまた、近年、洪水の起きる頻度が増加傾向にある地域に商業用不動産を
所有している。非関連者の保険会社は、多額の保険金請求に関して大きな不確実性
を感じており、その結果この地域には、不動産保険市場はない。関連者である S2 社
は、S1社に保険を提供し、S1社によって在庫、不動産及び資産の価値の 80%に相当
する年間保険料が支払われている。この事例で S1 社はビジネス上合理性のない取引
を行った。それは、多額の保険金請求の可能性があり保険市場が存在しないためで
あり、さらに、移転や不保険がより現実的な選択肢かもしれない。この取引はビジ
ネス上不合理であるため、S1 社、S2 社それぞれの視点から両者が受け入れ可能な価
格は存在しない。
1.147 本節の指針においては、当該取引は認められるべきではない。S1 社は保険
をかけないものとして扱われ、S2 社への支払いによる所得減算はない。S2 社は保険
47
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 49 =====

参考仮訳
を引き受けていないものとして扱われ、したがって、保険金請求に対する責任はな
い。
事例2
1.148 S1社は、新製品の製造販売のための研究開発活動を行っている。S1社は、
今後 20 年にわたって研究から生じる無形資産に係る無制限の権利を、関連会社 S2
社に譲渡することに同意した。なお、支払い形態は一括支払いである。当該期間に
S1 社がどれだけ開発活動を行えるのか不確実であり、かつ予測成果の評価はまった
くの推測にすぎないことから、S1社も S2社も、その支払いが適正な評価を反映して
いるかどうかを判断する信頼できる手段を有していないため、この契約は、両当事
者にとってビジネス上非合理的である。納税者が採用した支払い形態などの形式は、
本節の指針の下、移転価格分析の観点から修正されるべきである。この関連者の商
業上又は財務上の関係における、果たす機能、使用する資産及び引受けるリスクな
どの経済的な特徴に基づいた契約に引き直されるべきである。引き直しに当たって
は、この事例の事実に最も即した形式が求められる（評価困難な無形資産の指針を
適切に踏まえ、これらの事実に応じて、契約を次のように引き直すことができる。
例えば、S2社による資金提供として、又は S1社による研究役務の提供として、つま
り、特定の無形資産が認められる場合における特定の無形資産の開発に対する使用
料形態での支払を条件とするライセンスとして、などである。）。
D.3 損失
1.149 多国籍企業グループ全体としては利益を計上しているにもかかわらず、あ
る関連者が継続的に損失を計上している場合、移転価格算定上、当該関連者は、特
に問題かもしれない。もちろん、関連者であっても独立企業と同じように、多額の
スタートアップ費用、不利な経済条件、非効率などの正当なビジネス上の理由から、
真実の損失を計上することもある。しかしながら、独立企業は、無限に続く損失に
耐えることはできないであろう。損失を繰り返す独立企業は、最終的にはそのよう
な条件の下でのビジネスから撤退するであろう。これとは逆に、関連者の場合は損
失を計上していても、当該ビジネスが多国籍企業グループ全体としての収益につな
がるものであれば、そのまま事業継続するかもしれない。
1.150 関連者間取引で、取引相手方が利益を計上しているにもかかわらず、自身
は損失を計上している場合、納税者にとっても税務当局にとっても、当該取引が移
転価格調査の対象となるに違いないことがわかるであろう。損失を計上している関
連者は、当該関連者が属するグループから、そのビジネス活動の適正な対価を収受
していないかもしれない。例えば、多国籍企業グループにとっては、競争力を保ち
つつ、全体的な利益を実現するため、フルラインナップの製品製造や役務提供が必
要かもしれないが、製品ラインによっては経常的に損失かもしれない。あるグルー
48
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 50 =====

参考仮訳
プのメンバーは、損失製品ばかり生産しているため絶えず損失を計上している一方
で、他のメンバーが利益の出る製品を生産しているという場合もある。独立企業で
あれば、適正な対価が補償されない限り、このような業務を引受けないであろう。
したがって、この類の移転価格上の問題に対するアプローチの一つは、独立企業原
則の下、独立企業であれば収受するであろう対価を、損失企業も収受しているとみ
なすことであろう。
1.151 損失の分析において検討すべき要素は、歴史的、経済的、文化的等様々な
理由から、事業戦略が多国籍企業グループごとに異なるということである。市場へ
の浸透を図るため特に低い価格を設定するといった事業戦略を採る場合、ある合理
的な期間において、経常的に損失を計上せざるを得ないことがある。例えば、市場
に新規参入するため、既存の市場におけるシェアを拡大するため、新製品やサービ
スを投入するため、さらには、ライバル企業を妨げるため、一時的に損失を計上す
るほど価格を切下げるということはありうる。しかし、著しく低い価格というのは、
長期的な利益向上という明確な目標の上に、一定期間のみ実施されるはずである。
このような低価格戦略が合理的な期間を超えて継続されている場合、とりわけ長期
間に渡って、比較可能な独立企業に影響を与える期間を超えて損失が発生している
ことを、比較対象のデータが示す場合、移転価格課税がなされることが適切かもし
れない。さらに、独立企業であっても同様の方法で価格設定をしたであろうと考え
られる場合を除き、税務当局は、特別低い価格（例えば、生産能力が十分でない状
態での限界費用での価格設定）を独立企業間価格として認めてはならない。
D.4 政策の影響
1.152 価格統制（場合によっては価格の切下げ）、金利統制、役務提供や経営管
理に対する支払統制、使用料の支払いに対する統制、特定の分野に対する助成金、
為替管理、反ダンピング課税、又は為替相場政策等といった政府の介入を踏まえて、
納税者が独立企業間価格の調整を検討する場合がある。原則として、これらの政府
介入は、特定国の市場条件として扱われるべきであり、通常ならば、当該市場にお
ける取引価格設定に当たり、納税者が考慮に入れるべきことである。ここで問題と
なるのは、このような条件下での関連者間取引が、独立企業原則に沿ったものにな
るかという点である。
1.153 価格統制が、製品又は役務の価格にどの段階で影響を与えているかを判断
することが問題となる。直接的には、消費者への最終価格に影響を与えているが、
商品が市場に供給される前段階の価格に影響を与えている場合もある。多国籍企業
は、実務上は、このような統制を踏まえた取引価格の調整を行わず、最終販売者に
負担を押付けるか、最終販売者と中間販売者双方に負担を押付けるであろう。独立
49
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 51 =====

参考仮訳
企業であれば価格統制によって生じるコストを分担するか、または別の製品ライン
や事業機会を模索するかどうかを検討すべきである。この点に関して、独立企業で
あれば、利益を稼得できないような条件の下で、製品又はサービスを製造や販売な
どする可能性はありそうもない。それでもなお、価格統制を行っている国は、当該
統制が対象商品販売企業の利益に影響を与えることを考慮しなければならないこと
は、極めて明白である。
1.154 関連者間の負債に対する返済や独立企業間原則に則った契約に基づく対価
の支払いを、国が阻止又は「ブロック」している場合、問題となる。例えば、為替
管理により、関連者間の貸付に対する金利の支払いが実際に妨げられることがある。
この取扱いは、二国間で異なるであろう。すなわち、借手側の国では、送金されな
かった金利を支払われたものとみなす場合とそのようにみなさない場合があり、貸
手側の国では、貸手が金利を受け取ったものとして扱う場合とそのように扱わない
場合があろう。原則として、政府の介入が関連者間取引と非関連者間取引に対し
（法令上、事実上の双方で）等しく適用される場合、このような問題が関連者間に
生じた際の税務上のアプローチは、非関連者間取引の場合に採られる税務上のアプ
ローチと同じはずである。しかし、政府の介入が関連者間取引にのみ行われる場合、
この問題に対する単純な解決策はない。おそらく、この問題への一つのアプローチ
は、当該介入を取引条件に影響を及ぼす条件とみなして、独立企業原則を適用する
ことであろう。このような場合、租税条約によって、条約相手国に特に対応するこ
とができるかもしれない。
1.155 独立企業は、通常、支払いがブロックされているような取引を行わないた
め、この分析は難しいものとなる。独立企業がこのような契約を締結している場合
もあるが、たいていは、当該契約の後に政府介入が始まったという理由によるもの
であろう。しかし、厳しい政府介入が既に存在する場合、独立企業であれば、契約
締結によって、引き渡した製品や役務の対価が支払われないという大きなリスクを
進んで受け入れたりはしないであろう。ただし、当該独立企業が事業戦略を有して
おり、支払いに影響を与える厳しい政府介入が存在するにもかかわらず、利益計画
や期待収益で十分な収益率が見込まれる場合は、この限りではない。
1.156 独立企業の場合、政府介入を前提とした契約など結ばないであろうから、
どのように独立企業原則を適用すべきかは明確ではない。例えば、類似の状況にあ
る独立企業であれば、他の手段を用いてでも支払いを訴えるであろうという前提の
下、関連者間で支払いがなされたものと考えることができるかもしれない。このア
プローチでは、支払いをブロックされた当事者が、多国籍企業グループに対する役
務提供者から、支払うべき対価を借りていると扱うこととなる。また別のアプロー
チとして、納税者の収益計上とそれに関連する費用計上の双方を繰り延べることで
50
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 52 =====

参考仮訳
あり、国によっては適用可能かもしれない。つまり、ブロックされた対価の受領者
は、その支払いを受けるまで、追加的な金融費用等の諸費用の控除が認められない
ということである。このような場合、各税務当局の関心は、主に課税ベースにある。
一方の関連者が、ブロックされている支払いの税務上の減算を求めるのであれば、
他方の関連者はこれに対応する所得を認識すべきである。いずれにしても、納税者
は、関連者からのブロックされた支払いに対して、独立企業からのブロックされた
支払いと異なる取扱いをすることを認められるべきではない。
D.5 関税評価額の使用
1.157 大まかにいえば、多くの関税当局は、関連者間の輸入商品価値（これは関
連者間の特別な関係の影響を受けているかもしれない）と独立企業間の類似の輸入
商品価値とを比較する場合の原則として、独立企業原則を適用している。しかし、
関税の評価方法は、OECD が認めた移転価格算定手法と合致しないこともあるであ
ろう。そうではあるものの、関税評価額は、税務当局が関連者間取引の独立企業間
価格を検討する際に有用であろうし、逆もまた同様のことが言える。税務当局が、
取引の状況に関する詳細な情報をもたらす移転価格算定文書を有しているであろう
一方で、特に、税関職員は、移転価格検討と関連性を有するかもしれない情報を取
引と同じタイミングで（とりわけ納税者によって作成されている場合）有している。
1.158 納税者は、価格設定に当たり、対関税と対税務では、相反する動機を有す
るであろう。一般に、納税者が商品を輸入する場合、関税額を低くするため取引価
格を低く設定したいと考える（付加価値税、売上税、物品税に関しても同じ考え方
が成り立つ）。しかし、税務上、当該商品の価格を高く設定すれば、輸入国での控
除対象原価が増加するであろう（ただし、これによって輸出国における売手の売上
高も増加する）。取引価格の評価に当たり、税務当局と関税当局の国内協力はより
一般的になりつつあり、このことは、関税評価額が税務上否認される事案の数、又
はその逆の事案の数を減らすことに役立つはずである。情報交換分野におけるより
幅広い協力は特に有益であり、税務当局と関税当局が既に統合されている国では、
これは難しくないはずである。逆に統合されていない国では、両当局間でのより緊
密な情報交換に向けたルール改訂の検討が求められるかもしれない。
D.6 ロケーション・セービング及びその他現地市場の特徴
1.159 パラグラフ 1.130、1.132 及び 6.120 は、ビジネスを展開する地理的なマー
ケット（市場）の特徴が、比較可能性及び独立企業間価格に影響を与えうることを
示している。地理的市場間の差異の評価及び適切な比較可能性の調整に当たり、難
しい問題が生じることがある。この問題は、特定の市場での事業活動上のコスト削
減に関するものである。これは、ロケーション・セービングと言われることもある。
51
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 53 =====

参考仮訳
その他、ロケーション・セービングには直接関係しない現地市場のメリット・デメ
リットに関して、比較可能性の問題が生じることがある。
D.6.1. ロケーション・セービング
1.160 パラグラフ 9.126-9.131 では、事業再編を背景に、ロケーション・セービン
グの取扱いを論じている。これらのパラグラフで論じられている原則は、基本的に、
事業再編だけではなく、ロケーション・セービングが存在する全ての状況に適用さ
れる。
1.161 パラグラフ 9.126-9.131 の指針に従い、ロケーション・セービングが複数の
関連者間でどのように配分されるかを決定する場合、以下の検討が必要になる。そ
れは、（i）ロケーション・セービングが存在するか、（ii）ロケーション・セービ
ングの金額、（iii）ロケーション・セービングがどの程度多国籍企業グループのメ
ンバーに配分されるか、どの程度非関連顧客又はサプライヤーへ配分されるか、及
び（iv）ロケーション・セービングが非関連顧客又はサプライヤーに完全に配分され
ずに残る場合に、類似の状況で、事業を行っている非関連者がこの残ったロケーシ
ョン・セービングをどのように配分するかである。
1.162 機能分析により、顧客又はサプライヤーに配分されないロケーション・セ
ービングの存在が明らかになった場合、そして現地市場における比較可能な企業や
取引が把握可能な場合、現地市場の当該比較対象は、配分されずに残ったロケーシ
ョン・セービングが複数の関連者間でどのように配分されるべきかに関して、最も
信頼し得る指標となる。したがって、信頼し得る現地市場の比較対象が存在し、独
立企業間価格の算定に利用可能である場合、ロケーション・セービングのためだけ
の比較可能性の差異調整は特に必要ない。
1.163 現地市場において信頼に足る比較対象が存在しない場合、多国籍企業グル
ープのメンバー間におけるロケーション・セービングの存在や配分に関する決定、
ロケーション・セービングを踏まえた比較可能性の調整は、パラグラフ 9.126-9.131
に記載する、関連者の果たす機能、引受けるリスク及び使用する資産など関連する
事実関係全ての分析に基づくべきである。
D.6.2. その他現地市場の特徴
1.164 ビジネスを展開する現地市場の特徴は、関連者間取引の独立企業間価格に
影響を与えることがある。ロケーション・セービングは現地市場の特徴に起因する
が、ロケーション・セービングに直接は関連しない比較可能性の懸念にも現地市場
の特徴に起因するものがある。例えば、特定の問題に関して行われた比較可能性分
52
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 54 =====

参考仮訳
析及び機能分析により、製品が製造又は販売される地理的市場に関する特徴、市場
の購買力や家計の製品選好、市場が拡大又は縮小するか、市場の競争度合や市場の
価格・利益率に影響を与えるその他の要因の度合が示唆されるかもしれない。同様
に、比較可能性分析及び機能分析により、現地国のインフラの相対的な利用可能性、
訓練又は教育を受けた労働者層の相対的な利用可能性、収益性の高い市場への近接
性、事業展開している地理的市場における類似の特徴によって、考慮すべき市場の
メリット・デメリットが生じることが示されるであろう。比較可能性を向上させる
ような信頼できる調整を特定できるのであれば、このような要因について、適切な
比較可能性の差異調整が、行われるべきである。
1.165 このような現地市場の特徴に対して比較可能性の差異調整が必要かを評価
する場合、最も信頼し得るアプローチは、類似する機能を果たし、類似するリスク
を引き受け、類似する資産を使用する独立企業間の当該地理的市場における比較可
能な非関連者間取引に関するデータを参照することである。このような取引は関連
者間取引と同じ市場条件で行われていることから、現地市場における比較対象取引
が把握できる場合、現地市場の特徴に対する具体的な調整は不要とされるべきであ
る。
1.166 合理的に信頼し得る現地市場の比較対象を把握できない場合、現地市場の
特徴に対する適切な比較可能性の差異調整の決定に当たっては、関連する事実及び
状況を全て検討するべきである。信頼し得る現地市場の比較対象を把握できない場
合、ロケーション・セービングと同様、以下について検討する必要がある。（i）市
場のメリット・デメリットが存在するか、（ii）他の市場において把握された比較対
象の売上、原価又は利益と比較した場合の、現地市場における売上、原価又は利益
の増減額は、市場のメリット・デメリットに起因するか、（iii）現地市場の特徴に
よる便益又は負担がどの程度非関連者の顧客又はサプライヤーへ配分されるか、
（iv）現地市場の特徴に起因する便益又は負担が存在し、非関連の顧客又はサプライ
ヤーに完全には配分されずに残る場合、類似の状況で事業活動を行う非関連者がこ
のような残った便益又は負担を非関連の顧客及びサプライヤー間でどのように配分
するかである。
1.167 合理的に信頼し得る現地市場の比較対象を描写できない場合、複数の異な
る文脈において、現地市場の特徴に関する比較可能性の差異調整が求められるかも
しれない。場合によっては、市場のメリット・デメリットが関連者間で譲渡される
商品又は提供される役務の独立企業間価格に影響を与えることがある。
1.168 また、関連者間の事業再編又は無形資産の譲渡によって、一方の取引当事
者が現地市場のメリットを享受するかもしれないし、事業再編又は無形資産の譲渡
53
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 55 =====

参考仮訳
がなければなかったデメリットを負担することになるかもしれない。このような場
合、予期される現地市場のメリット・デメリットが、事業再編又は無形資産の譲渡
に関する独立企業間価格に影響を与えることがある。
1.169 移転価格分析に当たり、現地市場の特徴（無形資産ではない）と、市場で
のビジネスに必要な契約上の権利、政府の許認可あるいはノウハウ（無形資産にな
り得る）との区別は重要である。場合によっては、この種の無形資産は、第 6 章に
示した移転価格分析に当たって、考慮されるべき重要な価値を有しているかもしれ
ない（なお、第 6 章 B では、無形資産の開発に関する機能、資産及びリスクの対価
に関する指針を示している）。契約上の権利及び政府の許認可がライバル企業の市
場への参入を制限し、その結果、取引当事者間で配分される現地市場の経済的成果
に影響を与える場合もあれば、市場に参入するための契約上の権利又は政府の許認
可が、多くの又は全ての市場参入希望者に開放されている場合もある。
1.170 例えば、ある国では、投資マネジメントビジネスの展開にあたり、規制許
認可が必要であり、このような許認可を付与する外資系企業の数を制限していると
する。比較可能性分析及び機能分析により、許認可取得の際には、適切な政府機関
に対して、ビジネスを展開する事業者の経験及び資本が適切な水準であることを、
信頼に足る方法によって証明する必要があることが示されている。このような許認
可を要する市場は、独自の特徴を持つ市場でもある。例えば、年金や保険契約の仕
組みにより大規模な資金プールが生まれる市場では、国際的な投資分散が必要であ
り、質の良い投資マネジメントサービスと海外金融市場の知識に対して、大きな需
要が生まれることから、ここでのサービス提供には非常に高い収益性が見込まれる。
さらに現地市場のこのような特徴が、一定の種類の投資マネジメントサービスの対
価と利益率に影響を与えることが比較可能性分析によって示されている。こうした
場合、許認可保有者は、規制要件がない場合に比べて、対象無形資産（つまり、投
資マネジメントサービスを提供するための規制許認可）によって、現地市場独自の
特徴から得られる便益を含めより大きな便益を得ることができるだろう。しかし、
第 6 章 B で述べるとおり、個別の事案で規制許認可の影響を評価するに当たっては、
許認可取得に必要な能力の提供における、現地市場における現地のグループのメン
バーと現地市場外における他のグループのメンバーの両方の貢献を検討することが、
重要かもしれない。
1.171 また、比較可能性分析及び機能分析により、地理的市場で特定の役務を提
供する前提条件として、政府の事業許認可が必要と示されることがある。しかし、
このような許認可は適格な申請者であれば簡単に取得できるため、市場における競
争相手の数を制限する効果はない。この場合、許認可要件は市場への重大な参入障
54
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 56 =====

参考仮訳
壁ではないため、このような許認可を保有しても、現地市場ビジネスから生じる便
益の独立企業間での配分に何の影響も与えないだろう。
D.7 集合労働力
1.172 他にはないような資格や経験を有する重要な従業員を集めることに成功し
ている企業がある。そのような従業員グループが、当該従業員グループが提供する
役務の独立企業間価格や、当該企業が提供する役務又は製品の生産の効率性に影響
を及ぼすことがある。これらの要素は通常、移転価格における比較可能性分析にお
いて考慮されるべきである。比較対象候補となる取引を行う企業の労働力と比較し
て、特別な集合労働力の便益又は損失を測定することが可能である場合、集合労働
力が製品又は役務の独立企業間価格に与える影響を反映した、比較可能性の差異調
整が求められるだろう。
1.173 事業再編などの取引によっては、取引の一環として、ある関連者から別の
関連者に集合労働力が移転することがある。この場合、他の事業資産とともに集合
労働力が移転すると、譲受側の新規労働力の雇用や訓練に係る時間と費用の節減に
なるかもしれない。取引全体に使用される移転価格算定手法にもよるが、このよう
な事案では、時間や費用の節減を反映するため、移転資産としての対価算定に代え、
独立企業間価格に対する比較可能性の差異調整を行うことが適切だろう。また、あ
る場合には、集合労働力の移転が、譲受側の柔軟な事業活動を構築することの足か
せとなるため、労働者解雇のための将来的な負債を生み出すかもしれない。この場
合、再編対価にこの足かせや負債の可能性を反映することが適切かもしれない。
1.174 前述のパラグラフの目的は、多国籍企業グループのメンバー間での個々の
従業員の移転や出向に対し、一般的な問題として、個別に対価を支払うべきである
と示唆することではない。多くの場合、関連者間における個々の従業員の異動に当
たって、対価を支払う必要はない。従業員の出向（つまり、今後も異動元企業から
給与支給を受け、異動先のために働く）の場合、通常、当該従業員の役務に対する
適切な独立企業間価格の支払いのみが必要となる。
1.175 しかし、複数の従業員の移転や出向の結果、事実と状況によるが、ある関
連者から別の関連者に対して価値あるノウハウなどの無形資産が譲渡されるという
ことに注目すべきである。例えば、B 社に出向中の A 社従業員は、A 社が所有する
機密のフォーミュラに関する知識を持っており、B 社のビジネス活動で使用するた
めに B 社にその機密のフォーミュラを提供する可能性がある。同様に、工場の立ち
上げのために B 社に出向した A 社従業員は、B 社のビジネス活動で使用するために
A 社製造ノウハウを B 社に提供する可能性がある。このようなノウハウなどの無形
55
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 57 =====

参考仮訳
資産の提供が従業員の移転や出向から生じている場合、第 6 章の規定に基づいて個
別に分析され、無形資産の使用権に対して適切な価格が支払われるべきである。
1.176 さらに、労働力を構成する従業員が移転しなくとも、特別なスキルや経験
を有する集合労働力にアクセスすることにより、譲渡された無形資産などの資産価
値を向上させることがあることも指摘されるべきである。第 6 章別添 I 事例 23 は、
移転価格分析で無形資産の相互作用及び集合労働力へのアクセスが重要となるケー
スを説明している。
D.8 多国籍企業のグループシナジー
1.177 多国籍企業グループのシナジーにより、比較可能性の問題及び比較可能性
の差異調整の必要性が発生する可能性がある。多国籍企業グループ及び関連者は、
同様の状況にある非関連者には通常利用できないグループのメンバー間の相互作用
又はシナジーから便益を受けることがある。グループシナジーは、例えば、総合的
な経済規模や購買力、総合的な統合型のコンピューター・通信システム、統合的な
マネジメント、重複の排除、借入能力の拡大など膨大な同様の要因として出現する
可能性がある。多くの場合、このようなグループシナジーはグループ全体としては
好ましいため、望ましいコスト削減の実現や競合条件に応じて、グループのメンバ
ーの稼得する合計利益が増加する。また、シナジーは負の影響を持つこともある。
例えば、機動力のある小規模な企業には見られない官僚的障壁ができるほどビジネ
ス規模及び範囲が大きくなった場合、あるいはグループ内で設定したグループ全体
のコンピューター・通信システム基準を、場合によっては最も効率がいいとは言え
ないにもかかわらず使用せざるを得ない場合である。
1.178 本ガイドラインのパラグラフ 7.13 では、関連者が大規模な多国籍企業グル
ープに属するというだけで偶発的な便益を得た場合、グループ間でサービスを受け
たと見なされるべきではなく、対価の支払いも必要ないことが示されている。この
文脈において、偶発的という用語は、この便益につながるような計画的な協調活動
又は取引がない状況で、単にグループ関係のみから発生した便益に対して用いられ
る。偶発的という用語は、このような便益の量について説明しているのではなく、
このような便益が小規模又は相対的にわずかでなければならないということを示唆
するものではない。グループのメンバーシップに付随する便益についてのこのよう
な一般的な見解に沿って、グループのメンバーシップのシナジーによる便益又は負
担は純粋に多国籍企業グループのメンバーシップの結果として生まれるものであり、
グループのメンバーの計画的な協調活動やグループのメンバーによる何らかの役務
提供など機能の遂行を伴わない場合、グループのメンバーシップから生ずるこのよ
56
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 58 =====

参考仮訳
うなシナジーによる便益には、別途対価を支払う必要はないし、又は多国籍企業グ
ループのメンバー間で具体的に配分する必要はない。
1.179 しかし、場合によっては、グループのメンバーシップのシナジーによる便
益又は負担はそのグループの計画的な協調活動から生じることがあり、かつ、多国
籍企業グループに対し市場における重大で明らかに特定可能な組織的なメリット・
デメリットを与えるかもしれないが、多国籍企業グループの一員ではない比較対象
取引に関係する市場参加者には与えられない。このような組織的なメリット・デメ
リットが存在するかどうか、シナジーによる便益又は負担の性質及び源泉は何か、
シナジーによる便益又は負担はグループの協調活動を通じて生じるのかは、徹底的
な機能分析及び比較可能性分析3を行うことによってのみ判断することができる。
1.180 例えば、グループがボリュームディスカウントをうまく活用するためにグ
ループ内の 1 社に購買業務を集約し、このメンバーが購入した商品をグループ内メ
ンバーに再販売する場合、グループの購買力を活かすグループの計画的な協調活動
が起きている。同様に、親会社又はリージョナルマネジメントセンターで一元的に
購買を担当するマネージャーが、サプライヤーと、グループ全体の最低購入量とそ
れに見合う割引の交渉を行い、それを受けて、グループのメンバーが当該サプライ
ヤーから商品を購入し割引を受ける場合、グループのメンバー間で具体的な購買取
引や販売取引がないにもかかわらず、グループの計画的な協調活動が起きている。
ただし、サプライヤーがグループと取引を行うためメンバーに対して有利な価格を
一方的に提示しても、計画的なグループの協調活動が生じているとは言えない。
1.181 グループの計画的な協調活動から生じる企業のシナジーがグループのメン
バーに対し、比較可能な非関連者にとっては一般的ではない重大なメリット・デメ
リットを実際に与える場合、（i）このメリット・デメリットの性質、（ii）提供さ
れた便益額又は損失額、及び（iii）この便益又は損失は多国籍企業グループのメン
バー間でどのように配分されるべきか、を決定する必要がある。
1.182 グループの計画的な協調活動に起因する可能性のある重要なグループシナ
ジーが存在する場合、一般に、シナジーの便益は、シナジー創出に対する貢献度合
に応じてグループのメンバー間で配分されるべきである。例えば、グループのメン
バーが購買活動を集約するため計画的な協調活動を行い、大量購入による規模の経
済を活用する場合、この大規模購買によるシナジーの便益は、購買活動の調整を行
3 国内法制の違いにより、計画的な協調活動は常に取引を構成するとみなす国もあれば、そう
しない国もある。しかしいずれの場合でも、意図的な協調活動とは、一の関連者が機能を果た
し、資産を使用し、リスクを引き受けることで、他の一以上の関連者に対して独立企業間対価
が必要となるような便益を与えることであるという見解が合意された。例えば、パラグラフ
1.190-1.193の事例5参照。
57
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 59 =====

参考仮訳
うメンバーに適切な対価を支払った後で、それぞれの購買量に応じてメンバー間で
通常は配分されるべきである。
1.183 グループシナジーには、差異調整が求められるかもしれない。
事例1
1.184 P は金融サービス事業を行う多国籍企業グループの親会社である。グルー
プの連結財務状況が良いため、P は継続的に AAA の信用格付けを得ている。S はこ
のグループのメンバーで、グループの他メンバーと同種の金融サービスを提供する
事業を行い、重要な市場で大規模な活動を行っている。しかし、S単独の財務状況で
は、Baa の信用格付けとなる。それにもかかわらず、S は P グループのメンバーであ
ることから、非関連の大手資金提供者は S に対し、格付け A の非関連者の借手に適
用される利率（つまり、Sが同一の財務状況の独立企業であれば適用されたであろう
利率よりも低いが、当該多国籍企業グループ親会社に適用される利率よりは高い利
率）で貸付を行う。
1.185 S が非関連の資金提供者から、格付け A の借手に適用される市場利率で
5,000 万 EUR を借り入れるとする。同時に、S は、P の別の子会社であり、非関連の
資金提供者と同業の T からも、非関連の資金提供者と同一の条件及び同一の利率
（つまり、信用格付け A の利率）で、5,000 万 EUR を借り入れるとする。この非関
連の資金提供者は、条件設定に当たり、S が T からも同時に融資を受ける事実を含
め、Sの他の借入金のことを認識していた。
1.186 この場合、T の S に対する貸付利率は独立企業間の利率である。理由は、
（i）比較対象取引において、非関連の資金提供者が S に適用した利率と同じである
からである。また、（ii） S がグループのメンバーでなければ利用できない低い利率
で非関連者から借入できるというグループシナジー便益に対する、対価支払や比較
可能性の差異調整は不要である。なぜならば、借入に係るシナジー便益は、Sがグル
ープのメンバーであることのみから生じ、多国籍企業グループのメンバーの計画的
な協調活動によるものではないからである。
事例24
1.187 Sの信用状態及び借入力に関する事実関係は、先の事例と同じとする。Sは
A 銀行から 5,000 万 EUR を借り入れる。機能分析では、A 銀行は正式な保証を付け
ずに格付け A の借手に適用される利率で、S に対して融資をするであろうことが分
4 事例2は、金融取引に関する保証料に係る包括的な移転価格指針を提供しているとみなすべ
きではない。金融取引の移転価格的側面に対する更なる指針は、本ガイダンスの第10章を参
照されたい。
58
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 60 =====

参考仮訳
かった。しかし、親会社は格付け AAAの借手の利率で A銀行から借入を行わせるた
め、当該借入に保証を付けることに合意している。この場合、Sは当該保証に対して
親会社に保証料を支払わなければならない。独立企業間の保証の算定に当たっては、
Sの信用状態を Baaから Aではなく、Aから AAAに格上げするための保証料とすべ
きである。S の信用状態が Baa から A に格上げされているのは、グループ内の受動
的な関係のみから得られたグループシナジーに起因するものであり、本節の規定に
基づき対価を支払う必要はない。Sの信用状態の Aから AAAへの格上げは、計画的
な協調活動、つまり親会社の保証によるため、対価が支払われるべきである。
事例3
1.188 A 社はグループ全体を代表して、一元的に購入を担当するとする。A 社は
非関連サプライヤーから購入し、関連者に再販売する。A 社は、グループ全体の購
買力を背景とした交渉力に基づき、サプライヤーと交渉し、製品価格を 200USD か
ら 110USD に下げることができる。この場合、A 社がグループの他のメンバーに対
して製品を再販売する際の独立企業間価格は 200USD 前後にはならない。代わりに、
A 社の購入調整業務に対し、独立企業間の対価を支払うことになる。この事例で、
比較可能性分析及び機能分析によって、比較可能な規模の購入を行う比較可能な非
関連者間取引において、比較可能な調整業務を行った場合、製品当たりの役務提供
料は、A 社実費にマークアップを上乗せし、合計 6USD と示唆されたとすると、A
社のグループ内での再販売価格は約 116USD になる。この場合、グループのメンバ
ーは、グループ購買力として製品当たり約 84USD を得る。なお、A 社はその役務提
供機能の対価として、グループのメンバーから、購入製品当たり 6USDを得る。
事例4
1.189 事例 3 と同じ事実関係だとする。ただし、A 社が製品を購入・再販売する
のでなく、A 社はグループ及びグループのメンバーを代表して割引交渉するが、実
際の製品購入は各メンバーが行うとする。比較可能性分析により、A 社はグループ
のメンバーを代表して調整業務を行い、対価として製品当たり 5USD を収受する権
利を有することが示唆されたとする。（事例 4 では、役務提供者が製品の所有権を
得ておらず、在庫を保有していないことから、役務提供者の負担するリスクがより
低いものとなりそれを反映して、事例 3 と比較すると、事例 4 の役務提供対価は低
くなると想定される。）製品を購入するグループのメンバーは、役務提供料を支払
った後、グループ購入割引に係る利益のうち、個々の購入に帰属する分を変わらず
享受する。
事例5
1.190 A 国拠点の多国籍企業グループは、B 国と C 国に製造子会社を保有してい
るとする。B 国の税率は 30%、C 国の税率は 10%である。また、同グループは D 国
59
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 61 =====

参考仮訳
に業務集約センターを保有している。B 国と C 国の製造子会社は、それぞれの製造
工程へ投下するため、非関連サプライヤーが生産する 5,000個の製品を必要としてい
るとする。D 国の業務集約会社は、B 国と C 国の製造子会社を含むグループのメン
バーから集約した業務を行い、継続的にコストプラスベース対価を収受している。
この事例の対価は、役務の水準及び性質の観点から独立企業間価格であるとする。
1.191 非関連者サプライヤーは製品当たり 10USD で販売するが、7,500 個超の場
合は 5%割引く方針を採用している。D 国の業務集約センターの購買担当者は、非関
連者であるサプライヤーに接触し、B国と C 国の製造子会社が同時にそれぞれ 5,000
個、グループ全体として 10,000 個を購入する場合、グループ全体の購入に対して割
引率が適用されるかを尋ねた。当該サプライヤーは、このグループに合計 10,000 個
の製品を合計 95,000USD で販売し、製造子会社 2社それぞれの購入価格から、5%割
引くと回答した。
1.192 その後、業務集約センターの購買担当者は製品を発注し、サプライヤーに
対して、B国の製造子会社に 5,000個の製品代金として計 50,000USDを、C国の製造
子会社に 5,000 個の製品代金として計 45,000USD を請求するよう依頼した。サプラ
イヤーは、販売した合計 10,000 個の代金として合意どおり 95,000USD が支払われる
ため、この依頼に従った。
1.193 この場合、B国は、B国の製造子会社の原価 2,500USDを否認する移転価格
課税を行う権利を有する。この移転価格課税が適正であるのは、製品の大量購入に
伴うグループシナジーの便益が、価格取決めと異なる形で配分されているためであ
る。B 国の製造子会社単独では 50,000USD 以下の価格で製品購入はできなかったと
いう事実にかかわらず、この課税は適正である。B 国と C 国の製造子会社間で明示
的な取引がないという事実にかかわらず、グループの計画的な協調活動として取決
められた割引購入に基づき、B国の製造子会社にも割引が適用される。
60
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 62 =====

参考仮訳
第2章 移転価格算定手法
第Ⅰ部：移転価格算定手法の選択
A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択
2.1 本章の第Ⅱ部及び第Ⅲ部は、関連者間における商業上又は財務上の関係の下
で設定された条件が独立企業原則に一致しているか否かを立証する際に使用しうる
「伝統的取引基準法」と「取引単位利益法」をそれぞれ取り上げている。伝統的取
引基準法とは、独立価格比準法すなわち CUP 法、再販売価格基準法及び原価基準法
である。取引単位利益法とは、取引単位営業利益法及び取引単位利益分割法である。
2.2 移転価格算定手法の選択に当たり、個々の事案において、常に最適な手法を
見い出すことが求められている。このため、選択プロセスにおいては、OECD が認
めた各手法の長所と短所、特に機能分析によって判断される関連者間取引の性質に
照らした手法の妥当性、選択された手法又はその他の手法を適用するのに必要な
（特に、非関連の比較対象に関する）信頼できる情報の利用可能性、そして、関連
者間取引と非関連者間取引との比較可能性の程度（両者の重要な差異を除去するた
めに必要となる比較可能性の調整の信頼性を含む）を考慮に入れるべきである。全
ての状況に適用できるような手法は存在せず、特定の手法が状況に適さないという
ことを証明する必要もない。
2.3 伝統的取引基準法は、関連者間の商業上及び財務上の関係において設定され
る条件が独立企業間のものであるか否かを決定する最も直接的な手段であると認識
されている。これは、関連者間取引の価格と比較対象の非関連者間取引の価格との
間の差異は、企業間で課される商業上及び財務上の関係に直接に辿り着くことがで
き、関連者間取引の価格を比較可能な非関連者間取引の価格に直接引き直すことで、
独立企業間の条件を設定することができるからである。したがって、パラグラフ 2.2
で述べた基準を考慮した上で、伝統的取引基準法と取引単位利益法が同等の信頼性
を持って適用可能な場合には、伝統的取引基準法の方が取引単位利益法よりも望ま
しい。さらに、パラグラフ 2.2で述べた基準を考慮した上で、独立価格比準法（CUP
法）と他の移転価格算定手法が同等の信頼性を持って適用可能な場合には、CUP 法
の方が望ましい。CUP法に関する議論については、パラグラフ 2.14-2.26参照。
2.4 取引単位利益法の方が伝統的取引基準法よりも適切であると考えられる場合
もある。例えば、各当事者が関連者間取引に関係するユニークで価値ある貢献を行
っている場合や、当事者が高度に統合された活動に従事している場合には、片側検
61
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 63 =====

参考仮訳
証の手法よりも取引単位利益分割法の方が適切かもしれない。別の例としては、第
三者の粗利益についての利用可能で信頼できる公開情報が存在しないか限られてい
る場合、内部比較対象が存在する場合を除き、伝統的取引基準法の適用は困難かも
しれず、情報の利用可能性という観点から、取引単位利益法が最適な手法であるか
もしれない。
2.5 しかし、単に非関連者間取引に関するデータが入手困難であることや、データ
が不完全であるといった理由だけで、取引単位利益法を自動的に適用することは適
切ではない。当初の段階で、パラグラフ 2.2に示した伝統的な取引基準法がいずれも
信頼できる形で適用できないという結論に至ったのであれば、取引単位利益法の信
頼性の評価に当たっても、同じ基準で再度検討する必要がある。
2.6 利益に基づく手法は、特に比較可能性の点において、OECD モデル租税条約
第 9 条に適合している場合にのみ受け入れられうる。これは、独立企業間の価格算
定に近似するようにこの手法を適用することで達成される。独立企業原則の適用は、
一般に、特定の関連者間取引の価格、利幅又は利益と、独立企業間の比較可能な取
引価格、利幅又は利益との比較を基礎としている。取引単位利益分割法の場合、そ
の基礎となるのは、独立企業であればその取引から実現を期待したと思われる利益
分割の近似である（パラグラフ 2.114参照）。
2.7 取引単位利益法は、企業の利益が平均より低いからといって税額が増やされ
たり、平均より高いからといって税額が減らされたりするように用いられてはなら
ない。独立企業原則の下では、成功又は失敗の原因がビジネス上の要因に帰せられ
る場合、平均ほど成功していない企業に追加的な税負担を課すこと、あるいは逆に、
平均より成功している企業の税負担を減額することは認められない。
2.8 移転価格算定手法の選択は常に個々の事案に最適な手法を見い出すことを目
指すべきであるというパラグラフ 2.2の指針は、個々の事案において、最適な手法の
選択に辿り着くのに、全ての移転価格算定手法の詳細な分析又は検証を行うべきで
あるということを意味するものではない。グッドプラクティスとしては、最適な手
法及び比較対象の選定は、立証がなされるべきで、かつ、パラグラフ 3.4で提案され
ている典型的な検索のプロセスの一環として行うことができる。
2.9 さらに、多国籍企業グループは、その価格が本ガイドラインに適合した独立
企業原則を充足するのであれば、価格設定について本ガイドラインに述べられてい
ない手法（以下「その他の手法」という）を適用することが認められる。ただし、
OECD が認めた手法が、事案の事実及び状況に、より適している場合は、OECD が
認めた当該手法に代えてその他の手法が使用されるべきではない。その他の手法が
62
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 64 =====

参考仮訳
使用される場合、その選択は、OECD が認めた手法が当該事案の状況において不適
切又は実行不可能とみなされる理由、選択された他の手法の方がより適切な解決策
になるとみなされる理由の説明が必要である。納税者は、取引価格の設定方法に関
する文書を保存し、提供できるようにしておくべきである。文書化に関する議論に
ついては、第5章参照。
2.10 一般的な経験則の適用は、第 1～3 章の原則に基づき行われる完全な機能分
析・比較可能性分析に代替するものとして適切ではない。そのため、経験則は、あ
る価格又は所得の配分が独立企業間のものであることの証拠として使用することは
できない。
2.11 全ての事案に適用可能な特定のルールを提供することは不可能である。税務
当局は、些細な又は少額の課税を慎むべきである。一般に、当事者は、各種の手法
の精度が完全なものでないこと、比較可能性の高いものを優先させること、また、
問題の取引とより直接的かつ密接な関係を念頭に置き、合理的な調和点に到達する
よう試みるべきである。比較可能性に関するいくつかの厳格な基準を完全には満た
していないという理由だけで、関連者間取引と同一でない非関連者間取引から引き
出された有益な情報を無視するようなことはなされるべきではない。同様に、関連
者間取引を行っている企業から得られる証拠は、調査対象取引についての理解や更
なる調査の指針として役立つであろう。さらに、ある取引に特定の手法が適用され
ており、取引に関係する多国籍企業グループのメンバーとこれらメンバーを管轄す
る税務当局が、その手法の適用を受け入れることができるのであれば、その手法が
いかなる手法であろうとも認められるべきある。
B 複数の手法の使用
2.12 独立企業原則は、特定の取引（又は、パラグラフ 3.9 の基準に基づく包括取
引）に対して複数の手法の適用を要求してはおらず、事実、そのようなアプローチ
にやみくもに頼ることは、納税者に対し多大な負担を負わせかねない。このため、
本ガイドラインでは、税務調査官及び納税者のいずれに対しても、複数の手法を用
いて分析を行うことを要求していない。場合によっては、手法の選択が簡単でない
こともあり、当初は複数の手法が検討されることもあろうが、通常は、独立企業間
価格の最適の推定値を提供しそうな一手法を選択することができるであろう。しか
し、決定的なアプローチが存在しない困難な事案においては、柔軟なアプローチを
適用することにより、様々な手法から得られる証拠を関連させて用いることができ
るであろう。そのような場合には、当該事案の事実と状況、入手できる各種の証拠
及び考慮される種々の手法の相対的な信頼性を考慮し、実務的観点から、関係する
全ての当事者が満足するような独立企業原則に一致した結論に到達するよう試みる
63
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 65 =====

参考仮訳
べきである｡複数の手法の使用により数値に幅が生じる場合に関する議論については、
パラグラフ3.58-3.59参照。
第Ⅱ部：伝統的取引基準法
A 序
2.13 本章では、独立企業原則を適用するために用いられる伝統的取引基準法につ
き詳細に記述する。これらの手法とは、独立価格比準法（CUP 法）、再販売価格基
準法及び原価基準法である。
B 独立価格比準法（CUP法）
B.1 総論
2.14 CUP 法は、関連者間で取引された資産又は役務の価格を、比較可能な状況
の下で比較可能な独立企業間で取引された資産又は役務の価格と比較する手法であ
る。双方の価格に差がある場合には、それは、関連者間の商業上又は財務上の関係
における条件が独立企業間のそれではないこと、さらに、関連者間取引価格を非関
連者間取引価格に引き直す必要があるかもしれないことを示しているといえよう。
2.15 第 1 章で述べた原則に従えば、次の二条件のいずれかに該当する場合、非
関連者間取引（比較対象取引）と関連者間取引との比較に CUP 法を用いることがで
きる。二つの条件とは、a） 比較される取引間又はそれらの取引を行う企業間のいか
なる差異（仮にあっても）も、自由市場における価格に重大な影響を与えない、あ
るいは、b） そのような差異の重大な影響を排除するために、相当程度正確な調整を
行うことができる、である。比較可能な非関連者間取引を見いだすことができる場
合、CUP 法は独立企業原則を適用するための最も直接的かつ信頼のおける手法であ
り、他のいかなる手法よりも望ましい手法である。
2.16 関連者間取引に十分類似し、価格に重大な影響を及ぼす差異のない独立企
業間の取引を見いだすのは難しいであろう。例えば、全体として同じ利益率を得る
ほど事業活動の内容が十分に類似していたとしても、関連者間の取引において移転
された資産と非関連者間の取引において移転された資産の僅かな差異が、価格に重
大な影響を及ぼすことがある。この場合、何らかの調整を行うことが適切であろう。
パラグラフ 2.17 のとおり、そのような調整の程度と信頼性が、CUP 法の下での分析
の相対的な信頼性に影響を与える。
2.17 関連者間取引と非関連者間取引とが比較可能であるか否かの検討に当って
は、単に製品の比較可能性だけでなく、より広くビジネス上の機能が価格に与える
64
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 66 =====

参考仮訳
影響に注意を払わなければならない（すなわち、第 1 章 C（i）ｂの比較可能性を決
定する諸要素）。関連者間取引と非関連者間取引の間又はそれらの取引を行う企業
間において差異がある場合には、価格に与える影響を排除するために相当程度正確
な調整を行うことは困難であろう。相当程度正確な調整を行うという課題があるか
らといって、CUP 法の適用可能性を形にはめたように除外すべきではない。実際的
な考えを採ることで、CUP 法の適用を可能とし、かつ、必要に応じて他の適切な手
法による補強が可能となるような柔軟なアプローチにつながる。他の適切な手法は
いずれもその相対的な正確さに応じて評価されるべきである。CUP 法においてデー
タが適切に使用されるよう、データ調整のためにあらゆる努力を払うべきである。
いずれの手法についてもそうであるが、CUP 法の相対的な信頼性は、比較可能性を
達成するために行なう調整の正確さの程度により影響を受ける。
2.18 特定の事案の状況において最適な移転価格算定手法を選択するためのパラグ
ラフ 2.2の指針に従えば、関連者間でのコモディティ（商品）の譲渡に係る独立企業
間価格を設定するための適切な移転価格算定手法は、通常、独立価格比準法（CUP
法）であろう。「コモディティ」には、各業界の非関連者間取引における価格設定
に当たって、独立第三者に参考値として用いられる相場価格があるような物理的
「製品」も含むものとして理解しなければならない。「相場価格」とは、国際又は
国内商品取引所における、関連期間のコモディティ価格をいう。この文脈において、
相場価格には、非関連者間の価格設定の参考指標となる、公認かつ周知の価格報告
機関若しくは統計機関の価格、又は政府の価格設定機関の価格も含まれる。
2.19 CUP 法において、コモディティ取引のための独立企業間価格は、比較可能な
非関連者間取引を参照し、かつ、相場価格で比較可能な非関連者間取決めを参照す
ることにより決定される場合がある。コモディティの相場価格は、通常、特定の時
点で特定の条件において取引される特定の種類及び数量のコモディティのための価
格に関する、市場における独立した買主と売主との間の合意を反映する。特定のコ
モディティに相場価格を利用することが適切か否かを判断するに当たり、相場価格
が、関連者間取引と比較可能な非関連者間取引のための価格交渉のために、その業
界における通常のビジネスプロセスの中で、広く日常的にどの程度利用されている
かということが、関係してくる。そのため、相場価格は、各事案の事実及び状況に
応じて、関連者間のコモディティ取引の価格設定のための参考値とみなせる場合が
あるかもしれない。適切に選択された相場価格を適用する場合、納税者と税務当局
との間には整合性がなければならない。
2.20 CUP 法がコモディティ取引に確実に適用されるようにするためには、関連者
間取引及び非関連者間取引又は相場価格で表される非関連者間取決めの経済的な特
徴が比較可能である必要がある。コモディティに関し、経済的な特徴には、とりわ
65
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 67 =====

参考仮訳
け、コモディティの物理的な特性及び品質のほか、関連者間取引の契約条件（取引
される数量、契約期間、引渡しの時期及び条件、輸送、保険及び外貨の条件等）が
含まれる。一部のコモディティに関しては、特定の経済的な特徴（例えば、迅速な
引渡し）がプレミアム又は値引きにつながるかもしれない。相場価格が独立企業間
価格又は独立企業間価格幅を算定するための参照値として利用される場合、取引所
と相場価格に関する基準仕様を定める標準契約が、関係してくることがある。調査
中のコモディティ取引の価格に重大な影響を及ぼす、関連者間取引の条件と、非関
連者間取引の条件又はコモディティの相場価格を算定する条件との間に差異がある
場合には、合理的に正確な調整を行い、取引の経済的な特徴が比較可能になるよう
にすべきである。サプライチェーンにおいて他の企業が果たす機能、使用する資産
及び引受けるリスクの形式において行った貢献については、本ガイドラインに定め
る指針に従い、対価が支払われるべきである。
2.21 税務当局による移転価格調査の実施を補助するために、納税者は、信頼性の
高い証拠及び資料（自己の移転価格文書化の一部として）、コモディティ取引のた
めの価格設定方針、比較可能な非関連者間取引又は相場価格で表される比較可能な
非関連者間取決めに基づく価格調整を正当化するのに必要な情報、その他関連情報
（使用した価格設定方法、第三者最終顧客契約、適用されたプレミアム又は値引き、
価格設定日、サプライチェーンの情報、税務目的以外で作成した情報等）を提供す
べきである。
2.22 相場価格を参照することにより決定されるコモディティ取引に特に関連する
要素は、価格設定日である。
価格設定日は、コモディティ取引のための価格を算定するために当事者が選択した
特定の時間、日付又は期間（例えば、平均価格が算定される対象となる特定の日
数）に言及するものである。納税者が、関連者間のコモディティ取引開始時点にお
いて、関連者間で合意した価格設定日の信頼性のある証拠（例えば、提案事項及び
承諾事項、契約書又は登録された契約書、信頼性のある証拠を構成し得る取決めの
条件を定めるその他の文書）を提供でき、かつ、当該証拠が当事者の実際の行動又
は事案のその他の事実と一致する場合、実際の取引の正確な説明に関する第 1 章 D
における指針に従い、税務当局は、関連者間の合意した価格設定日を参照してコモ
ディティ取引のための価格を算定すべきである。関連者間の書面合意において定め
られた価格設定日が、両当事者の実際の行動又は事案のその他の事実と一致しない
場合、税務当局は、（業界慣行を考慮に入れた上で）事案の事実関係に沿い、かつ、
独立企業が比較可能な状況において合意したであろう、異なる価格設定日を決定す
ることができる。納税者が、関連者間で合意し価格設定日の信頼性のある証拠を提
供せず、税務当局が第 1 章 D における指針に基づき異なる価格設定日を別途決定す
66
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 68 =====

参考仮訳
ることができない場合、税務当局は、入手可能な証拠に基づき、コモディティ取引
のための価格設定日を決定することができる。当該価格設定日は、船荷証券又は輸
送の手段に応じたこれと同等の文書を証拠とする発送日である可能性がある。これ
は、発送日における平均相場価格に、税務当局が入手できる情報に基づいた適切な
差異調整を行った価格を参考として、取引されたコモディティ価格が算定されるで
あろうことを意味する。決定された価格設定日に起因する二重課税は、適用される
租税条約に基づく相互協議を通じて解決が図られることが重要であろう。
B.2 独立価格批准法の適用事例
2.23 以下の事例は、独立価格批准法（CUP 法）の適用につき、差異調整が必要
な状況を含めて説明するものである。
2.24 関連者間で売買されるものと同種の製品を独立企業が販売している場合、
CUP 法は特に信頼できる手法である。例えば、独立企業が、関連者間で売買される
ものと類似した種類、品質、数量のノーブランドのコロンビア産コーヒー豆を販売
しており、関連者間取引と非関連者間取引が、ほぼ同時期に、生産・流通過程にお
いて同一段階で、類似条件の下で行われるとする。唯一入手可能な非関連者間取引
がノーブランドのブラジル産コーヒー豆の取引である場合、コーヒー豆の違いが価
格に重大な影響を与えるか否かを調査することが適当であろう。例えば、一般に自
由市場において、コーヒー豆の原産地によりプレミアムが生じるか、あるいは、値
引きが要求されるかを問うことは可能である。そのような情報は商品市場から入手
可能であろうし、ディーラー価格から推定できよう。この差異が価格に重大な影響
を与える場合には、いくつかの調整が適当であろう。相当程度正確な調整ができな
い場合には、CUP 法の信頼性は低下し、CUP 法と他のより直接的でない手法を組み
合わせる、あるいは代わりにそれらの手法を用いる必要があるかもしれない。
2.25 調整が必要な事例として、関連者間取引の販売価格は持込み価格で非関連
者間取引の販売価格は工場渡し価格である点を除き、両取引を取り巻く状況は同様
であるとする。輸送及び保険条件の差異は、通常、価格に明確かつ相当程度確認で
きる影響を与える。したがって、独立企業間販売価格を算定するためには、その価
格に対し引渡条件に係る差異の調整を行うべきである。
2.26 もう一つの例として、ある納税者が、多国籍企業グループの関連者に 1,000
トンの製品をトン当たり 80USD で販売し、同時に独立の企業に同種の製品 500 トン
をトン当たり 100USD で販売すると仮定する。このケースでは、数量の違いを移転
価格上調整すべきか否かの評価が必要である。標準的な数量値引きを決めるため、
類似製品の取引を分析することにより、関連の市場が調査されるべきである。
67
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 69 =====

参考仮訳
C 再販売価格基準法（RP法）
C.1 総論
2.27 再販売価格基準法は、関連者から購入した製品を独立企業に再販売する価
格を出発点とする。次に、この価格（再販売価格）から、再販売者が販売費などの
営業費用を賄い、かつ、（使用した資産や引き受けたリスクを考慮して）果たした
種々の機能に照らして適切な利益を得るための適切な粗利益（再販売差益）を控除
する。当該製品の購入に関するその他のコスト（例えば関税）を調整し、この粗利
益を控除した後の残額が、当該関連者間における当初の製品販売に係る独立企業間
価格とみなされ得る。この手法は、販売活動に適用される場合に恐らく最も有用な
手法である。
2.28 関連者間取引における再販売者の再販売による利益は、同一の再販売者が
比較可能な非関連者間取引における売買において得る再販売差益を参考に算定され
よう。また、比較可能な非関連者間取引において独立企業が稼得する再販売差益も、
指針となろう。再販売者が一般的な仲介事業を行っている場合には、再販売差益は
仲介手数料と関連し、通常、製品の販売価格に対する率で計算されるであろう。こ
のような場合の再販売差益の算定に当たっては、その仲介業者が代理人として行動
しているのか、それとも本人として行動しているのかを考慮すべきである。
2.29 第 1 章の諸原則に従えば、再販売価格基準法の適用に当たり、次の二条件
のいずれかに該当する場合、非関連者間取引は関連者間取引と比較可能（すなわち、
比較可能な非関連者間取引）とされる。すなわち、a) 比較される取引間又はそれら
の取引を行う企業間の差異（それがある場合）が、自由市場における再販売差益に
重大な影響を与えない場合、又は、b) そのような差異の重大な影響を排除するため
に、相当程度正確な調整を行うことができる場合、である。再販売価格基準法によ
って比較を行う場合、製品の差異を補正するための調整の数は、通常、CUP 法によ
る場合よりも少なくてよい。その理由は、製品の僅かな差異は、それが価格に与え
る影響ほど重大に利益率に影響を与える可能性が少ないからである。
2.30 市場経済においては、類似の機能に対する報酬は、異なる活動であっても同
じになる傾向がある。これに対して、異なる製品の価格は、それらが互いに代替品
である限りにおいてのみ、同じになる傾向がある。粗利益は、販売価格から売上原
価を控除した後の、果たした機能（使用資産や引き受けたリスクを踏まえ）に対す
る報酬を意味することから、製品差異の重要性は低い。例えば、販売会社がトース
ター販売とミキサー販売において同じ機能（使用資産や引き受けたリスクを踏ま
え）を果たしている場合、これら二つの活動に対して、市場から類似した水準の報
酬が与えられるべきことを示している。しかし、消費者は、トースターとミキサー
68
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 70 =====

参考仮訳
とが極めて近い代替品とは考えないであろうから、それらの価格が同じとなる理由
はないであろう。
2.31 再販売価格基準法においては製品の差異がより大きくとも容認されるもの
の、関連者間取引で譲渡された資産と、非関連者間取引において譲渡された資産と
は、比較されなければならない。差異は大きければ大きい程、関連者間取引及び非
関連者間取引における当事者間で果たされる機能の差異に、より大きく反映される
傾向がある。再販売価格基準法を用いる場合には、製品の比較可能性についての要
求は低いが、製品の比較可能性がより高ければ、よりよい結果を生み出す。例えば、
非常に高価な又は比較的特殊な無形資産を伴う取引の場合には、製品の類似性は一
層重要であり、比較が有効性を確保するため、類似性に対し特別の注意が払われる
べきである。
2.32 利益が、主として比較可能性に関する他の要因（すなわち、果たされた機
能、経済状況等）に関係し、取引製品との関係は二次的なものにすぎない場合、第 1
章で論じた他要因に、より重点を置くことが適切であろう。これは、通常、取引製
品に高価値を付すようなユニークな資産（高い価値を有する無形資産など）を使用
しない、関連者の利益を算定する場合に見られる。したがって、非関連者間取引と
関連者間取引とが、製品自体を除き他の全ての特質において比較可能な場合で、取
引された製品の差異に対して相当程度に正確な調整ができない場合には、再販売価
格基準法は、CUP 法よりも信頼できる独立企業の条件の尺度となる。この点は、以
下に述べる原価基準法についても同様である。
2.33 比較対象取引における独立企業の再販売差益が用いられる場合、関連者と
独立企業の事業の運営方法に重大な差異があれば、再販売価格基準法の信頼性に影
響を与えるかもしれない。この差異には、考慮すべきコスト水準に影響を与える差
異（例えば、当該差異には保有在庫の水準及び範囲に影響を与える経営効率におけ
る差異が含まれ得る）が含まれる。それらは企業の収益性には当然影響を及ぼすで
あろうが、自由市場においてその企業が取引する商品や役務の価格に必ずしも影響
を及ぼさないかもしれない。再販売価格基準法の適用に当たり、非関連者間取引が
比較可能性を有するか否かの決定のために、この種の特質の分析が必要となる。
2.34 再販売価格基準法は、果たされた機能の比較可能性（使用した資産や引き
受けたリスクを考慮して）にも依存する。関連者間取引と非関連者間取引との間及
びその取引の当事者間に差異があり、その差異が独立企業の条件を測定するために
用いられる特質に重大な影響を及ぼしている場合（この事例では実現された再販売
差益）には、再販売価格基準法の信頼性は低くなるであろう。関連者間取引及び非
関連者間取引において得られる粗利益に影響を及ぼす重大な差異（例えば、当該取
69
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 71 =====

参考仮訳
引の各当事者が果たす機能の性質における）がある場合、そのような差異の調整が
行われるべきである。いかなる個別の事例においても、これらの調整の程度及び信
頼性は、再販売価格基準法における分析の相対的な信頼性に影響を及ぼすであろう。
2.35 再販売者が製品に対し実質的な価値を付加しない場合、最も容易に適切な
再販売差益を算定することができる。これに対し、再販売の前に商品がさらに加工
又はより複雑な製品に組み込まれることにより、その個性が失われたり変更された
りする場合（例えば、部品が組み合わされて完成品や半成品になっている場合）に
は、独立企業間価格を得るために再販売価格基準法を用いることはより難しくなる
であろう。再販売差益の算定に当たり特別の注意を要するもう一つの例としては、
関連者が保有するその製品に関連する無形資産（例えば、商標又はトレード・ネー
ム）の形成又は維持のために、再販売者が実質的な貢献をしている場合がある。そ
のような場合には、当初取引された製品の最終製品の価値に対する貢献を評価する
ことは容易ではない。
2.36 再販売差益は、再販売者が商品購入後短期間に販売した場合に、より正確
なものが得られる。当初の購入と再販売との間の時間が経過すればするほど、比較
を行う場合には必ず他の要素（市場、為替レート、コスト等の変動） を考慮に入れ
る必要が出てくるであろう。
2.37 再販売差益額は、再販売者が行う活動の水準に影響されることを考えるべ
きである。この活動の水準は広い範囲に及び、再販売者が運送業者として最小限の
役務しか行わない場合から、広告、マーケティング、販売、製品保証、在庫の管理
など関連する役務に対する全責任やリスクを含め、全てのリスクを引受ける場合ま
である。関連者間取引において再販売者が重要なビジネス活動を行わず、単に商品
を第三者に引き渡すだけの場合には、その果たした機能に照らせば再販売差益は少
額なものとなろう。再販売者が商品のマーケティングに専門的知識を有し、実際に
特別のリスクを負い、あるいはその製品に関連する無形資産の形成又は維持のため
に実質的な貢献をしていることが実証できる場合、再販売差益は高いものとなろう。
しかし、再販売者による活動の水準が最小限のものかかなりのものかは、関連する
証拠により裏付けされる必要があろう。これには、不当に高額と認められるマーケ
ティング費用が妥当と認められる場合、例えば、販売促進費の一部又は大部分が、
商標の法的所有者のために行われた役務として発生したことが明白な場合が含まれ
る。この場合、原価基準法が再販売価格基準法を十分に補うであろう。
2.38 再販売者が再販売活動に加え、明らかに重要なビジネス活動を行っている
場合、相当程度大きな再販売差益が見込まれる。再販売者が特定の資産（マーケテ
ィング組織のような再販売者により利用される無形資産)を使用している場合、類似
70
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 72 =====

参考仮訳
の資産を使用していない非関連の再販売者の取引から得られる再販売差益を調整し
ないまま用いて、関連者間取引における独立企業間の条件を評価することは適当で
はないであろう。再販売者が価値のあるマーケティング上の無形資産を所有してい
る場合、比較対象の非関連者間取引にその再販売者又は同様に価値のあるマーケテ
ィング上の無形資産を有する再販売者が含まれていなければ、関連者間取引を行う
再販売者が当該取引から当然得るべき非関連者間取引における再販売差益が、低く
見積もられることになる。
2.39 一連の商品販売の取引の中に仲介法人が存在する場合、税務当局は、仲介
法人から購入する商品の再販売価格のみでなく、その仲介法人が自己のサプライヤ
ーに支払う価格及びその仲介法人が果たす機能についても調査するのが適切であろ
う。この情報の入手は実際上困難であろうし、また、その仲介法人の真の機能の決
定も困難であろう。仲介法人が、商品の価値を増加させる連鎖取引の中で、経済的
に重要なリスクを引受けていること、あるいは経済的機能を果たしていることが実
証できない場合、仲介法人の活動に帰属するものとして請求される価格の中の要素
は、当該多国籍企業グループの他のメンバーに帰属させることが妥当である。なぜ
なら、非関連者間取引であれば、通常、取引から生ずる利益は、当該仲介法人に配
分されないであろうからである。
2.40 再販売差益は、再販売者が商品の独占販売権を有しているか否かによって
も変わってくると考えるべきである。この種の取決めは独立企業間の取引において
見られ、利益に影響を及ぼし得る。したがって、このような独占権は、いかなる比
較の場合にも常に考慮されなければならない。このような独占権に帰せられる価値
は、ある程度は、その地理的範囲及び代替商品の存在と相対的競合状況による。こ
の取決めは、非関連者間取引においてはサプライヤーと再販売者の双方にとって価
値があろう。例えば、この取決めによって、再販売者は、サプライヤーの特定の商
品ラインを販売するため、より多くの取組を行おうとするかもしれない。他方、こ
の取決めによって、再販売者は、一種の独占権を得ることで、大した努力もせずに
多額の売上げを実現することができるかもしれない。したがって、この要素が適切
な再販売差益に与える影響は、それぞれの場合において慎重に調査されなければな
らない。パラグラフ 6.118及び6.120参照。
2.41 関連者間取引と非関連者間取引の会計処理が異なる場合、それぞれの事例
において粗利益の算出に同種のコストを用いるため、再販売差益の計算に用いられ
るデータに対し、適切な調整を行う必要がある。例えば、研究開発費は営業費用に
計上されているかもしれないし、販売原価に計上されているかもしれない。それぞ
れの粗利益は適切な調整がなされなければ比較可能とはいえないであろう。
71
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 73 =====

参考仮訳
C.2 再販売価格基準法の適用事例
2.42 同一の市場において同種の製品を同一のブランドで販売している販売会社が
二社あり、A社は保証を付しているが、B社は付していないとする。A社は保証を価
格戦略に含めず、製品をより高い価格で販売することで、より低価格で販売する B
社よりも（保証を提供する原価を考慮しないとすれば）高い売上総利益率を得てい
る。この二つの粗利益は、両者間の差異が調整されるまでは比較可能とはいえない。
2.43 全製品について保証が付され、小売価格は同一であるとする。C 社は保証機
能を果たしているが、実際はサプライヤーの価格引下げにより補償されている。D
社は保証機能を果たさず、サプライヤーがそれを果たしている（製品は工場へ送り
返される）。しかし、D 社のサプライヤーは、D 社に対し C 社よりも高い価格を課
している。C 社が保証機能を果たすためのコストを商品の売上原価に計上する場合
には、差異に対する粗利益の調整は自動的に行われる。しかし、保証費用が営業費
用に計上される場合には、粗利益には是正されなければならない歪みがある。この
事例の場合、その理由は、D 社が自ら保証を行えば、サプライヤーはその取引価格
を引き下げるであろうし、その結果 D 社の粗利益が上昇すると思われるからである。
2.44 ある法人は、子会社を持っていない 5か国において、独立企業である販売会
社を通じて製品を販売する。これら販売会社は単に製品の販売のみを行い、追加的
な業務は一切行わない。当該法人が、ある国において子会社を設立する。その市場
は事業戦略上特に重要なため、当該法人は子会社に対し、自社製品のみを販売し顧
客のために技術サービスを提供するよう求める。他の事実及び状況が全て同様な場
合であっても、粗利益がこの子会社のように独占販売契約を持たず、あるいは技術
サービスを行わない独立企業から得られたものであれば、比較可能なものとするた
めに何らかの調整が必要であるか否かにつき検討する必要がある。
D 原価基準法（CP法）
D.1 総論
2.45 原価基準法は、関連者間取引において、資産（又は役務）を販売（又は提
供）した売手の原価を出発点とする。果たされた機能及び市場の状況に照らした適
正な収益を稼得するため、この原価に適正なコストプラスマークアップが加えられ
る。上記の原価にコストプラスマークアップを加えた後の金額が、当初の関連者間
取引における独立企業間価格とみなされる。この手法は、半製品が関連者間で販売
される場合、関連者同士が共同支援契約又は長期売買契約を締結した場合、あるい
は関連者間取引が役務提供である場合に恐らく最も有効な手法であろう。
72
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 74 =====

参考仮訳
2.46 関連者間取引におけるサプライヤーのコストプラスマークアップは、理想的
には、比較可能な非関連者間取引において同一のサプライヤーが得るコストプラス
マークアップを参考にして算定されるべきである。なお、独立企業による比較可能
な取引において得られたであろうコストプラスマークアップは指針となろう。
2.47 第 1章の諸原則に従えば、原価基準法の適用に当たり、次の二条件のいずれ
か片方に該当する場合、非関連者間取引は関連者間取引と比較可能（すなわち、比
較可能な非関連者間取引）とされる。それは、a) 比較される取引間又はそれらの取
引を行う企業間の差異が、自由市場におけるコストプラスマークアップに重大な影
響を与えない場合、又は、b) そのような差異の重大な影響を排除するため、相当程
度正確な調整を行うことができる場合、である。原価基準法の適用上、ある取引が
比較可能な非関連者間取引であるか否かを決定するに当たっては、再販売価格基準
法についてのパラグラフ 2.29-2.34 において述べたものと同一の原則が適用される。
したがって、この原価基準法による場合、CUP 法による場合よりも製品の差異の調
整に求められる数は少なくなるであろうし、第 1 章で述べた比較可能性についての
他要素に、より多く重点を置くことが適切であろう。他要素のいくつかは、価格に
対するよりもコストプラスマークアップに対して、より重大な影響を与えるだろう。
再販売価格基準法による場合と同様に（パラグラフ 2.34 参照）、関連者間取引及び
非関連者間取引において得られるコストプラスマークアップに重大な影響を与える
差異（例えば、その取引の当事者が果たす機能の性質における差異）がある場合に
は、そのような差異の調整が行われるべきである。これらの調整の範囲及び信頼性
は、個々の事例における原価基準法に基づく分析の相対的信頼性に影響を与えるで
あろう。
2.48 一般に、小型家庭電気製品産業においては、基本的なトースター及びアイロ
ンの製造に係る利益率は同じであるという前提で、A 社は関連者である販売会社に
トースターを販売し、B 社は独立企業である販売会社にアイロンを販売するとする。
原価基準法が適用される場合（ここで原価基準法を適用するということは、極めて
類似したトースターの製造業者は存在しないという仮定である）、関連者間取引と
非関連者間取引において比較される利益は、製造業者から販売業者へ販売される価
格と製品の製造原価との差額となろう。しかし、A 社のほうが、その製造過程にお
いて B 社よりもはるかに効率的であり、低コストを可能にしているかもしれない。
その結果、A社がトースターの代わりにアイロンを製造し、B社のアイロンに付され
ている価格と同一の価格を付したとしても（すなわち、何らの特別の条件も存在し
ないとして）、A 社の利益の方が B 社のそれよりも高くなることは適当といえよう。
したがって、この利益に対する差異を調整できない場合、このような状況の下で原
価基準法を適用することは、全面的に信頼し得るものとはいえないであろう。
73
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 75 =====

参考仮訳
2.49 原価基準法を適切に適用するに当たって、特に原価の算定においていくつか
の難しい点がある。企業は、事業存続のため、ある期間をかけて原価を回収しなけ
ればならないのは事実であるが、この原価は、特定の取引のいずれかの年の適切な
利益の決定要因にならないかもしれない。多くの場合、企業は競争により、その商
品の製造又は役務提供に係る原価を勘案しての価格の引下げを余儀なくされるが、
他方で、発生した原価の水準と市場価格の間に認識できるような関連性がないとい
う状況もある（例えば、価値のある発見が行われたが、その所有者は、その発見に
つき僅かな研究費しか支出していない場合）。
2.50 さらに、原価基準法を適用するに当たっては、比較可能な原価に、比較可能
なマークアップを適用するよう注意を払うべきである。例えば、原価基準法の適用
に当たり、比較対象となるサプライヤーが事業活動の遂行にリース資産を使用して
おり、関連者間取引におけるサプライヤーが自己所有の資産を使用しているとすれ
ば、原価の調整を行わなければその原価は比較可能とはならないであろう。原価基
準法は、関連者間取引におけるマークアップと、非関連者間取引におけるマークア
ップとの比較に依存している。したがって、マークアップの大きさに影響を与える
関連者間取引と非関連者間取引の間の差異は、非関連者間取引のそれぞれのマーク
アップにどのような調整を行うべきかを決定するため、分析されなければならない。
2.51 そのため、それぞれの当事者によって果たされた機能及び引受けられたリス
ク又は比較される取引に関連する費用（営業費用及び資金調達費用を含む営業外費
用） の水準及び種類の差異を検討することは特に重要である。それらの差異の検討
としては以下のものが指摘できよう。
a) 費用が、その手法の適用に際して考慮されていない機能の差異（使用した
資産及び引き受けたリスクを考慮して）を反映する場合には、コストプラス
マークアップに対する調整が必要となろう。
b) その費用が、その手法によって検証される活動とは異なる追加的な機能を
反映する場合には、それらの機能に対する別途の対価を算定する必要があろ
う。そのような機能は、例えば、適切な対価が定められる役務提供のような
ものかもしれない。同様に、独立企業間原則に沿わないような資本構造から
生ずる費用も、別途調整が必要であろう。
c) 通常の場合は、一般管理費用のように、比較される当事者の費用の差異が、
単に企業の効率性又は非効率性を反映する場合には、粗利益に対する調整を
行わないのが適切であろう。
上記いずれの場合も、他の手法を適用して得られる結果を考慮することにより、
原価基準法と再販売価格基準法を補うのが適切であろう（パラグラフ 2.12参照）。
74
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 76 =====

参考仮訳
2.52 比較可能性のもう一つの重要な視点は会計上の一貫性である。関連者間取引
と非関連者間取引の会計処理が異なる場合には、一貫性を保ち、それぞれの事例に
おいて同じ種類の原価を用いるためには、データを適切に調整する必要がある。粗
利益マークアップは、関連者と独立企業との間で一貫性があるように算定されなけ
ればならない。さらに、粗利益マークアップに影響を与える種々の原価の取扱いに
は企業間で差異がある場合があり、信頼できる比較可能性を得るためには、それら
の差異を考慮する必要があろう。一貫性と比較可能性を達成するために、いくつか
の場合には営業費用を考慮する必要があるかもしれず、そのような状況では、原価
基準法は、粗利益ベースの分析から営業利益ベースの分析に近づいていく。営業費
用を踏まえた分析を行う限り、パラグラフ 2.70-2.73 に述べる理由から、分析の信頼
性は逆の影響を受けるかもしれない。それゆえ、パラグラフ 2.74-2.81 に記載された
セーフガードは、そのような分析の信頼性の評価に関連するかもしれない。
2.53 正確な会計基準及び用語がまちまちであるが、一般に、企業の原価と費用は
大きく 3 つに区分すべきと理解されている。第一に、原材料の原価のような、製品
製造や役務提供のための直接原価がある。第二に、製造の間接原価があり、それは
製造工程に密接に関連しているものの、いくつかの製品や役務に共通する原価であ
る（例えば、異なる製品を製造するために使用される設備を修繕する補修部門の原
価）。最後に、一般管理費のような、企業全体としての営業費用がある。
2.54 粗利益に基づく分析と営業利益に基づく分析の区分は、次のとおりである。
一般に、原価基準法は、製造の直接・間接原価を控除した後の粗利益を使用する一
方、営業利益法は、同様に企業の営業費用を控除した後の営業利益を使用する。各
国実務に相違があるため、上記 3 つの分類を正確に区分することは難しいと認識さ
れなければならない。よって、原価基準法を適用する場合、パラグラフ 2.52 で議論
されたように、営業費用とみなされる費用の検討が含まれる場合もあろう。数学的
な正確さで境界線を引いて 3 つに分類することは困難であるからと言って、粗利益
率アプローチと営業利益率アプローチに係る基本実務が変わるわけではない。
2.55 確かに原価基準法においては取得原価を強調しすぎているかもしれないが、
原則として、取得原価は個々の製品に帰属させられるべきである。原価には、例え
ば原材料費、労務費及び輸送費のように一定の期間にわたり変動するものがあり、
そのような場合には、その原価を一定の期間にわたり平均することが適切であろう。
全製品グループ、あるいはある特定の製品ラインを平均することも適当な場合があ
ろう。また、異なる製品が同時に製造または加工され、活動量が変動する場合には、
固定資産に係る費用を平均することが適切であろう。取替費用及び限界費用といっ
た原価についても、それらが算定可能であり、結果的に適正な利益につきより正確
な見積りをもたらす場合は、検討する必要があろう。
75
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 77 =====

参考仮訳
2.56 原価基準法を適用する際に検討される原価は、商品又は役務のサプライヤー
の原価に限定される。この限定は、ある原価をサプライヤーと買手との間でどのよ
うに配分するかという問題を生じさせよう。マークアップ計算のベースであるサプ
ライヤーの原価を小さくするため、何らかのコストが買手により負担される可能性
がある。実際には、サプライヤー（しばしば子会社）のために買手 （しばしば親会
社）が負担した本部経費等の費用のうちサプライヤーが負担すべき適切な額をサプ
ライヤーに配分しないことにより生じる。この配分は、第 1 章で規定したように、
それぞれの当事者が果たした機能の分析（使用した資産及び引き受けたリスクを考
慮して）に基づき、行われるべきである。関連する問題として本部経費をどのよう
に配分するか、売上高、従業員の数又はその費用、あるいは何か別の基準を参考と
するかという問題がある。この費用配分の問題も、本報告書第 8 章の費用分担取決
めの章で論じられる。
2.57 場合によっては、その取引が限界生産を表すため、変動又は逓増（例えば、
限界）原価のみを用いることが合理的なこともあろう。このような主張は、その商
品が、当該外国市場においてそれよりも高い価格で販売できないことを示すことが
できる場合には、認められよう（第 1 章の市場参入についての議論も参照）。その
ような主張を評価するに当たり考慮され得る要因には、当該納税者が、同種又は類
似の製品をその特定の外国市場において販売しているか否かに関する情報、主張さ
れた「限界生産」が当該納税者の生産に占める割合（数量及び価格の双方につい
て）、契約期間、及び当該商品がその外国市場においてそれよりも高い価格で販売
できないとの結論に到達した、当該納税者又はその多国籍企業グループにより行わ
れたマーケティング分析の詳細が含まれる。
2.58 全ての事例に適用できる一般的なルールを作ることは不可能である。原価を
算定する種々の方法は、関連者間取引と非関連者間取引の間で一貫しているべきで
あり、かつ、特定の企業につき期間的にも一貫しているべきである。例えば、適切
なコストプラスマークアップを算定するに当たっては、製品様々なソースから大き
く異なる原価で提供され得るか否かを考慮することが必要となろう。関連者は、む
しろ標準ベースに基づき自己のコストプラスベースを計算することを選択するかも
しれない。非関連者は、恐らく、相手方の非効率から生じるより高い価格の支払を
受け入れないであろう。逆に、相手方が通常の状況下で予測される以上により効率
的である場合には、この相手方はその優位性からの便益を享受すべきである。関連
者は、原価基準法のベースとしていかなる原価が受け入れ可能かにつき、予め合意
しているかもしれない。
D.2 原価基準法の適用事例
76
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 78 =====

参考仮訳
2.59 A 社は、一般大衆向け置時計用計時装置の国内製造業者である。A 社は、こ
の製品を外国子会社 B社に販売する。A社はその製造事業から 5%粗利益マークアッ
プを得ている。X社、Y社、Z社は、一般向け腕時計用計時装置の非関連の国内製造
業者である。X 社、Y 社、Z 社は非関連の海外業者に販売する。X 社、Y 社、Z 社は、
その製造事業から 3-5%粗利益マークアップを得ている。A 社は、一般管理費を営業
費用として計上しており、売上原価に計上していない。しかし、X 社、Y社、Z社は
一般管理費を売上原価の一部に計上しているため、一般管理費が粗利益マークアッ
プに反映されている。したがって、会計処理の一貫性を与えるために、X 社、Y 社、
Z社の粗利益マークアップを調整する必要がある。
2.60 C社（D国所在）は、E社（F国所在）の 100％出資の子会社である。D国の
労働賃金は F 国より非常に低い。C 社はテレビを組み立てているが、コスト・リス
クは E 社が引き受ける。組立に必要な部品及びノウハウ等は全て、E 社が供給して
いる。品質基準を満たさないテレビであっても、E 社が買上げることになっている。
品質検査完了後、E 社がコスト・リスクを引受けて、数か国の自社流通センターに
発送する。C社が果たす機能は、純粋に受託製造機能と言える。C社が負担する可能
性のあるリスクは、結果的に発生するかもしれない契約上の品質及び数量における
差異である。原価基準法の適用に当たり、そのコストは、組立作業に関係する全て
のコストから成るだろう。
2.61 多国籍企業グループのメンバーである A社は、同グループのメンバーB社と
B 社からの受託研究を行うことに合意する。研究に関する全リスクは B 社が引き受
ける。また、B 社は、その研究開発に基づく無形資産を全て所有するため、その研
究から収益を稼得するチャンスも有する。これは原価基準法が適用される典型的な
事例である。当事者が合意しているように、その研究のための全費用は補償されな
ければならない。追加費用は、行われた研究がいかに革新的で複雑なものであるか
を反映することとなろう。
第Ⅲ部：取引単位利益法
A 序
2.62 第Ⅲ部では、事案の状況により、最適な場合（パラグラフ 2.1-2.12 参照）に、
独立企業原則に沿うように利用できる取引単位利益法の検討を行う。取引単位利益
法は、関連者間の特定の取引から生ずる利益を検討する手法である。独立企業原則
に該当する利益法は、OECD モデル租税条約第 9 条に沿うものであり、かつ本ガイ
ドラインで述べられる比較可能性分析の要件に従う手法のみである。特に、いわゆ
る｢利益比準法（CPM）｣又は｢修正原価基準法／修正再販売価格基準法｣は、それが
本ガイドラインに沿う限りにおいてのみ認められる。
77
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 79 =====

参考仮訳
2.63 取引単位利益法は、関連者間取引から生ずる利益を検討するものである。本
ガイドラインにおいて、取引単位利益法とは、取引単位利益分割法及び取引単位営
業利益法を指す。関連者間取引の利益は、独立企業が比較可能な状況において設け
たであろう条件から影響を受けたか否かの適切な指標となりうる。
B 取引単位営業利益法（TNMM）
B.1 総論
2.64 取引単位営業利益法は、一の関連者間取引（又は、パラグラフ 3.9-3.12 の原
則に基づき包括することが適切な複数の関連者間取引）から稼得した営業利益につ
き、適切なベース（例えば、コスト、売上高、資産）に対する営業利益を検討する
ものである。そのため、取引単位営業利益法は、原価基準法及び再販売価格基準法
と類似の形で機能する。この類似性は、取引単位営業利益法が信頼性をもって適用
されるためには、再販売価格基準法又は原価基準法の適用と一貫性を持って適用さ
れなければならないということを意味している。これは特に、納税者が一の関連者
間取引（又は、パラグラフ 3.9-3.12の原則に基づき包括することが適切な複数の関連
者間取引）から得る営業利益指標は、理想的には、同じ納税者が比較可能な非関連
者間取引から得る営業利益指標、すなわち「内部比較対象」を参考に決定されるべ
きである（パラグラフ 3.27-3.28 参照）。これが不可能な場合、ある独立企業が比較
可能な取引（「外部比較対象」）において得たであろう営業利益が指針となるかも
しれない（パラグラフ 3.29-3.35 参照）。関連者間及び非関連者間の取引の機能分析
は、取引が比較可能か否か、信頼できる結果を得るためにどのような調整が必要か
を判断するために必要である。さらに、比較可能性のためのその他の要件、とりわ
けパラグラフ2.74-2.81における要件が適用されなければならない。
2.65 取引の各当事者がユニークで価値のある無形資産に貢献している場合、取引
単位営業利益法は信頼性があるとは考えにくい。パラグラフ 2.4参照。この場合、一
般的に取引単位利益分割法が最適な手法であろう。パラグラフ 2.119参照。ただし、
一方の当事者が関連者間取引に関係する全てのユニークで価値のある貢献をしてお
り、他方の当事者がユニークで価値のある貢献を一切していない場合、片側検証手
法（伝統的取引基準法又は取引単位営業利益法）が適用できることもあるだろう。
このような場合、検証対象者は複雑性の低い方とすべきである。検証対象者の概念
に関する議論については、パラグラフ 3.18-3.19参照。
2.66 取引の一方当事者が、ユニークでない貢献をしている、例えば、ユニークで
ないビジネス工程やユニークでない市場知識等のユニークでない無形資産を使用し
ているという場合も多くある。このような場合、伝統的取引基準法や取引単位営業
78
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 80 =====

参考仮訳
利益法を適用するに当たって求められる比較可能性を満たすであろう。なぜなら、
ユニークでない貢献を行う比較対象取引の利用が見込まれるからである。
2.67 なお、取引にユニークで価値ある無形資産が関係していないからといって、
直ちに、取引単位営業利益法が最適な手法になるわけではない。
B.2 長所及び短所1
2.68 取引単位営業利益法の一つの長所は、営業利益指標（例えば、資産に対する
収益、売上に対する営業利益、その他の適切な営業利益の算定法）は、CUP 法で用
いられるような価格の場合よりは取引上の差異によって受ける影響が少ないという
点である。また、営業利益指標は、粗利益に比べて、関連者間と非関連者間の取引
の機能の差異に対して寛大かもしれない。各企業が果たす機能の差異は、しばしば
営業費用の差異に反映される。したがって、粗利益に大きな幅があったとしても、
営業利益指標では概ね類似の水準となるかもしれない。さらに、一部の国では、粗
利益又は営業利益における費用の分類についての公表データに明確性を欠くため、
粗利益の比較可能性の評価が困難になることがあるが、営業利益指標を使用すれば
この問題を回避できるかもしれない。
2.69 取引単位営業利益法のもう一つの実務上の長所は、あらゆる片側検証手法と
同様、調べるべき財務指標が、片側関連者（「検証対象」当事者）の財務指標のみ
であるということである。同様に、取引単位利益分割法の場合のように、事業活動
に関わる全参加者の帳簿及び記録を共通の基準で記載したり、費用を全参加者に配
分したりすることは、しばしば必要とされない。このことは、取引の一方当事者が
複雑で相互に関連する活動を数多く行っている場合や、一方当事者に関する信頼で
きる情報の入手が困難な場合、実務上のメリットとなりうる｡ただし、関連者間取引
を適切に性格付けし、最適な移転価格算定手法を選択するためには、常に比較可能
性分析（機能分析を含む）を行う必要があり、基本的に、比較可能性分析を行うに
当たっては、検証対象者及び非検証対象者の双方について、関連者間取引に関係す
る 5 つの比較可能性要素に関する情報の収集が必要である。パラグラフ 3.20-3.23 参
照。
2.70 取引単位営業利益法には多くの欠点も存在する。営業利益指標の場合、非関
連者間の価格又は粗利益に対しては影響を及ぼさない又は実質的若しくは直接的な
影響がより少ない要因から影響を受けることがあり、この要因によって、独立企業
間の営業利益指標を、正確に信頼できるよう決定することが難しくなるかもしれな
1 粗利益及び営業利益の指標の感度について説明した例は、第2章の別添Iに見られる。
79
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 81 =====

参考仮訳
い。したがって、以下のパラグラフ 2.74-2.81 で述べるとおり、取引単位営業利益法
の比較可能性を確立するための詳細な指針が重要となる｡
2.71 どの移転価格算定手法を適用する場合でも、非関連者間の取引情報が必要で
あるが、それは関連者間の取引時点では入手できないだろう。そのため、特に、関
連者間の取引時点において取引単位営業利益法を適用することは、納税者にとって
難しいかもしれない（ただし、パラグラフ 3.75-3.79 で議論されているとおり、複数
年度データがこの懸念を軽減するかもしれない）。さらに、当該手法を適切に適用
するために必要な、比較可能な非関連者間取引に帰せられる利益についての十分に
具体的な情報が入手できないかもしれない。また、関連者間取引の利益算定に使用
される営業利益指標を決定するための、当該取引に関係する収入及び営業費用を確
定することも課題かもしれない。税務当局は、他の納税者の調査から、より多くの
利用可能な情報を得るかもしれない。税務当局は利用できるが納税者には開示され
ない情報に関する議論はパラグラフ 3.36 を、タイミングに関する議論はパラグラフ
3.67-3.79を参照。
2.72 再販売価格基準法や原価基準法と同様に、取引単位営業利益法は、片方の関
連者にのみ適用される。比較可能性についての不十分な基準が適用される場合、移
転価格とは無関係の多くの要因が営業利益に影響するかもしれないという事実は、
当該手法に基づく分析の片側検証の性質と併せて、取引単位営業利益法の全体的な
信頼性に影響を与えるかもしれない。取引単位営業利益法の比較可能性を決定する
ための詳細な指針は、以下の B.3.1で述べる。
2.73 取引単位営業利益法を適用する場合、特に、取引価格にまでさかのぼって計
算することが不可能な場合、適切な対応的調整の決定が課題になるであろう。例え
ば、納税者が売上側と仕入側の双方について関連者と取引を行うような場合である。
このような場合、取引単位営業利益法によって納税者の利益に対する課税が示唆さ
れたとしても、いずれの関連者の利益を減額すべきか確実ではないだろう｡
B.3 適用のための指針
B.3.1 取引単位営業利益法に適用される比較可能性の基準
2.74 最適な移転価格算定手法の適用のためには、あらゆる事案において比較可能性
分析が実施されなければならず、取引単位営業利益法の選択及び適用のプロセスが、
他の手法より信頼性の低いものであってはならない。グッドプラクティスとしては、
取引単位営業利益法の適用する場合、他の手法の場合と同様に、比較可能な取引を
特定し、それによって得られたデータを使用する一般的なプロセス（パラグラフ 3.4
で述べているとおり）、又は確実な分析を行うための同等のプロセスに従うべきで
80
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 82 =====

参考仮訳
ある。しかし、実務上、外部の比較対象取引に影響を与える要因に関する情報の水
準は、たいてい限定的であることが認識されている。独立企業間の結果について信
頼できる推定を行うには、柔軟に優れた判断を行うことが必要になる。パラグラフ
1.13参照。
2.75 価格は、製品差異に影響を受ける傾向があり、粗利益は、機能差異に影響を
受ける傾向がある。しかし、営業利益指標は、そのような差異によってそれほど大
きな影響を受けない。ただし、取引単位営業利益法は、再販売価格基準法や原価基
準法と同様、二つの企業間の機能が類似していれば常に信頼性のある比較ができる
ということを意味するものではない。適用上、企業が果たす可能性のある広範囲の
機能の中から類似の機能を抜き出せたとしても、そのような機能に関連する営業利
益指標は、例えば、当該企業が、異なる収益水準を有する異なる経済セクターや市
場において当該機能を果たす場合には、やはり直ちに比較可能なものにはならない
かもしれない。比較対象取引が非関連者間取引である場合、比較可能であるために
は、当該関連者と非関連者の間で高い類似性が多く求められる。製品及び機能以外
にも様々な要因が営業利益指標に重大な影響を及ぼしうる。
2.76 営業利益指標の使用は、二つの理由から、移転価格の算定に、より大きな不
安定さをもたらす可能性がある。第一の理由は、営業費用が企業によって様々であ
る可能性があるため、営業利益指標は、粗利益や価格に影響しない（又は実質的若
しくは直接的影響の少ない）要因から影響を受ける場合があるという点である。第
二の理由は、営業利益指標は、競争上の地位のように粗利益や価格に影響する要因
から影響を受ける場合があるが、これらの要因の影響を容易に取り除くことができ
ないという点である。伝統的取引基準法の場合であれば、製品と機能について、よ
り高い類似性を求める結果、これらの要因の影響を取り除くことができるかもしれ
ない｡事案の事実と状況、特に、比較対象候補の費用構造及び収入に影響を与える機
能差異に応じ、営業利益指標は、粗利益に比べて、機能の範囲、複雑性の差異、リ
スク水準の差異（契約上のリスク配分は第 1 章 D.1.2.1 に沿って独立企業間のものと
仮定）から影響を受けにくいかもしれない。他方、事案の事実と状況、特に、固定
費と変動費の比率に応じて、取引単位営業利益法は、原価基準法又は再販売価格基
準法に比べて、稼働率の差異から影響を受けやすいかもしれない。これは、間接固
定費（例えば、製造固定費又は販売固定費）の吸収水準の差異は、営業利益指標に
影響を与えるであろうが、価格差異に反映されていなければ粗利益又は対コスト粗
利マークアップに影響を与えない可能性があるからである。粗利益及び営業利益指
標が受ける影響に関する説明について、本ガイドライン第 2章別添 I「粗利益と営業
利益指標が受ける影響」参照。
81
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 83 =====

参考仮訳
2.77 営業利益指標は、業界内の次のようなものから、直接的に影響を受けるかも
しれない。すなわち、新規参入企業の脅威、競争上の地位及び事業戦略、経営の効
率性、代替商品の脅威、コスト構造の変化（例えば、工場や設備の経過年数に反映
される）、資本コストの差異（例えば、自己資本か、借入金か）、事業に関する経
験の程度（例えば、当該事業は、スタートアップ段階にあるか、成熟しているか）
である。これらの各要因が、その他の多くの要因から、次々に影響を受けることが
ある。例えば、新規参入企業の脅威の程度は、製品の差別化の程度、必要な資本額、
政府の補助金や規制などの要素によって決定されるであろう。これらの要素のいく
つかは、伝統的取引基準法の適用にも影響を与えるかもしれない。
2.78 納税者が最高品質のオーディオプレーヤーを関連者に販売しており、比較可
能な事業活動に係る唯一利用可能な利益に係る情報は、一般的な中品質のオーディ
オプレーヤーの販売に係る利益であるとする。最高品質のオーディオプレーヤーの
市場は売上が伸びており、参入障壁は高く、競争企業の数は少なく、製品の差別化
の可能性は大きいとする。これらの差異の全てが、調査対象の事業活動の収益性と
比較対象の事業活動の収益性に重要な影響を及ぼすと思われる。したがって、この
ような事例では調整が必要となるだろう。他の手法を採用する場合と同様、必要な
調整に係る信頼性は、分析の信頼性に影響を与える。留意しなければならないのは、
二つの企業が全く同一の業界に属していたとしても、それぞれの市場シェアや競争
上の地位等により、その収益性は異なる場合があるということである｡
2.79 上述のような要因による不確さの可能性を、独立企業間価格幅の大きさに反
映させることができるかという議論があるかもしれない。幅を採用することによっ
て、ある程度は不確さの程度を軽減することは可能かもしれないが、ある納税者の
利益が当該納税者に特有の要因によって増加又は減少する状況を説明することはで
きないかもしれない。そのような場合、幅は、固有の要因によって類似の影響を受
ける独立企業の利益を表すポイントを含んでいないかもしれない。したがって、幅
の使用は、上記の問題点を必ずしも解決することにはならないかもしれない｡パラグ
ラフ3.55-3.66の独立企業間価格幅に関する議論参照。
2.80 取引単位営業利益法は、丁寧に、かつ、上述した差異を適切に調整して用い
られた場合、他では解決できない移転価格上の問題に、実務的な解決をもたらすか
もしれない。営業利益指標が、比較可能な状況において同じ納税者が行った非関連
者との間の取引によって決定されない場合や、比較可能な非関連者間取引が独立企
業間の取引であるときに、営業利益指標に重大な影響を与えるような関連者と独立
企業との間の差異が適切に考慮されない場合には、取引単位営業利益法は使用され
るべきではない。多くの国は、伝統的取引基準法について設けられたセーフガード
が取引単位営業利益法の適用の際に見過ごされるかもしれないことを懸念している。
82
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 84 =====

参考仮訳
したがって、比較対象とされる企業の特徴についての差異が、利用される営業利益
指標に重大な影響を与える場合に、そのような差異を調整せずに取引単位営業利益
法を適用することは適切でないであろう。それらの調整の程度及び信頼性は、取引
単位営業利益法の下での分析の信頼性に影響を与えるであろう。パラグラフ 3.47-
3.54の差異調整の議論参照。
2.81 比較可能性について、算定に係る一貫性もまた重要である。関連者と独立企
業の営業利益指標は、一貫性をもって算定されなければならない。さらに、減価償
却及び引当金のように、営業利益に影響を与える、営業費用と営業外費用の取扱い
について、企業間で差異があるかもしれず、比較可能性を信頼できるものとするた
めには、これらも考慮されなければならないであろう｡
B.3.2 営業利益指標の選択と決定
2.82 取引単位営業利益法の適用に当たり、最適な営業利益指標は、事案の状況に
応じた最適手法の選択に関するパラグラフ 2.2 及び 2.8 の指針に従って選択すべきで
ある。様々な指標の長所と短所を考慮すべきである。すなわち、関連者間取引の性
質の観点から考えた指標の妥当性（特に機能分析によって決定される）、当該指標
に基づいて取引単位営業利益法を適用するのに必要な信頼できる情報（特に非関連
の比較対象に関するもの）についての利用可能性、当該指標に基づいて取引単位営
業利益法を適用する際の関連者間取引と非関連者間取引の間の比較可能性の程度
（それらの間の差異を排除するために必要となるかもしれない差異調整についての
信頼性を含む）である。これらの要因について、営業利益の決定とそのウェイト付
けの双方に関して、以下で議論する。
B.3.3 営業利益の算定
2.83 原則として、（a） その関連者間取引に直接的又は間接的に関係する、かつ、
（b） 営業性を有する、項目のみが取引単位営業利益法の適用上、営業利益指標の算
定に際して考慮されるべきである。
2.84 調査対象の関連者間取引と関係のないコスト及び売上高は、これらが非関連
者間取引との比較可能性に大きな影響を与える場合、除外されるべきである。納税
者が一の関連者間取引（又は、パラグラフ 3.9-3.12の原則に基づき包括することが適
切な複数の関連者間取引）から得た営業利益を算定又は検証する際には、当該納税
者の財務データを適切なレベルで切出す必要がある。したがって、納税者が多種多
様な関連者間取引を行っており、それらを包括したものと独立企業が行う取引を包
83
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 85 =====

参考仮訳
括したものとを適切に比較できない場合、会社単位で取引単位営業利益法を適用す
ることは不適切であろう。
2.85 同様に、必要に応じて非関連者間取引を分析する際、調査対象の関連者間取
引に類似しない取引から生ずる利益は、除外されるべきである。最後に、独立企業
の営業利益指標を用いる際に、第三者の取引から生ずる利益は、当該企業が行う関
連者間取引によって歪められていてはならない。納税者の個別的及び包括的な取引
の評価に関してはパラグラフ 3.9-3.12を、取引単位でない第三者情報の使用について
はパラグラフ3.37を参照。
2.86 利子収入・費用及び法人税のような営業外損益は、営業利益指標の算定から
除外されるべきである。継続的な性格を有さない特別損益も、一般に除外されるべ
きである。ただし、事案の状況並びに検証対象者が果たす機能及び引受けるリスク
によっては、それらの損益を含めることが適切な場合もある。営業利益指標の算定
に特別損益を含めない場合でも、（例えば、検証対象者が一定のリスクを引受けて
いることを踏まえ）比較可能性分析のための価値ある情報が得られるかもしれない
ので、それらを検討することは有益かもしれない。
2.87 信用条件と販売価格が相関関係にある場合、営業利益指標の計算において短
期の運転資本に関する利子収入を含めること、又は運転資本調整を行うことが適切
かもしれない。パラグラフ 3.47-3.54 参照。例えば、大手小売店が、仕入先との間の
長期の信用条件と顧客との間の短期の信用条件から便益を得ているため、資金的に
余裕があり、これによって、そのような有利な信用条件がない場合と比べて、顧客
向けの販売価格を抑えることができているかもしれない。
2.88 為替差損益を営業利益指標の算定に含めるべきか否かにより、比較可能性に
多くの問題が生じる。まず、それらが取引としての性格を有するものであるか（例
えば、売掛金又は買掛金の為替差益又は差損であるか）、及び検証対象者がそれら
に責任を有しているかどうか考慮する必要がある。次に、当該売掛金又は買掛金に
関する外国為替のエクスポージャーのヘッジも全て、営業利益の算定において同様
に考慮して取り扱う必要がある。実際、検証対象者が為替リスクを引受けている取
引に取引単位営業利益を適用する場合、（営業利益指標の計算において又は個別
に）為替差益又は差損は一貫して考慮されるべきである。
2.89 業務の中で前払金に係る金融取引を通常に行っている場合、一般に、営業利
益指標の算定に当たって、利子と利子の性格を有する額の影響を踏まえることが適
切であろう。
84
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 86 =====

参考仮訳
2.90 第三者の比較対象候補に会計上の取扱いが不明確な項目や信頼できる算定か
調整できない項目がある場合、比較可能性に困難な問題が生じる（パラグラフ 2.81
参照）。これは、特に、償却、ストックオプション及び年金費用に当てはまる。取
引単位営業利益法を適用する際にこれらの項目を営業利益指標の算定に含めるか否
かは、取引状況に応じて営業利益指標をより適切なものとするよう期待される効果
や信頼性のある比較となるよう期待される効果の重要性による（パラグラフ 3.50 参
照）。
2.91 スタートアップ費用と撤退費用を営業利益指標の算定に含めるかどうかは、
事案の事実と状況によって異なり、また、比較可能な状況において、独立企業であ
れば、機能を果たす当事者のためにスタートアップ費用や撤退費用を負担すること
に合意するか、この費用の一部又は全部をマークアップ無しで、顧客や本人などに
再請求することに合意するか、この費用の一部又は全部にマークアップを加えて、
例えば、機能を果たす当事者の営業利益指標の計算に含めることによって、再請求
することに合意するかによって異なる。事業再編における撤退費用の議論について
は、第9章第Ⅰ部F参照。
B.3.4 営業利益算定に当たっての分母
2.92 分母の選択は、関連者間取引の比較可能性分析（機能分析を含む）と整合性
を有するべきであり、特に、当事者間のリスク配分を反映すべきである（当該リス
クは独立企業間のものであるとする。第 1 章 D.1.2.1 参照）。例えば、製造活動のよ
うに資本集約的な活動の場合、営業上のリスク（市場リスク又は在庫リスク等）が
限定的であったとしても、重要な投資リスクを伴っているかもしれない。そのよう
な事案に取引単位営業利益法を適用する場合、営業利益指標を利益／投資（例えば、
利益／資産、利益／使用資本）とすれば、投資関連リスクが営業利益指標に反映さ
れる。そのような指標は、関連者間取引のいずれの当事者が当該リスクを引受ける
かに応じて、また、関連者間取引と比較対象取引との間で見られるかもしれないリ
スク差異の程度に応じて、調整する（又は異なる営業利益指標を選択する）必要が
あるかもしれない。差異調整に関する議論は、パラグラフ 3.47-3.54参照。
2.93 分母は、（使用した資産や引き受けるリスクを踏まえ）検証対象者が調査対
象取引について果たす機能から生じる価値に関する指標とすべきである。事案の事
実と状況に応じて、一般的には、販売活動には売上や販売に係る営業費が、役務又
は製造活動には総費用又は営業費用が、特定の製造活動又は公共事業などの資本集
約的活動には営業資産が、適切な分母となるかもしれない。また、事案の状況によ
っては、その他の分母が適切なこともあるだろう。
85
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 87 =====

参考仮訳
2.94 分母は、関連者間取引に関係しないものとしなければならず、そうでなけれ
ば、客観的な出発点でなくなってしまう。例えば、販売会社が、関連者から仕入れ
た商品を非関連顧客に再販売する取引を分析する場合、営業利益指標の分母を売上
原価とすることはできない。なぜなら、当該原価が、移転価格上検証されるべき関
連者間取引の価格だからである。同様に、関連者に役務提供を行う取引について、
営業利益指標の分母を役務提供に対する収入とすることはできない。なぜなら、当
該収入対価が、移転価格上検証されるべき関連者間取引の価格だからである。検証
対象とはならない関連者間費用（例えば、関連者に支払われる本社費用、賃貸料又
は使用料）によって分母が重要な影響を受ける場合、そのような関連者間費用によ
って分析が大きく歪められないよう、特に独立企業原則に沿うよう、注意を払うべ
きである。
2.95 分母は、関連者間取引において、信頼性及び一貫性をもって算定できるもの
でなければならない。さらに、比較可能な非関連者間取引において、信頼性及び一
貫性をもって算定できるものが、適切な分母とされるべきである。このことは、実
務上、後述のパラグラフ 2.105で議論するように、特定の指標の利用可能性を制限す
ることになる。特に、納税者の間接費を調査対象取引に配分することは、適切であ
り、長期に渡って一貫性がなければならない。
B.3.4.1 営業利益が売上に対してウェイト付けされる場合
2.96 営業利益を売上高で除した営業利益指標、すなわち売上高営業利益率は、独
立顧客への再販売のための関連者からの仕入れに係る独立企業間価格を算定するた
めに使用されることがある。この場合、分母となる売上高の数値は、調査対象の関
連者から仕入れた商品の再販売高とすべきである。非関連者から仕入れた商品の再
販売高（非関連者から仕入れ、非関連者へ再販売）は、関連者間取引の対価の算定
や検証に含めるべきではない。ただし、当該非関連者間取引が比較に大きな影響を
与えない場合、及び／又は、関連者間取引と非関連者間取引が密接に結びついてお
り個別に対価を算定できない場合はこの限りではない。後者に関する例には、販売
業者が非関連のエンドユーザーに対して行ったアフターサービスやスペアパーツ販
売と、当該販売業者が同非関連のエンドユーザーに再販売するために関連者から行
った仕入取引との間で密接に関連している場合における、当該サービス提供及び販
売活動がある。というのは、当該サービス提供が販売契約で認められた権利その他
の資産を用いて行われているからである。ポートフォリオアプローチの議論につい
ては、パラグラフ3.10参照。
2.97 売上高を分母とする営業利益指標の場合、納税者又は比較対象から顧客に与
えられるリベートやディスカウントの取扱いが問題となる。会計基準によって、リ
86
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 88 =====

参考仮訳
ベートやディスカウントは、売上高の減額として計上される場合もあれば、費用計
上される場合もある。為替差損益に関しても同様の問題が生じることがある。この
ような項目が比較可能性に重大な影響を与える場合、類似取引を比較、納税者と比
較対象取引に対して同一の会計原則を適用することが重要である。
B.3.4.2 営業利益／原価の場合
2.98 原価ベースの指標を使用するのは、原価が、検証対象者が果たす機能、使用
した資産及び引受けたリスクの価値についての適切な指標である場合に限るべきで
ある。さらに、どの原価を原価ベースに含めるべきかについては、事案の事実と状
況を慎重に考察して決定するべきである。原価を分母とする営業利益指標を用いる
場合、調査対象の関連者間取引（又はパラグラフ 3.9-3.12の原則に基づいて包括され
た取引）に直接的又は間接的に関係している原価のみを考慮するべきである。した
がって、その他の活動又は取引に関する原価を分母から除外するため、納税者の損
益を適切に切出す必要がある。加えて、ほとんどの場合、営業損益に計上される原
価のみを分母とすべきである。上記パラグラフ 2.86-2.91 の議論は、原価を分母とし
て適用する場合にも当てはまる。
2.99 原価を分母とした取引単位営業利益法を適用する場合、当該事業の間接費を
適切に配分し、当該活動又は取引に帰属する全ての直接費及び間接費を含むフルコ
ストを用いることが多い。ここで生じうる問題は、納税者の原価の大部分を、利益
を生まないパススルーコストとして（すなわち、営業利益指標の分母から除外され
る可能性のある原価として）取り扱うことが独立企業間で認められるか否か、また、
どの程度認められるかということである。これは、比較可能な独立当事者ならば、
自社に生じた部分の原価に対しマークアップがなされないことを、どの程度まで認
めるかということによって決まる。その答えは、当該原価の分類が「内部原価」か
「外部」かに基づくのではなく、比較可能性分析（機能分析を含む）に基づくべき
である。パラグラフ 7.34参照。
2.100 原価をパススルーコストとして取り扱うことが独立企業間でも見られる場
合、次に、比較可能性及び独立企業間価格幅の決定の影響に関する問題が生じる。
類似のもの同士を比較することが必要であることから、パススルーコストが納税者
の営業利益指標の分母から除外されるならば、比較対象の原価もその営業利益指標
の分母から除外されるべきである。比較対象の原価の内訳について利用できる情報
が限定的である場合、実務上、比較可能性についての問題が生じるかもしれない。
2.101 事案の事実と状況に応じて、原価ベースとして、標準原価や予算原価だけ
でなく、実際原価を用いることが適切な場合もあるかもしれない。実際原価を用い
87
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 89 =====

参考仮訳
た場合、検証対象者には当該原価を慎重にモニターするインセンティブがないため、
問題が生じるかもしれない。独立企業間取決めであれば、コスト削減目標が取引対
価の算定手法に織り込まれていることは珍しくない。また、独立企業間の製造請負
においては、標準原価を基準に価格が設定され、標準原価に対する実際原価の増減
分は製造業者へ帰属するということもある。これらが、独立企業間で行われたであ
ろう取決めを反映しているのであれば、原価ベースの取引単位営業利益法適用に当
たって、類似の仕組を検討できるかもしれない。原価基準法との関係におけるこの
問題に関する議論については、パラグラフ 2.58参照。
2.102 予算原価を用いることとした場合でも、実際原価と予算原価の間に大きな
相違があれば、多くの問題が起こりうる。独立した当事者は、予算設定の際に考慮
すべき要素に関する合意や、予算原価と過年度実際原価との比較考慮、予想外の状
況への対応に係る言及なく、予算原価に基づく価格設定をしないだろう。
B.3.4.3 営業利益が資産に対してウェイト付けされている場合
2.103 製造など資産集約的な活動、金融など資本集約的な活動など、（原価や売
上高よりも）資産が検証対象者の価値の付加を示すよりよい指標となる場合、対資
産（又は資本）利益が、適切な指標となることがある。資産を分母とする営業利益
指標を用いる場合、営業用資産のみが用いられるべきである。営業用資産には、土
地建物、工場及び設備等の有形固定営業資産、特許及びノウハウ等の事業に使用さ
れた無形営業資産、棚卸資産及び売掛債権（買掛債務を差し引く）等の運転資本資
産が含まれる。金融業セクター以外では、一般に、投資及び現金残高は営業資産で
はない。
2.104 対資産の営業利益指標の場合、資産の評価方法、例えば、簿価にするか、市
場価格にするか、という問題が生じる。簿価の使用は、例えば、資産の償却を完了
した企業と償却中の比較的新しい資産を有する企業との間の比較や、取得した無形
資産を使用している企業と自社開発の無形資産を使用している企業との間の比較を
歪める可能性があるだろう。市場価格の使用は、この問題を緩和できる可能性があ
るが、資産評価に確実性がない場合、別の信頼性の問題が生じる可能性があり、ま
た、特に無形資産の場合には極端に費用と負担がかかることがある。事案の事実と
状況によっては、比較の信頼性を向上させるための調整が可能であるかもしれない。
最も信頼できる方法を見つけ出すためには、取引の規模と複雑性や、関連する費用
と負担を踏まえ、簿価、調整簿価、市場価格など利用できる選択肢から選択すべき
である。第3章C参照。
B.3.4.4 その他使用できる可能性がある営業利益指標
88
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 90 =====

参考仮訳
2.105 取引の事実や状況によっては、その他の営業利益指標が適切であるかもし
れない。業種や調査対象の関連者間取引によっては、例えば、小売拠点の床面積、
輸送製品の重量、従業員数、時間、距離等といった個々のデータがある場合、他の
分母を検討することが有益かもしれない。これらが、検証対象者によって関連者間
取引に付加された価値の合理的な指標となるのであれば、分母とすることから排除
する理由はないが、比較対象取引について、そのような営業利益指標の根拠となり
うる信頼性の高い情報が入手できる場合に限るべきである。
B.3.5 ベリー比
2.106 「ベリー比」とは、営業費用に対する粗利益の比率として定義される。利子
など副次的な利益は、一般に、粗利益の算定から除外される。有形資産及び無形資
産の償却費は、評価及び比較可能性に関する不確実性の程度に応じて、営業費用に
含まれる場合もあれば含まれない場合もある。
2.107 適切な財務指標の選択は、事案の事実と状況によって決まる。パラグラフ
2.82 参照。移転価格算定手法や財務指標の選択及び決定に当たり、ベリー比は、必
要な注意が払われることなく、不適切に使用されている場合があるとの懸念が表明
されている。原価ベース指標の使用一般に関するパラグラフ 2.98 参照。ベリー比は、
原価を営業費用に分類するか否かということから極めて影響を受けやすく、それゆ
え、比較可能性の問題を引き起こす場合があるということが、財務指標をベリー比
とする際の問題の一つである。さらに、パススルーコストに関して上記パラグラフ
2.99-2.100 で提起された問題は、ベリー比の適用に当たっても同様に発生する。ベリ
ー比によって関連者間取引の対価を適切に検証するためには（例えば、製品の販売
における場合）、以下の要件全てに該当することが必要である。
 関連者間取引で果たされた機能の価値（使用された資産及び引受けら
れたリスクを考慮する）が営業費用に比例している。
 関連者間取引で果たされた機能の価値（使用された資産及び引受けら
れたリスクを考慮する）が販売された製品の価値によって重要な影響を
受けていない、すなわち、売上高に比例していない。
 納税者が、関連者間取引において、その他の手法又は財務指標を用い
て対価が支払われるべき他の重要な機能（例えば、製造機能）を果たし
ていない。
2.108 ベリー比が有用となりうる状況としては、納税者が関連者から商品を仕入
れ、他の関連者に販売する仲介活動がある。このような場合、再販売価格基準法は、
非関連者間の売上が存在しないため適用できないであろうし、また、売上原価に対
89
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 91 =====

参考仮訳
するマークアップを与える原価基準法も、売上原価が関連者間仕入である場合には
適用できないであろう。逆に、仲介業者の営業費用は、関連者に支払われる本社費、
賃貸料、使用料等の関連者間原価から重要な影響を受ける場合を除き、取引価格設
定と関連性を有しないため、事案の事実と状況に応じて、上述の内容に従い、ベリ
ー比が適切な指標となるかもしれない。
B.3.6 その他の指針
2.109 取引単位でない第三者データの使用に関する問題は、取引単位営業利益法
に限ったことではないが、当手法は外部比較対象に大きく依存するため、実務上、
当手法の適用に当たり、より深刻なものとなる。第三者の営業利益指標を取引単位
レベルで算定する公開データが不十分であることが多いため、このような問題が生
じる。関連者間取引と比較可能な非関連者間取引との間に、十分な比較可能性が求
められるのはこのためである。利用可能な唯一の第三者データが全社ベースのデー
タであることが多いことを前提にすれば、検証対象者の機能に見合う独立企業間価
格算定に、第三者の機能を利用するためには、第三者がビジネス全体として果たす
機能と、検証対象者が関連者間取引において果たす機能と密接に対応していなけれ
ばならない。最終的な目的は、特定の事案の事実と状況に基づいて、関連者間取引
の比較対象として信頼性のあるセグメントのレベルを決定することにある。本ガイ
ドラインが理想とするような取引単位レベルの比較が、実務上不可能でも、入手可
能な証拠に基づき適切な調整を行うことで、パラグラフ 3.2で議論される最も信頼で
きる比較対象を見い出すよう試みることが重要である。
2.110 特に、検証対象者に関する指針についてはパラグラフ 3.18-3.19 を、独立企
業間価格幅に関する指針についてはパラグラフ 3.55-3.66 を、複数年度データに関す
る指針についてはパラグラフ 3.75-3.79を参照。
B.4 取引単位営業利益法の適用事例
2.111 パラグラフ 2.59 の原価基準法に関する事例は、一貫性と信頼性のある比較
を行うために、取引から生じる粗利益マークアップを調整する必要性を示している。
関連する原価が容易に分析できれば、そのような調整を難なく行えるかもしれない。
調整が必要と分かっていて、調整すべき原価を特定できない場合であっても、当該
取引から生じる営業利益を利用することで、一貫した評価が可能となるかもしれな
い。例えば、独立企業である X、Y、Z で売上原価の一部として扱われている一般管
理費を特定できず、マークアップ調整ができないため、原価基準法を、信頼性を持
って適用できない場合、より信頼できる比較対象取引がなければ、営業利益の使用
を検討する必要があるかもしれない。
90
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 92 =====

参考仮訳
2.112 比較される当事者の果たす機能に差異がある場合、類似のアプローチが必
要かもしれない。パラグラフ 2.44 の事例と同じ状況で、ただし、追加機能としての
技術サポートを遂行しているのが、関連者ではなく比較可能な独立企業であって、
また、このコストが売上原価に含まれて計上されており、そのコストだけを抽出す
ることができないとする。製品及び市場の差異により CUP 法は適用できないし、追
加機能を反映するため、また追加コストをカバーするために独立企業粗利益は関連
者間の粗利益よりも高くなる必要があることから、再販売価格基準法には信頼性が
ない。この事例においては、機能差異を反映するであろう取引価格差異を評価する
ためには、営業利益を検討することで信頼性を高めることができるかもしれない。
このような事例において、営業利益を使用する際は、比較可能性を踏まえる必要が
あり、追加機能や市場差異が営業利益に重要な影響を及ぼす場合、信頼性がなくな
るかもしれない｡
2.113 パラグラフ 2.42と同じ事実関係とする。販売会社 A社の粗利益に信頼でき
る調整を行って B 社の粗利益と適切に比較することはできない。なぜなら、A 社が
負担する保証費用額の確認ができないためである。しかし、A 社と B 社の機能の間
にその他の重要な差異がなく、A 社の対売上高営業利益率を確認できる場合、A 社
の対売上高営業利益率と B 社の対売上高営業利益率を比較することで、B 社に取引
単位営業利益法を適用できるかもしれない｡
C 取引単位利益分割法
C.1. 総論
2.114. 取引単位利益分割法は、比較可能な一又は複数の取引を行う独立企業間であ
れば達成されたであろう結果に近似させるために、関連者間取引における独立企業
間利益を設定し、又は報告された利益を検証することを目的としている。この手法
は、まず関連者間取引から分割対象利益を特定し、次にその利益を、独立企業間で
合意されたであろう利益の分割に近似させるような経済的に合理的な基準により、
各関連者間で分割する。あらゆる移転価格算定手法と同様に、その目的は、関連企
業の利益が、その貢献の価値及びその貢献について比較可能な独立企業間取引にお
いて合意されたであろう対価と一致することを確保することである。取引単位利益
分割法は、取引に関連して発生する利益に対する貢献の相対的な割合を参照するこ
とによって、関連者への対価を、それらの貢献の価値を直接的に見積もる場合より
も高い信頼性を持って評価できる場合に特に有用である。
91
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 93 =====

参考仮訳
移転価格ガイドラインの用語集
移転価格ガイドラインの用語集における「利益分割法」の記載は、以下のとお
り修正される。
利益分割法
一の関連者間取引（又は第 3 章の原則に基づき、包括することが適切な複数の
関連者間取引）から、関連企業に係る分割対象利益を特定し、その利益を、独
立企業間で合意されたであろう利益の分割に近似させるような経済的に合理的
な基準により関連者間で分割する取引単位利益分割法
2.115. 本節における「利益」への言及は、一般的に損失にも同様に適用されるもの
として扱われるべきである。つまり、取引単位利益分割法が最も適切な手法である
と判断される場合、取引の結果が利益か損失のいずれになるかに関わらず、それを
一般的に適用し、また同様の形で適用すべきである。利益及び損失の非対称的な分
割（つまり、当事者が取引の結果に応じて異なる配慮を行う場合）は、独立企業原
則に沿っている場合もあるが、慎重に使用され、適切に文書化が行われるべきであ
る。
C.2. 取引単位利益分割法が最も適切な手法となるのは、どのような場合か?
2.116. パラグラフ 2.2 で言及しているように、移転価格算定手法の選択は、各手法
の長所と短所、正確に描写された関連者間取引の性質に照らした手法の妥当性、適
用のために必要な（特に非関連の比較対象に関する）信頼できる情報の利用可能性、
及び関連者間取引と非関連者間取引との比較可能性の程度を考慮して、常に個々の
事案において最適な手法を見い出すことを目的としている。パラグラフ 2.4-2.7 参照。
2.117. 取引単位利益分割法が最も適切な手法かどうかを判断するための指針は以下
に記載されており、これには、関連するかもしれない取引の特徴の特定が含まれる。
ただし、特定の移転価格算定手法が最も適切な手法であることを決定する規範的な
ルールは存在しないことに留意することが重要である。
2.118. これらの指針においては、各事案について全ての手法の網羅的な分析又は検
証を行うことは求められていないが、最も適切な手法の選択にあたっては、選択さ
れた手法について、使用できる可能性があるその他の手法と比較した相対的な適切
性及び信頼性を考慮すべきである。
C.2.1. 取引単位利益分割法の長所と短所
92
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 94 =====

参考仮訳
2.119. 取引単位利益分割法の主な長所は、取引の双方の当事者が、その取引に対し
てユニークで価値ある貢献（例えば、ユニークで価値ある無形資産の貢献）を行っ
ている場合の解決策となりうることである。そのようなケースにおいて、独立企業
は、それぞれの貢献に比例して効果的に取引の価格を算定するかもしれず、双方検
証の手法がより適切となるかもしれない。さらに、これらの貢献はユニークで価値
があるため、他の手法の適用において、取引全体の価格をより信頼できる方法で算
定するために使用され得る、信頼できる比較対象の情報は存在しないであろう。こ
のようなケースにおいて、取引単位利益分割法の下での利益の配分は、それぞれの
機能、資産及びリスクの相対的な価値を参考にした関連者による貢献に基づくかも
しれない。取引の性質については、以下の C.2.2節参照。
2.120. 取引単位利益分割法はまた、片側検証手法が適切でないであろう高度に統合
された事業活動に対する解決策となりうる。以下の C.2.2.2節参照。
2.121. 取引単位利益分割法のもう 1 つの長所としては、当該手法が、独立企業にお
いては見られないかもしれない関連者の特殊でおそらくユニークな事実及び状況を
考慮に入れることにより、柔軟性を提供し得ることである。さらに、取引に関して
各当事者に高いレベルの不確実がある場合、例えば、経済的に重要なリスクの引受
けを全当事者で分担する取引（又は、密接に関連した経済的に重要なリスクの個別
の引き受け）において、取引単位利益分割法の柔軟性は、取引に関するリスクの実
際の結果によって変化する各当事者の独立企業間利益の算定を可能にする。
2.122. 取引単位利益分割法の更なる長所は、関連者間取引の全ての関連当事者が、
取引の価格算定の一環として直接評価されること、つまり、各当事者による取引へ
の貢献が具体的に特定され、その相対的な価値が、取引に関連する各当事者に対す
る独立企業間対価を算定するために測定されるということである。
2.123. 取引単位利益分割法の短所は、その適用の難しさに関するものである。取引
単位利益分割法は、独立企業に関する情報に依存しない傾向があることから、納税
者にとっても税務当局にとっても、一見、容易に利用できると思われるかもしれな
い。しかし、関連者にとっても税務当局にとっても同様に、取引単位利益分割法を
信頼性をもって適用するために必要となる詳細な情報入手は課題であろう。関連者
間取引に係る全ての関連者の関連収入及びコストを測定することは、帳簿及び記録
に対する共通の基準を採用し、かつ会計実務及び通貨を調整する必要がありうるた
め、課題であろう。さらに、また、取引単位利益分割法を営業利益に適用する場合、
当該取引に関連する適正な営業費用の額を把握し、コストを当該取引と当該関連者
の他の活動とに配分することが課題となるだろう。適切な利益分割指標の特定もま
た困難な場合がある。取引単位利益分割法の適用における各パラメーターの決定に
93
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 95 =====

参考仮訳
ついて判断する必要性を考慮すれば、分割対象利益の算定を含め、その手法がどの
ように適用されたか、及びどのように利益分割指標が決定されたかについて文書化
しておくことが特に重要である。C.4節及び C.5節参照。
2.124. 取引単位利益分割法は、独立企業間においては滅多に使用されないため、関
連者間取引における適用も同様に稀であるべきということが時に議論になる。その
ような手法が最も適切であると決定される場合、移転価格算定方法は、必ずしも独
立企業間の行動を再現することを意図しているとは限らず、むしろ関連者間取引に
おける独立企業間の結果を確立及び／又は検証する手段として機能するため、それ
は要因とされるべきではない。とはいえ、比較可能な取引において独立企業が利益
分割法を適用しているという証拠がある場合、その証拠は、取引単位利益分割法が
関連者間取引に対する最も適切な手法であるかどうかを決定する上で、考慮される
必要がある。パラグラフ 2.129参照。
C.2.2 正確に描写された取引の性質
2.125. 実際の取引の正確な描写は、取引単位利益分割法が適用可能かどうかを決定
する上で重要である。このプロセスは、取引の各当事者が行っていること及び関連
者間取引の背景の分析を含め、関連者間の商業上及び財務上の関係を考慮すべきで
ある。つまり、取引の正確な描写は、どの移転価格算定手法が最終的に最も適切で
あると判断されるかに関わらず、双方分析（又は、必要であれば 3 者以上の関連者
の貢献の多面的分析）を必要とする（本ガイドライン第 1章 D.1節、特に D.1.2節参
照）。
2.126. 関連者間取引の各当事者によるユニークで価値ある貢献の存在は、おそらく
取引単位利益分割法が適切かもしれないことを示す最も明確な指標となるだろう。
取引が発生した業界、及びその業界において業績に影響する要因を含む取引の背景
は、特に当事者らの貢献の評価、及びそれらの貢献がユニークで価値あるものであ
るかどうかに関係があり得る。事案の事実によっては、取引単位利益分割法が最適
であることを示すその他の指標には、当該取引に係る事業活動が高度に統合されて
いること及び／又は取引の当事者による経済的に重要なリスクの引受けの共有（又
は密接に関連する経済的に重要なリスクの個別の引受け）が含まれる。これらの指
標は、相互に排他的なものではなく、反対に一つの事案において同時に見出される
ことがしばしばあることに留意することが重要である。
2.127. 対照的に、取引の正確な描写によって、取引の一方の当事者が単純な機能の
みを果たし、その取引について経済的に重要なリスクを引き受けておらず、ユニー
クで価値ある貢献も行っていないと判断される場合、利益の共有（経済的に重要な
94
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 96 =====

参考仮訳
リスクの発生による影響を受けるかもしれない）がその貢献又はリスク引受けに対
する独立企業間の結果を示している可能性は低いため、取引単位利益分割法は通常
は適切とならない。
2.128. 複雑性の低い機能を果たす当事者の独立企業間対価のベンチマークに使用さ
れる比較可能性の高い非関連者間取引が存在しないことは、それ自体取引単位利益
分割法が最も適切な手法であるという結論を導かない。事案の事実によっては、十
分に比較可能ではあるが、関連者間取引と同一ではない非関連者間取引を使用した
適切な手法の方が、取引単位利益分割法の不適切な使用よりも信頼できる可能性が
高い。利用可能な比較対象の制約に関する議論については、パラグラフ 3.38-3.39 参
照。また、C.2.3節参照。
2.129. 業界の慣行を考慮することも適切かもしれない。例えば、独立企業が類似の
状況において一般的に利益分割アプローチを使用しているという情報が入手できる
場合、関連者間取引に対して取引単位利益分割法が最も適切な手法であるかどうか
について、慎重な検討がなされるべきである。そのような業界の慣行は、各当事者
がユニークで価値ある貢献を行っている、及び／又は当事者同士が高度に相互依存
しているという事実を示唆しているかもしれない。反対に、比較可能な取引を行う
独立企業がその他の価格算定手法を用いていることが判明した場合、それも最も適
切な移転価格算定手法を決定する上で考慮に入れるべきである。
C.2.2.1 取引の各当事者によるユニークで価値ある貢献
2.130. 貢献（例えば、果たす機能、又は使用若しくは提供する資産）は、(i) それら
が比較可能な状況にある非関連者間による貢献と比較可能でなく、かつ (ii) 事業活動
において実際の又は潜在的な経済的収益の主要な源泉に相当する場合に、「ユニー
クで価値ある」ものとなる。これらの 2 つの要素はしばしば関連している：こうし
た貢献の比較対象は、それらが経済的優位の主要な源泉であるが故に、ほとんど見
つからない。こうした状況において、各々のユニークで価値ある貢献に関連するリ
スクは、一方又は双方の当事者によってコントロールできないことがある。これは、
実際の取引の正確な描写の下のリスク引受けに影響を与えるかもしれない。例えば、
ある製品の主要部品の開発者及び製造者と、その部品と併せて最終製品を構成する
別の主要部品の開発者及び製造者は、経済的収益の主要な源泉に相当する機能や無
形資産の観点から、共にユニークで価値ある貢献を行っているかもしれない（パラ
グラフ 6.50～6.58及び 6.133参照）。実務上は、いずれの当事者も、製品全体に関す
る開発リスクをコントロールすることはできないかもしれないが、その代わり、両
者が協力して開発リスクをコントロールし、その貢献から生じる利益を共有するこ
95
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 97 =====

参考仮訳
とができる。本節における原則は、このガイドライン第 2 章別添 II 事例 1、2、3 及
び4で説明されている。
移転価格ガイドラインの用語集
移転価格ガイドラインの用語集は、「ユニークで価値ある貢献」の定義を追加
して修正される。
ユニークで価値ある貢献
貢献（例えば、果たす機能、又は使用若しくは提供する資産）は、(i) それらが
比較可能な状況にある非関連者間による貢献と比較可能でなく、かつ (ii) 事業
活動において実際の又は潜在的な経済的収益の主要な源泉に相当する場合に、
「ユニークで価値ある」ものとなる。
ユニークで価値ある無形資産に関する取引
2.131. 取引の各当事者が、取引に関連するユニークで価値ある無形資産を法的に所
有している場合、取引の正確な描写の下、各当事者がそれらの無形資産に関連する
経済的に重要なリスク、例えば、開発、陳腐化、侵害、製造物責任及び使用に関す
るリスクを引き受けているかどうかを考慮する必要がある（パラグラフ 6.65-6.68 参
照）。
2.132. パラグラフ 6.148～6.149 及び 6.152 で説明したとおり、信頼し得る比較可能
な非関連者間取引が特定できない場合に、完全に開発された無形資産（無形資産に
係る権利を含む）の移転に対して、取引単位利益分割法が最も適切な手法である場
合があるだろう。また、取引単位利益分割法は、開発途中の無形資産の移転につい
ても適切な手法であるかもしれない。第 2 章別添 II 事例 5 に例が示されている。パ
ラグラフ 6.150～6.151 参照。移転される無形資産が評価困難な無形資産である場合、
第6章D.4節の規定を考慮すべきである。
C.2.2.2 高度に統合された事業活動
2.133. ほとんどの多国籍企業グループはある程度統合されているものであるが、一
部の事業活動における特に高度なレベルの統合は、取引単位利益分割法を検討する
一つの指標となる。高度な統合とは、取引の一方の当事者が機能を果たし、資産を
使用し、リスクを引き受ける方法が、取引の相手方当事者による機能の遂行、資産
の使用、リスクの引受けと密接に関連しており、信頼できる形で個々に評価するこ
とが難しいことを意味している。対照的に、多国籍企業内での統合の多くの事例が、
結果として、取引の少なくとも一方の当事者による貢献が、比較可能な非関連者間
96
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 98 =====

参考仮訳
取引を参照することによって実際に信頼できる形で評価され得る状況となっている。
例えば、補完的ではあるが個別の活動が各事業体によって行われる場合には、個々
の各段階に関連する機能、資産及びリスクが非関連者間取決めにおけるそれらと比
較可能かもしれず、信頼できる比較対象を見出せることがある。このことは、特定
の事案においてどの移転価格算定手法が最も適切であるかを検討する上で、念頭に
置く必要がある。第 2章別添 II事例6、7及び 8は、本節の原則を説明している。
2.134. 事案によっては、当事者が、それぞれの貢献を個別に評価することが不可能
なレベルで、共同で機能を果たし、資産を使用し、及び／又はリスクの引受けを共
有しているかもしれない。例えば、取引単位利益分割法は、関連者間の金融商品の
グローバル・トレーディングに適用することができる。「恒久的施設への利得の帰
属に関する報告書 」第 III部C節参照。
2.135. もう 1 つの例は、当事者間の統合が、高度に相互依存した形態を取っている
場合である。例えば、利益分割アプローチは、独立企業が長期的な取決めに関わっ
ている場合において、各当事者が重要な貢献（例えば、資産の）を行っており、そ
の価値がその取決めの相手方によって決まるような場合に使用されるかもしれない。
このように、各当事者がこうした貢献を行い、相手方当事者に依存している場合
（又は一方の当事者の貢献の価値が、相当程度他方の当事者の貢献に依存している
場合）においては、各当事者が引き受ける相手方当事者への依存から生じるリスク
の結果を考慮に入れた、そしてその結果によって異なる、何らかの形の柔軟性のあ
る価格算定手法が見られるかもしれない。
2.136. 事業活動が高度に統合されている場合、当事者が同じ経済的に重要なリスク
の引受けを共有する程度、又は密接に関連した経済的に重要なリスクを個別に引き
受ける程度は、最も適切な手法の決定及び、もし取引単位利益分割法が最も適切な
手法と考えられる場合、それがどのように適用されるべきか、特に実際の利益と予
測利益のいずれの分割が用いられるべきかの決定に関連があるであろう。C4.1 節参
照。
2.137. 一方の当事者が経済的に重要なリスクのコントロールに貢献しているが、そ
のリスクが取引の他方の当事者によって引き受けられている場合、事案によっては、
一方の当事者が、そのコントロールへの貢献度に比例してそのリスクに関連する潜
在的なプラス及びマイナスの結果を共有することが適切であることを示しているか
もしれない。パラグラフ 1.105参照。ただし、ある事業体がリスクに関するコントロ
ール機能を果たしているという事実だけでは、必ずしも取引単位利益分割法がその
事案において最も適切な手法であるという結論になるとは限らない。
97
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 99 =====

参考仮訳
2.138. 貢献が、当事者間で高度に相互関連又は相互依存している場合、それぞれの
当事者の貢献度を総合的に評価することが必要になるかもしれない。つまり、高度
な統合は、企業による貢献がユニークで価値あるものと考えられるかどうかにも影
響するかもしれない。例えば、一方の当事者によるユニークな貢献が、他方の当事
者の特定のユニークな貢献と組み合わせて考えることによって、著しく大きな価値
を持つことになるかもしれない。パラグラフ 6.93～6.94 では、無形資産の組み合わ
せに関連してこの論点を考察している。第 2章別添 II事例9参照。
C.2.2.3 経済的に重要なリスクの引受けの共有、密接に関連したリスクの個別の引
受け
2.139. 取引単位利益分割法は、正確に描写された取引に従い、関連者間取引の各当
事者が、取引に関する一又は複数の経済的に重要なリスクの引受けを共有している
場合に、最も適切な手法と考えられるかもしれない（パラグラフ 1.95参照）。
2.140. 取引単位利益分割法は、正確に描写された取引に従い、取引に関する様々な
経済的に重要なリスクが各当事者によって個別に引き受けられているが、それらの
リスクが密接に相互に関連し、及び／又は相関性を持っているため、各当事者のリ
スクの影響を信頼できる形で分離できない場合にも、最も適切な手法と考えられる
かもしれない。第2章別添 II事例10参照。
2.141. 取引単位利益分割法に対する指標としてのこの要素の妥当性は、各当事者に
利益の共有が保証される、関係する経済的に重要なリスクの程度に大きく左右され
るであろう。リスクの経済的な重要性は、その事業活動が利益の対象となる活動以
外にも及ぶかもしれない関連者に対する重要性の観点からよりもむしろ、関連者間
取引からの実際の又は予測される利益に対する重要性と関連して分析されるべきで
ある。
2.142. もし、各当事者が経済的に重要なリスクの引受けを共有しているか、又は相
互に関連する経済的に重要なリスクを個別に引き受けており、かつ取引単位利益分
割法が最も適切な手法と考えられる場合、予測利益よりもむしろ、実際の利益の分
割が正当化されるであろう。それは、実際の利益、つまり実際の分割対象利益が、
各当事者のリスクの影響を反映するからである。反対に、予測利益による利益分割
は、一方の当事者における経済的に重要なリスクの影響に集中する傾向がある。移
転価格算定の結果、つまり、実際の又は予測利益の分割は、取引の正確な描写と合
致すべきである。実際の及び予測利益の分割については、C.4.1節参照。
C.2.3 信頼できる情報の入手可能性
98
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 100 =====

参考仮訳
2.143. 一般的に、取引単位利益分割法が最も適切な手法であることを示す要素の存
在は、全面的に比較対象に依存する代替的な移転価格算定手法が本ガイドラインの
パラグラフ 2.2に従って決定される最も適切な手法であることを示す要素の不存在に
相当する傾向がある。別の言い方をすれば、信頼できる比較可能な非関連者間取引
の情報を取引の価格算定に全面的に利用できる場合、取引単位利益分割法が最も適
切な手法となる可能性は低くなる。ただし、比較対象がないというだけでは、取引
単位利益分割法の使用を正当化するには不十分である。パラグラフ 2.128参照。
2.144. 取引単位利益分割法は、比較対象が存在しない場合に適用可能であるが、独
立企業間取引の情報は、例えば、関連利益の分割を導くため（C.3.1.1 節参照）又は
残余分析アプローチが使用される場合（C.3.1.2 節参照）といった手法の適用におい
て依然として関連がある。
C.2.4 結論
2.145. 本節では、取引単位利益分割法の特定の特徴を説明し、それが最も適切な手
法と考えられるかもしれない場合を示す多くの潜在的な指標、並びにその逆を示す
多くの要素を提示してきた。この点において本指針は、包括的なものでも、規範的
なものでもない。本節において説明した指標の一又は複数の存在又は不存在が、特
定の事案において必ずしも取引単位利益分割法が最適な手法である（又は最適な手
法ではない）という結論につながるとは限らない。それぞれの事案は各々の事実に
基づいて分析される必要があり、利用可能な移転価格算定手法の相対的な長所と短
所を考慮することが重要であろう。
C.3. 適用に対する指針－ 一般
2.146. 本ガイドラインでは、取引単位利益分割法の適用方法を網羅的に列記するこ
とは意図していない。その適用は、事案の状況及び利用可能な情報によるが、最重
要の目的は、当事者が独立企業であったならば実現したであろう利益分割に、可能
な限り近似させることである。
2.147. 取引単位利益分割法において、分割対象利益は、独立企業間の合意において
期待されかつ反映されたであろう利益の分割に近似させるような経済的に合理的な
基準により、各関連者間で分割されることになる。一般的に、分割対象利益及び利
益分割指標は、
• 調査対象の関連者間取引の機能分析と整合性を有するべきであり、特に当事
者による経済的に重要なリスクの引受けを反映し、
99
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 101 =====

参考仮訳
• 信頼できる形で算定可能であるべきである。
2.148. さらに、
• 関連者間取引における移転価格を最初に設定するために取引単位利益分割法
が使用される場合、当該取決めの存続期間及びその基準又は利益分割指標が取引前
に合意される、と考えることは合理的であり、
• 取引単位利益分割法を使用する者（納税者又は税務当局）は、当該事案の状
況においてその手法が最適であるとみなされる理由、及びその実施方法、特に関連
利益の分割に使用した基準又は利益分割指標を、説明できるようにしておくべきで
あり、かつ、
• 分割対象利益及び利益分割指標は、一般的に、当該取決めの存続期間中（損
失計上の年を含む）一貫して使用されるべきである。ただし、長期にわたる異なる
分割対象利益又は利益分割指標の使用根拠が、事実と状況によって裏付けられ、文
書化されている場合は、この限りではない。C.3.1 利益分割に対するアプローチ
2.149. 取引単位利益分割法の適用については、関連者間取引の特徴及び入手可能な
情報によって、多くのアプローチがある。上記で説明したとおり、その手法は関連
者間取引における関連利益を、経済的に合理的な基準で、比較可能な状況における
独立企業間であれば達成されたであろう結果に近似させるために分割しようとする
ものである。これは、各当事者の相対的な寄与度を考慮すること（「寄与度分
析」）によって行われるかもしれない。取引単位利益分割法が最も適切な手法では
あるが、少なくとも一方の当事者が、比較可能な非関連者間取引を参照することに
よりベンチマークが可能な、何らかのより複雑でない貢献を行っている場合、2 段階
の「残余分析」が適切かもしれない。
C.3.1.1 寄与度分析
2.150. 寄与度分析において、調査対象の関連者間取引の総利益である関連利益は、
独立企業が比較可能な取引を行った場合に達成するであろう分割の合理的な近似と
なるよう関連者間で分割される。この分割は、比較対象データが入手可能である場
合には、それによって裏付けることができる。そのようなデータが存在しない場合、
独立企業であれば達成したであろう分割のための代用として、多国籍企業グループ
内部の情報を用いて算定される、当該関連者間取引に参加した各関連者の寄与度の
相対的価値に基づくべきである（C5.2 節参照）。寄与度の相対的価値が算定できる
場合には、それぞれの参加企業の寄与度の実際の市場価値を推定する必要はないで
あろう。
100
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 102 =====

参考仮訳
移転価格ガイドラインの用語集
移転価格ガイドラインの用語集における「寄与度分析」の記載は、次のとおり
修正される。
寄与度分析
利益分割法において用いられる分析であり、その下で、関連者間取引に
おける関連利益が、当該関連者間取引に参加した各関連者の寄与度の相
対的価値に基づき分割され、可能な場合、類似の状況において独立企業
が行ったであろう利益の分割を示す外部市場データによって補完され
る。
2.151. 関連利益に対する各関連者の寄与度の相対的価値を算定することが困難な場
合もあり、このアプローチは、個々の事案の事実及び状況に依存することとなろう。
その算定は、各当事者の様々な貢献（例えば、サービスの提供、開発費用の負担、
使用若しくは提供する資産、投下資本の額）の性格及び程度を比較し、相対比較と
外部市場データに基づく割合を算定することによって行われることとなろう。関連
利益の分割方法に関する議論については、C.5節参照。
C.3.1.2 残余分析
2.152. 各当事者による貢献の一部については、片側検証手法を利用することにより
信頼できる形で評価可能で、かつ比較対象を用いてベンチマークでき、その他の部
分についてはそれができないような場合、残余分析の適用が適切かもしれない。残
余分析は、調査対象の関連者間取引における関連利益を 2 つのカテゴリーに分割す
る。1 つ目のカテゴリーは、信頼できる形でベンチマーク可能な貢献に起因する利益
であり、これは通常、信頼できる比較対象を見つけることができる、より複雑でな
い貢献に起因する。通常、この報酬は、独立企業間の比較対象取引の報酬を特定す
るための伝統的取引基準法又は取引単位営業利益法を適用して算定される。したが
って、それは一般的に、2 つ目のカテゴリーのユニークで価値ある貢献によって創出
される利益、及び／又は高度な統合若しくは経済的に重要なリスクの引受けの共有
に起因する利益については考慮しない。通常、当事者間における残余利益の配分は、
上記で説明した寄与度分析の適用と同様に、かつ C.5 節で説明する指針に従って、2
つ目のカテゴリーの各関連者の寄与度の相対的価値に基づいて行われる。
移転価格ガイドラインの用語集
移転価格ガイドラインの用語集における「残余分析」の記載は、次のとおり修
101
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 103 =====

参考仮訳
正される。
残余分析
利益分割法において使用される分析であり、調査対象の関連者間取引における
関連利益を 2 つのカテゴリーに分割する。1 つ目のカテゴリーは、信頼できる
形でベンチマーク可能な貢献に起因する利益であり、これは通常、信頼できる
比較対象を見つけることができる、より複雑でない貢献に起因する。通常、こ
の報酬は、独立企業間の比較対象取引の報酬を特定するための伝統的取引基準
法又は取引単位営業利益法を適用して算定される。したがって、それは一般的
に、2 つ目のカテゴリーのユニークで価値ある貢献によって創出される利益、
及び／又は高度な統合若しくは経済的に重要なリスクの引受けの共有に起因す
る利益については考慮しない。通常、1 つ目のカテゴリーの貢献に起因する利
益の分割後の残余利益（又は損失）の配分は、2 つ目のカテゴリーの各関連者
の寄与度の相対的価値の分析に基づいて行われ、可能な場合、類似の状況にお
いて独立企業が行ったであろう利益の分割を示す外部市場データによって補完
される。
2.153. 第 2 章別添 II 事例 11 は、取引単位利益分割法の下での残余分析の適用につ
いて説明している。
C.4. 適用に関する指針- 分割対象利益の算定
2.154. 取引単位利益分割法の下での分割対象利益は、調査対象となっている関連者
間取引の結果生じる当該関連者の利益である。包括することについての水準を特定
することが不可欠である。パラグラフ 3.9-3.12参照。分割対象利益を算定する際には、
まず取引単位利益分割法の対象となる取引を特定し、正確に描写し、当該取引に関
わる各当事者の関連収入及び費用の金額を特定することが不可欠である。C.4.2 節参
照。このガイドライン第 2章別添 II事例12で、本節の原則を示している。
2.155. 分割対象利益が、2 以上の関連者の利益で構成されている場合、取引単位利
益分割法が適用される取引の当事者の関連財務データは、会計慣行及び通貨に関す
る基準を共通化し、その後に合算する必要がある。会計基準が分割対象利益の算定
に重大な影響を有する可能性があることから、納税者が取引単位利益分割法の使用
を選択する場合、手法の適用に先立って会計基準を選択し、取決めの期間を通じて
一貫して適用すべきある。会計基準の差異は、収入の認識のタイミングや利益を算
定する際の費用の取扱いに影響するかもしれない。各当事者によって使用されてい
る会計基準に重大な差異は特定され、調整されるべきである。
102
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 104 =====

参考仮訳
2.156. 一貫した税務会計基準が存在しない場合、財務会計が分割対象利益を算定す
るための出発点となりうる。（例えば、原価計算のような）他の財務データの利用
については、そのような計算書が存在するとともに、信頼性があり、調査可能で、
十分に取引単位となっている場合に認められるべきである。これに関しては、製品
ライン別損益計算書又は部門別勘定が最も有効な会計記録となるであろう。
2.157. しかしながら、各当事者の活動全体が利益分割の対象となる状況を除き、各
当事者による統合的な貢献に関連する利益を特定するために、財務データは正確に
描写された取引に従って分離され、配賦が行われる必要があろう。例えば、欧州で
のマーケティング及び販売に携わっている関連企業との利益分割を行っている製品
供給者は、欧州市場に対する製品の製造から生じる利益を特定し、その他の市場に
対する製品の製造から生じる利益を除外しなければならない。全ての市場に同じ製
品が供給されている場合、それは比較的単純かもしれないが、例えば、製造原価や
組み込まれた技術が異なる様々な製品を様々な市場に供給している場合は、より複
雑になるであろう。同様に、欧州でのマーケティング及び販売に携わっている関連
企業が他の供給源から製品を購入している場合、その関連企業は、利益分割におい
て関連製品供給者から購入した製品に関連する売上高、原価及び利益を反映するよ
うに財務データを分離する必要がある。経験上、利益分割の実施におけるこの最初
の段階は極めて複雑になる場合があり、取引に関連する利益を特定する手法及びそ
れを行う上でなされた想定は文書化される必要があることを示唆している。
C.4.1 実際又は予測利益の取引単位利益分割
2.158. 分割対象利益の算定は、その利益が実際の利益か予測利益か、又はその組み
合わせであるかを含め、正確に描写された取引に沿ったものである必要がある。第 2
章別表 II事例13は、本節の原則を示している。
2.159. 取引単位利益分割法が最も適切な手法と考えられる場合、実際の利益、つま
り経済的に重要なリスクの発生により影響を受けた利益、の分割は、取引の正確な
描写が、当事者が事業機会に係る同一の経済的に重要なリスクの引受けを共有して
いるか、又は密接に関連した事業機会に係る経済的に重要なリスクを個別に引き受
ける結果得られた利益又は損失を共有すべきであることを示す場合のみ適切であろ
う。こうした種類のリスク引受けは、事業の運営が高度に統合された、及び／又は
各当事者がユニークで価値ある貢献を行っているシナリオにおいて生じるかもしれ
ない。
2.160. あるいは、取引単位利益分割法が最も適切な手法と見なされる（例：取引の
各当事者がユニークで価値ある貢献を行っているため）が、一方の当事者が取引後
103
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 105 =====

参考仮訳
に発生するかもしれない経済的に重要なリスクの引受けを共有していない場合、予
測利益の分割がより適切となる。この指針第 2章別添 II事例13のシナリオ 1参照。
2.161. いずれの取引単位利益分割法の適用においても、後知恵なしで手法が適用さ
れることを確保するよう注意を払わなければならない。パラグラフ 3.74 参照。つま
り、取引単位利益分割において予測利益と実際の利益のいずれを使用するかに関わ
らず、独立企業間で生じた場合に契約の再交渉となるような、予見できない重大な
事実がある場合を除き、これらの利益の関連企業間での分割の基準は、利益分割指
標、分割対象利益の計算方法、あらゆる調整又は偶発的な事象を含め、取引が開始
された時点で当事者が知っていた又は合理的に予見し得た情報に基づいて決定され
なければならない。多くのケースにおいて実際の計算は必然的に一定の事後にしか
できないという事実に関わらず、例えば、当事者らは取引開始時に決定された利益
分割指標を実際の利益に適用する。さらに、あらゆる取引の正確な描写の出発点は、
一般的に、契約締結時点における当事者の意図を反映しているかもしれない書面の
契約となるであろうことを念頭に置くべきである。パラグラフ 1.42参照。
C.4.2 様々な利益の算定方法
2.162. 最も一般的に、取引単位利益分割法の下での分割対象利益は、営業利益であ
る。これを基に取引単位利益分割法を適用することで、多国籍企業の収入及び費用
を一貫した基準で関連者に確実に帰属させることができる。しかし、取引の正確な
描写によっては、粗利益などの異なる利益を分割した後、各企業で発生した又は各
企業に帰属すべき費用（既に考慮した費用を除く）を控除することが適切な場合も
あろう。そのようなケースにおいては、各企業で発生した又は各企業に帰属すべき
費用が、取引の正確な描写、特に、各企業によって引き受けられた活動及びリスク
に見合っていること、及び、利益の配分も同様に各企業の貢献と見合っていること
が確保されるよう留意しなければならない。
2.163. つまり、分割すべき利益の算定方法は、取引の正確な描写に依存する。例え
ば、もし取引の正確な描写によって、当事者が販売数量及び価格に影響する市場リ
スクの引受けだけでなく、粗利益の水準に影響を及ぼす製品・サービスの製造又は
取得に関するリスクも共有していることが示されている場合、分割の基準として粗
利益を使用することが最も適切であろう。このような場合、当事者は製品・サービ
スの製造又は取得に関連する、統合された又は接合された機能及び資産を有してい
るかもしれない。もし、取引の正確な描写によって、当事者が、市場及び製造に関
するリスクに加え、無形資産への投資を含むかもしれない営業費用の水準に影響を
及ぼすさらに幅広いリスクを共有していることが示されている場合、分割の基準と
して営業利益を使用することが最も適切であろう。このような場合、当事者は、バ
104
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 106 =====

参考仮訳
リュー・チェーン全体に関連する統合された又は結合された機能を有しているかも
しれない。
2.164. 例えば、製造に関する専門性及びユニークで価値ある無形資産を有する 2 つ
の関連企業が、革新的で複雑な製品を製造するための無形資産への貢献に同意する。
取引の正確な描写は、この例における企業が、市場においてその製品が成功するか
否かに関するリスクの引受けを共有していることを示している。しかし、当事者ら
は、販売やその他の費用に関連するリスクは共有しておらず、それらの大半は統合
されていない。両当事者の全ての費用控除後の合算営業利益に基づく利益分割の使
用は、一方の当事者のみによって引き受けられるリスクの結果を共有する結果をも
たらす可能性がある。このような場合、粗利益の分割は、その利益の水準が、関連
するリスクの引受けと共に両当事者が共有する市場の結果及び製造活動を捉えてい
るため、より適切で信頼できるかもしれない。同様に、高度に統合されたグローバ
ルなトレーディング活動を行う関連企業の場合、実際の取引の正確な描写が、リス
クの引受けの共有及び統合のレベルが営業費用にまで及ばないことを示しているな
らば、各トレーディング活動から得られる粗利益を分割した後、その結果として得
られる全部の粗利益から、各企業で生じた営業費用を控除することが適切かもしれ
ない。
2.165. 第2章別添 IIの事例 14は、本節の原則を示している。
C.5. 利益の分割
2.166. 利益は、取引に対する各当事者の相対的な貢献を反映し、それによって独立
企業間において得られたであろう利益の分割に近似させるような経済的に合理的な
基準により分割されるべきである。独立企業間における利益分割を得るために使用
される比較可能な非関連者間取引又は内部データ（C.5.2 節参照）及び基準の妥当性
は、その事案の事実と状況によって決まる。したがって、基準又は利益分割指標の
規範的なリストを設定することは望ましくない。分割指標の決定についての一貫性
に関する一般的な指針については、パラグラフ 2.146-2.148 参照。さらに、利益の分
割に使用される基準又は分割指標は、以下のとおりであるべきである。
• 移転価格算定方針に関する式から適度に独立している。すなわち、客観
的なデータ（例えば、独立した当事者に対する売上）に基づくべきであり、関連者
間取引の報酬（例えば、関連者に対する売上）に関するデータに基づくべきではな
く、
• 検証可能であり、かつ、
105
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 107 =====

参考仮訳
• 比較対象データ、内部データ又はその両方によって裏付けられている。
2.167. ありうるアプローチとしては、比較可能な非関連者間取引における実際の利
益分割に基づいて合算利益を分割するということがある。事案の事実と状況に応じ
て、利益を分割する基準の決定に通常役立つであろう非関連者間取引に関する情報
ソースの例としては、独立した当事者間で利益を共有するジョイントベンチャー取
決め（例えば、石油・ガス産業における開発プロジェクト、製薬業界の提携、共同
マーケティング又は共同販促に関する取決め、独立した音楽レコード会社と音楽家
との間の取決め、金融サービス分野における非関連者間の契約など）がある。
2.168. ただし、このような形で利用可能な、信頼できる比較対象データを見つける
ことは困難な場合がある。しかしながら、外部市場データは、取引への各関連者の
貢献の価値を評価するための利益分割分析において使用され得る。実際、独立企業
であれば、取引における利益の創出についての各々の貢献の価値に比例して合算利
益を分割するものと仮定される。このため、比較可能な状況において非関連者であ
ればどのように比較可能な取引に係る利益を分割したかについて、それ以上の直接
的な証拠がない場合、利益の配分は、各関連者の機能、使用された資産、及び引き
受けられたリスクによって測定される各当事者の相対的な貢献に基づいて行われる
であろう。
C.5.1 利益分割指標
2.169. 前述の通り、独立企業間では、利益の創出に対する各当事者の相対的な貢献
に基づいて利益を分割すると想定される。取引単位利益分割法の下での合算利益の
分割は、一般的に一又は複数の利益分割指標を用いて達成される。複数の指標が使
用される場合、機能分析及び取引が発生する状況（例：業界や環境）の分析は、適
用される利益分割指標のウェイト付けの決定を含め、利益の分割で用いられる適切
な指標を決定するプロセスにおいて不可欠である。適切な利益分割指標の決定には、
取引に関連する価値への主要な貢献を反映する必要がある。本ガイドライン第 2 章
別添 IIの事例15及び 16は、本節の原則を示している。
2.170. 事案の事実と状況に応じて、利益分割指標は、数値になること（例えば、比
較対象取引における独立した当事者間が達成する類似の分割の証拠に基づく 30：70
のような分割）もあれば、一の利益分割指標又は複数の指標のウェイト付けに基づ
いて計算され得る変数となること（例えば、参加企業のマーケティング支出の相対
値、又は以下に議論するようなその他の指標）もある。
106
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 108 =====

参考仮訳
2.171. 資産や資本（例えば、営業資産、固定資産 （例えば、生産資産、小売資産、
IT 資産）、無形資産）又は原価（例えば、研究開発、エンジニアリング、マーケテ
ィングなどの重要分野における相対的支出又は投資）に基づく利益分割指標は、そ
れらが、分割対象利益への各当事者の相対的な貢献を捉えることができ、かつ信頼
性をもって測定可能な場合に用いられるかもしれない。原価は、各当事者が寄与し
た無形資産（パラグラフ 6.142参照）の価値を測定する方法としては劣るかもしれな
いが、各当事者において生じる関連性のある原価が、各当事者の貢献と性質的に類
似している場合、それらの貢献の相対的な価値の合理的な尺度を提供するかもしれ
ないことに留意すべきである（パラグラフ 8.27-8.28参照）。
2.172. 特定の事例の状況において適切となり得るその他の利益分割指標には、売上
高の増加分又は従業員の報酬（取引の価値を生み出す上で重要な機能に従事する個
人に関するもので、例えば、金融商品のグローバル・トレーディングに関するも
の）が含まれる。人員数又は類似した責任と類似したスキルを持つ特定の従業員グ
ループが費やした時間は、合算利益によって示される価値の創出との間に強い、か
つ相対的に一貫した相関があれば、使用することが可能な場合がある。本節の指針
は、潜在的な利益分割指標の包括的なリストと考えるべきではない。その他の利益
分割指標も、それらが全ての関連者にとって独立企業間の結果をもたらす場合、許
容されるかもしれない。
2.173. 納税者及びその関連者の詳細な機能分析を含むローカル・ファイルに加え、
多国籍企業グループのマスター・ファイルも、適切な利益分割指標の決定に関して
役立つ情報ソースとなるかもしれない。第 5章別添 Iに記載されているとおり、マス
ター・ファイルには、営業収益の重要なドライバー、グループ内企業の価値創造に
対する主要な貢献及びグループの重要な無形資産が含まれる。しかしながら、マス
ター・ファイルは、多国籍企業グループのハイレベルな概観の提供だけが目的であ
り、全てのグループ取引に関する微細な、又は詳細な情報を提供するものではない
ことを念頭に置くべきである。
C.5.2 納税者自身の活動のデータ（「内部データ」）への依拠
2.174. 合算利益の分割を裏付けるのに十分に信頼性のある比較可能な非関連者間取
引が欠けている場合、内部データを考慮するべきであり、これは利益分割の独立企
業間的な性質を証明する又は検証する信頼できる手段となり得る。そのような関連
する内部データの種類は、事案の事実と状況によって決まるものであり、本節、特
にパラグラフ 2.147-2.148 及び 2.166 で示した条件を満たすべきである。これは、納
税者の原価計算又は財務会計から抽出される場合が多いだろう。
107
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 109 =====

参考仮訳
2.175. 例えば、資産ベースの利益分割指標を使用する場合、それは取引当事者の貸
借対照表から抽出されたデータに基づいているかもしれない。納税者の全ての資産
が対象取引に関係しているわけではないため、納税者が取引単位利益分割法の適用
に用いる「取引単位」の貸借対照表を作成するために何らかの分析作業が必要にな
ることがしばしば生じるであろう。さらに、自社開発の無形資産のような特定の資
産は貸借対照表に全く反映されていないかもしれず、そのために個別に評価しなけ
ればならない。この点、無形資産の使用から得られると予測される将来的な所得の
動向又はキャッシュ・フローの割引現在価値の計算に基づく評価テクニックが有用
かもしれない。本ガイドライン第 6 章 D.2.6.3 節参照。また、営業利益が資産に対し
てウェイト付けされる場合の取引単位営業利益法における資産の評価に関する議論
については、パラグラフ 2.104も参照されたい。これは、資産ベースの利益分割指標
を使用する場合の取引単位利益分割法における資産の評価にも関係するものである。
2.176. 同様に、納税者の損益計算書から抽出されたデータに基づく原価ベースの利
益分割指標が使用される場合、当該関連者間取引に関係する費用と利益分割指標の
算定から除外すべき費用を特定する、取引単位の勘定を抽出することが必要となる
であろう。考慮の対象となる費用の種類（例えば、給与、減価償却費等）や、ある
費用が当該取引に関連するものであるか、あるいはむしろ納税者の他の取引（例え
ば、この利益分割算定の対象とならない他の製品ライン）に関わるものであるかを
決定するために使用される基準は、当該取引の全ての当事者に一貫して適用される
べきである。
2.177. 利益分割指標が原価会計システムに基づいている場合にも、内部データの利
用が有効であろう。例えば、取引の一部に携わっている従業員の費用、特定の従業
員グループが特定の作業に費やした時間等が挙げられる。
2.178. 内部データは、関連者間取引の各当事者の貢献の価値を評価するために不可
欠である。そのような価値の決定は、関連者間取引の各当事者によってもたらされ
た経済的に重要な機能、資産及びリスクを全て考慮に入れた機能分析に基づくべき
である。これら機能、資産及びリスクの関連者間取引の付加価値に対する相対的な
重要性の評価に基づいて利益を分割する場合、そのような評価は、恣意的とならな
いように信頼性のある客観的なデータに基づくべきである。特に注意を払うべきで
あるのは、ユニークで価値ある無形資産への関連する貢献及び経済的に重要なリス
クの引受け、並びにそのような価値ある無形資産及びリスクを生み出した指標の重
要性、妥当性及び測定を特定することである。
C.5.3 利益分割指標の例
108
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 110 =====

参考仮訳
C.5.3.1 資産ベースの利益分割指標
2.179. 資産ベース又は資本ベースの利益分割指標は、有形若しくは無形資産又は使
用資本と、関連者間取引における価値の創出との間に強い相関がある場合に使用す
ることができる。利益分割指標が意味のあるものであるためには、取引の当事者全
てに一貫して適用される必要がある。取引単位営業利益法における資産評価に係る
比較可能性の問題に関する議論（これは取引単位利益分割法についても該当する）
については、パラグラフ 2.104 参照。本章別添 IIの事例 15 では、本節の原則を示し
ている。
2.180. 取引単位利益分割法が最適な手法と思われる取引において、一又は複数の当
事者が無形資産の形で寄与している場合、その特定及び評価の両面で難しい課題が
生じうる。無形資産の特定及び評価に関する指針は、本ガイドライン第 6 章に記載
されている。また、第 6 章別添Ⅰ「無形資産に関する指針に係る事例」の各事例参
照。
C.5.3.2 原価ベースの利益分割指標
2.181. 相対的な発生費用と寄与された相対的な価値との間に強い相関関係が特定で
きる場合には、費用ベースの利益分割指標が適切であるかもしれない。例えば、広
告宣伝によりユニークで価値あるマーケティング上の無形資産が生じる場合（例え
ば、マーケティング上の無形資産の価値が広告宣伝により影響を受ける消費者向け
製品の場合）、マーケティング費用が販売者にとって適切な指標となりうる。研究
開発費が特許等のユニークで価値ある無形資産の開発に関連している場合、研究開
発費は製造業者にとって適切な指標となりうる。ただし、例えば、各当事者が異な
る価値ある無形資産に寄与している場合、原価がこれら無形資産の相対的価値の信
頼できる指標であるか、又は相対的価値の信頼できる指標を得るために原価をリス
クに対してウェイト付けできない限り、原価ベースの指標の使用は適切ではない。
各当事者が同じ種類の無形資産に寄与している場合でも、リスクに対するウェイト
付けを検討することは適切である。例えば、開発の初期段階における失敗のリスク
が、より後期の段階、又は既に実績のある概念に対する付加的な改良における失敗
のリスクよりも数倍高い場合、その初期段階において生じる原価は、後期の段階又
は付加的な改良において生じる原価よりも高いリスクのウェイト付けを有すること
になる。従業員の技能や経験に関する機能が合算利益の創出の主たる指標である場
合には、従業員の報酬が適切かもしれない。
2.182. 適切な原価ベースの利益分割指標の特定及び適用においては、いくつかの問
題を考慮する必要があるかもしれない。考えられる問題の 1 つとして、当事者間で
109
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 111 =====

参考仮訳
支出のタイミングに違いがあるかもしれない。例えば、一方の当事者の貢献の価値
に関連する研究開発費用は過去数年間発生しているかもしれず、他方の当事者の支
出は現在発生しているかもしれない。その結果、パラグラフ 2.181に記載されたリス
クに対するウェイト付けに加えて、過去の費用を現在の価値に置き換える（以下で
さらに議論する）必要があるかもしれない。関連する費用は、分析され、利益分割
取引に対してなされた貢献について配賦される必要がある、より大きなコストプー
ルの一部かもしれない。例えば、マーケティング費用は、複数の製品ラインにわた
って発生し、記録されるかもしれないが、利益分割取引の対象となるのは、ただ 1
つの製品ラインのみであるという場合である。多国籍企業グループのメンバーに配
分されるロケーション・セービングが利益に対する重要な貢献要因であり、その費
用が分割対象利益に含まれる場合、第１章 D.6 節の指針を考慮に入れて、独立企業
間であれば配分されたであろうロケーション・セービングを配賦する方法で利益分
割に反映させる必要があるであろう。原価ベースの利益分割指標は、会計上の原価
の分類の相違及び変更に大きく左右され得る。したがって、利益分割指標の算定に
おいて考慮する原価をあらかじめ明確に特定し、当事者間で一貫性のある指標を決
定することが必要になる。
2.183. 一部の事案において、原価ベースの分割指標の信頼性における重要な問題は、
利益分割指標（例えば、資産、原価その他）を決定するに当たって考慮すべき要素
として適切な期間の決定がある。困難が生ずるのは、費用が発生する時点と価値が
生じる時点との間に時間差が生じる場合があるからであり、いずれの期間の費用を
使用すべきかを決定することが困難な場合が時としてある。例えば、原価ベースの
指標の場合、単年度ベースの支出を使用することが適切な場合がある一方で、当年
度に加えて過年度に生じた累積費用（状況によって適切な場合であれば償却後の純
額）を使用する方がより適切な場合もあるだろう。事案の事実と状況によって、こ
の決定は当事者間の利益の配分に重大な影響を与えることがある。上記 C.5.1 節で述
べたように、利益分割指標は、事案の具体的な状況に適したものとし、独立した当
事者間で合意されたであろう利益分割について信頼できる近似値となるものが選択
されるべきである。本節の原則は、本指針第２章別添 IIの事例16に示されている。
D 取引単位利益法に関する結論
2.184. パラグラフ 2.1-2.12は、事案の状況に最も適した移転価格算定手法の選択につ
いての指針を提供している。
2.185. 本ガイドラインで論じたとおり、取引単位営業利益法の使用に関しては懸念が
存在し、特に、関連者間取引と比較対象の非関連者間取引との間の重要な差異を十
分に考慮することなく適用されることがあるということである。多くの国は、伝統
110
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 112 =====

参考仮訳
的取引基準法について確立されたセーフガードが、取引単位営業利益法の適用に当
たって見過ごされるかもしれないことを懸念している。したがって、比較される取
引の性質における差異が、使用される営業利益に重要な影響を及ぼす場合、そのよ
うな差異を調整せずに取引単位営業利益法を適用することは適切でないだろう。パ
ラグラフ2.74-2.81（取引単位営業利益法に適用される比較可能性の基準）参照。
2.186. 取引単位利益法の使用が必要であるかもしれないという認識は、独立企業であ
れば価格設定の際にこの手法を使用するであろうということを勧告するものではな
い。あらゆる手法と同様に、取引単位利益法が用いられる場合、重要なのは、特定
事案において対応的調整がパラグラフ 3.9-3.12の包括原則に従って包括ベースで決定
されることもあるという点を認識した上で、適正な対応的調整の計算も有り得ると
いうことである｡
2.187. あらゆる場合において、伝統的取引基準法と併せて又は単独で、特定の事案に
適用される取引単位利益法が、独立企業原則に沿った回答を生むことができるかを
決定するに当たり、注意が払われるべきである。最終的に、この問題は、適用され
る特定の取引単位利益法に関する上記の長所及び短所、取引当事者の比較可能性分
析（機能分析を含む）、及び比較対象のデータの利用可能性と信頼性を考慮に入れ
た上で、ケースバイケースでのみ解決が可能である。さらに、この結論は、各国が
これらの手法を適用する前に、相当程度洗練された税制を備えていることを前提と
している。
111
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 113 =====

参考仮訳
第3章 比較可能性分析
A 比較可能性分析の実施
3.1 比較可能性に関する一般的な指針は、第 1章 Dに記載されている。定義上、
比較とは二つの条件、すなわち、調査対象の関連者間取引と、比較可能性を有する
可能性があると考えられる非関連者間取引の精査を意味している。比較対象の検索
は、比較可能性分析の一部にすぎない。比較対象の検索は、比較可能性分析と混同
されるべきではないし、それから切り離されるべきものでもない。比較可能性を有
する可能性のある非関連者間取引に関する情報の検索、及び比較対象を特定するプ
ロセスは、納税者の関連者間取引及び経済的な特徴や比較可能性の要素に関する事
前の分析（第 1 章 D.1 参照）に依存する。体系的で一貫したアプローチは、分析プ
ロセス全体に何らかの継続性及び関連性をもたらし、それによって、関連者間取引
の条件の予備的な分析から、移転価格算定手法の選択、さらには比較対象の候補の
特定、調査対象の関連者間取引が第 9 条第 1 項にいう独立企業原則に合致している
か否かの最終的な結論に至る様々なステップの間に一定の関係性が維持されるはず
である。
3.2 最も適切な移転価格算定手法の選択（パラグラフ 2.2 参照）及び適用という
プロセスの一環として、比較可能性分析は、常に、最も信頼できる比較対象を見つ
け出すことを目標としている。したがって、ある非関連者間取引が他よりも比較可
能性の程度が劣ると判断されるのであれば、除外されなければならない（パラグラ
フ 3.56 も参照）。このことは、比較対象となり得る情報ソースの全ての網羅的な検
索が求められるということを意味するわけではない。情報の利用可能性には限界が
あり、比較対象データの検索が負担となる場合があることは認識されている。パラ
グラフ 3.80-3.83 におけるコンプライアンスに向けた取組についての議論も参照され
たい。
3.3 プロセスの透明性を保つため、適用した比較対象の信頼性を評価できる適切
な根拠情報を他の関係者（すなわち税務調査官、納税者又は外国の CA（権限ある当
局）に対して提供することは、移転価格算定の裏付けに比較対象を用いる納税者や
移転価格調整の裏付けに比較対象を用いる税務当局にとって、優れた慣行と考えら
れる。税務当局は利用できるが納税者には開示されない情報に関する議論について
112
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 114 =====

参考仮訳
は、パラグラフ 3.36 参照。文書化の要件に関する一般的な指針は本ガイドラインの
第 5 章にある。第 4 章別添 II「相互協議を前提とした事前確認実施のための指針
（MAP APAs）の実施に関するガイドライン」も参照されたい。
A.1 一般的なプロセス
3.4 以下に示すのは、比較可能性分析を行う際の一般的なプロセスである。この
プロセスは、優れた慣行と認められているものと思われるが、義務的なものではな
く、プロセスよりも結果の信頼性の方が重要であるため、信頼できる比較対象の把
握のためのこれ以外のいかなるプロセスも認められるであろう（すなわち、このプ
ロセスを経たからといってその結果が独立企業間であるという保証が与えられるわ
けではなく、またこのプロセスを経ないとその結果が独立企業間のものではないと
いう意味でもない）。
ステップ1： 対象年度の決定
ステップ2： 納税者の状況の幅広い分析
ステップ 3： 検証対象者（必要な場合）、事案の状況に最も適切な移転価
格算定手法、検証対象となる財務指標（取引単位利益法の場
合）を選択し、考慮に入れるべき重要な比較可能性の要素を
特定するため、調査対象の関連者間取引の（特に機能分析に
基づく）理解
ステップ4： 既存の内部比較対象がある場合には、その検討
ステップ5： 外部比較対象について利用可能な情報ソースの決定（その
ような外部比較対象が、その相対的な信頼性も考慮に入れつ
つ、必要とされる場合）
ステップ6： 最も適切な移転価格算定手法の選択、及びその手法に必要
な財務指標の決定（例えば、取引単位営業利益法の場合には、
適切な営業利益指標の定義）
ステップ7： 比較対象取引の候補の特定：ステップ 3 で特定された要素
に基づき、第 1 章 D.1 で示された比較可能性の要素に該当す
る主要な特徴を決定する。当該ステップは、比較対象取引に
なり得る非関連者間取引を選定するための特徴を決定するた
めのものである。
113
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 115 =====

参考仮訳
ステップ8： 比較可能性に係る差異調整の決定及び実施（必要な場合）
ステップ9： 収集されたデータの解釈及び使用並びに独立企業間価格の
算定
3.5 実務上、このプロセスは直線的なものではない。特に、ステップ 5-7 につい
ては、十分な結論が得られるまで、すなわち最も適切な手法が選択されるまで繰り
返し実施する必要があるだろう。これはとりわけ、利用可能な情報ソースの調査が
移転価格算定手法の選択に影響を及ぼす場合があるからである。例えば、比較可能
な取引に関する情報を見つけること（ステップ 7）、又は合理的で正確な差異調整
（ステップ 8）が不可能な場合、納税者は、他の移転価格算定手法を選択し、ステッ
プ4からのプロセスをやり直さなければならないだろう。
3.6 取引価格の設定、モニタリング及び検証のためのプロセスに関する議論につ
いては、パラグラフ 3.82参照。
A.2 納税者状況についての広範な分析
3.7 「広範な分析」は、比較可能性分析において不可欠なステップである。これ
は、産業上、競争上、経済上及び規制上の要素並びにその他の要素で納税者及びそ
の状況に影響を与えるものについての分析ではあるが、まだ、対象となる取引を検
討するために行われるものではないもの、と定義することができる。このステップ
は、比較対象となる非関連者間取引の条件及び納税者の関連者間取引の条件、特に、
取引の経済状況を理解する上で有用である（パラグラフ 1.130-1.133参照）。
A.3 関連者間取引の検討と検証対象者の選択
3.8 調査対象となっている関連者間取引の検討は、検証対象者の選択（必要な場
合）、事案の状況に応じた最も適切な移転価格算定手法の選択と適用、検証の基準
となる財務指標（取引単位利益法の場合）、比較対象の選択、及び関係する場合に
は差異調整の決定に影響する要素を特定することが目的である。
A.3.1 納税者の個別取引と包括取引の評価
3.9 理想的には、独立企業間の条件の最も正確な近似値を得るため、取引ごとに
独立企業原則を適用すべきである。しかし、個々の取引が密接に結びついている又
は連続性がある取引であるため、取引ごとに適正な評価をすることができない場合
がしばしばある。例えば、a） 商品又は役務の長期的な提供契約、b） 無形資産の使
用に関する権利、及び c） 密接に関連した一連の製品（例えば、製品ライン）で、
製品ごと又は取引ごとに価格を設定することが現実的ではないものが含まれるかも
114
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 116 =====

参考仮訳
しれない。また、関連製造者に対して製造ノウハウの使用許諾と必要不可欠な部品
の供給を行うような場合も、個々に独立企業の条件を評価するより、二つの条件を
まとめて評価する方がより合理的かもしれない。このような取引は、最適な移転価
格算定手法に基づく 1 つ又は複数の方法を用いて、まとめて評価を行うべきである。
さらに、別の関連者を経由する取引の場合、個々の取引を個別に検討するよりも、
経由する取引を全体の一部として検討する方がより適切であるかもしれない｡第 6 章
別添 I事例26参照。
3.10 納税者の取引が包括的に扱われることがある他の例としては、他に、ポート
フォリオアプローチがある。ポートフォリオアプローチとは、納税者が、必ずしも
ポートフォリオのうちの単一の製品によってではなく、ポートフォリオを通じて適
切な収益を稼得する目的で、取引を束にするという事業戦略である。例えば、ある
製品が納税者によって低い利益又は損失となるように販売されうるが、その理由が、
同じ納税者の別の製品や関連するサービスについて、需要が創出され、販売がなさ
れて高い利益となるからということがある（例えば、コーヒーマシンと詰め替え用
コーヒーパック、プリンタとカートリッジなどの装置と専用の消耗品）。同様のア
プローチは、様々な業種にみられる。ポートフォリオアプローチは、比較可能性分
析において、比較対象の信頼性を検討する際に踏まえるべき事業戦略の一例である。
事業戦略についてはパラグラフ 1.134-1.138参照。しかし、パラグラフ 1.149-1.151で
議論されるように、これによって、長期にわたる損失の計上や業績不振が説明でき
るわけではない。さらに、ポートフォリオアプローチが許容されるためには、その
対象が合理的でなければならず、様々な取引が様々な経済理論を有し、区分される
べきである場合に、移転価格算定手法を納税者の全社ベースで適用するために、こ
のようなアプローチが用いられてはならない。パラグラフ 2.84-2.85 参照。最後に、
上記のコメントは、多国籍企業グループのメンバーがグループ内の他のメンバーに
利益を移転するため、独立企業の場合よりも下回るような収益でも認められると誤
解されてはならない。特に、パラグラフ 1.150参照。
3.11 関連者間で個々に契約されている取引について、その条件が独立企業間のも
のであるかを判断するため、包括的に評価する必要があるかもしれない一方で、関
連者間で包括的に契約されている取引を、個々に評価する必要があるかもしれない。
多国籍企業は、特許、ノウハウ及び商標の使用許諾、技術サービス及び事務サービ
スの提供、並びに生産設備のリースのように、数多くの便益について取引をパッケ
ージ化し、単一の価格を設定することがある。このような取決めは、しばしば、パ
ッケージ取引といわれる。パッケージ取引に商品販売が含まれる可能性は低いもの
の、商品販売の代金には付随的サービスを含んでいる場合があるかもしれない。場
合によっては、パッケージを全体として評価することが現実的でなく、パッケージ
の要素を分解しなければならないこともある。このような場合、税務当局は、個々
115
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 117 =====

参考仮訳
の要素ごとに移転価格を算定した後、パッケージ全体の移転価格がトータルとして
独立企業間のものであるかを検討すべきである。
3.12 非関連者間取引においてでさえ、パッケージ取引は、国内法や租税条約に基
づく税務上の取扱いに従った要素について、一体化することがある。例えば、使用
料の支払いは源泉徴収されるかもしれないが、リース料の支払いはネットで所得課
税されるかもしれない。このような場合、やはりパッケージベースで移転価格算定
することが適切であるかもしれず、その後、税務当局は、その他の税務上の理由に
応じて、パッケージの個々の要素に価格を配分することが必要か否かを決定できる
かもしれない。この決定に当たり、税務当局は、独立企業間の類似の取引を分析す
るのと同じ方法で、関連者間のパッケージ取引を調査すべきである。納税者は、パ
ッケージ取引が適切な移転価格の算定を反映していることを示すことができるよう
に準備しておくべきである｡
A.3.2 意図的相殺
3.13 意図的相殺とは、関連者が意図的に関連者間取引の条件に組み込む相殺のこ
とである。これは、あるグループのメンバーが他のメンバーに便益を提供する一方、
当該メンバーから受ける他の便益もあり、そのバランスがある程度取れている場合
に発生する。これらのメンバーは、それぞれが受け取った便益が、それら便益に対
する支払いの全部又は一部として提供した便益と相殺されるべきであり、租税債務
を評価する際にはこれらの取引の純利益又は純損失（それが存在する場合）のみが
考慮されるべきであると主張するかもしれない。例えば、あるメンバーが、別のメ
ンバーから別の関連で提供されたノウハウの見返りに、当該メンバーに対し特許を
使用許諾し、この結果、いずれのメンバーにも利益も損失も生じていないと主張す
ることがあるかもしれない。このような取決めは、独立企業間でも行われることが
あるが、相殺が主張されている各便益の価値を定量化するに当たっては、これらの
取決めを独立企業原則に従って評価すべきである。
3.14 意図的相殺は、その規模及び複雑性において様々であるかもしれない。相殺
は、取引間の単純なバランス（例えば、製品製造に用いる原材料を安価で提供して
もらう代わりに、製造した商品を安価で提供すること）から、一定期間内に両当事
者間に発生した全ての便益をバランスさせるよう総合的に清算するような取決めま
で存在する。独立企業であれば、便益が十分正確に定量化でき、かつ、契約書が事
前に作成されない限り、後者のタイプの取決めを行うことはまず考えられない。通
常であれば、独立企業は、受取りと支払いとをそれぞれ別に行い、その結果の利益
や損失を受けることを選好するであろう｡
116
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 118 =====

参考仮訳
3.15 意図的相殺の認識は、税務上、関連者間取引の移転価格は独立企業原則に従
うものでなければならないという基本的な要件を変更するものではない。納税者に
とっての優れた慣行は、2 以上の関連者間取引に相殺を意図的に組み込んでいること
を開示し、当該相殺を考慮した後に、それらの取引の条件が独立企業原則に従って
いることを証明する（又は適切な資料を保持していること、及び示すことのできる
十分な分析を行ったことを認める）ことであろう。
3.16 個々の取引が独立企業原則を満たしているか否かを判断するためには、それ
らを個別に評価する必要があるかもしれない。取引をまとめて分析する場合、比較
対象取引の選定に注意を払うとともに、パラグラフ 3.9-3.12の議論に留意すべきであ
る。各国税制における相殺についての取扱いの相違又は二国間租税条約における支
払いについての取扱いの相違のため、関連者間の国際取引における相殺の条件と、
独立企業間の純粋な国内取引における相殺の条件とは完全に一致するものではない
かもしれない。例えば、売買代金と使用料との間の相殺は、源泉徴収によって、複
雑なものになるであろう。
3.17 納税者は、課税所得を意図せず過大に申告していたとして、調査の際に移転
価格の減額調整を求めることがある。税務当局は、自らの裁量において、このよう
な要請を認めることも、認めないこともできる。また、税務当局は、そのような要
請を、相互協議や対応的調整（第 4章参照）の文脈で検討することもできる｡
A.3.3 検証対象者の選択
3.18 第 2 章で述べた原価基準法、再販売価格基準法又は取引単位営業利益法を適
用する場合、検討の基準となる財務指標（原価へのマークアップ、粗利益又は営業
利益指標）を適用する検証対象者を選択する必要がある。検証対象者の選択は、取
引の機能分析と一貫性がなければならない。原則として、移転価格算定手法を最も
信頼できる形で適用でき、かつ、最も信頼できる比較対象を見つけ出すことができ
る者が検証対象者となる。すなわち、検証対象者は、より複雑性の低い機能を有す
る者になることが最も多い。
3.19 これは、以下のように説明することができる。A社は、2種類の製品 P1と P2
を製造し、それを他国の関連者である B社に販売しているとする。A社は、B社が所
有する価値ある無形資産を使用し、B社が定めた技術仕様に基づき、P1を製造してい
る。さらに、P1 の取引において、A 社は、単純な機能を遂行しているにすぎず、当
該取引に関係する価値あるユニークな資産に寄与していない。この P1 の取引につい
ての検証対象者は、A 社になることが最も多いであろう。次に、A 社は、製品 P2 も
製造しており、これについては、A 社が、価値ある特許権や商標などの価値あるユニ
117
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 119 =====

参考仮訳
ークな無形資産を所有しかつ使用しており、B 社は、販売業者として活動していると
する。P2の取引において、B社は、単純な機能を遂行しているにすぎず、当該取引に
関係する価値あるユニークな資産に寄与していない。P2 の取引についての検証対象
者は、B社になることが最も多いであろう。
A.3.4 関連者間取引に関する情報
3.20 事案の状況に最も適した移転価格算定手法の選択と適用のためには、調査対
象の関連者間取引に関する比較可能性の要素についての情報、特に、関連者間取引の
全ての当事者（国外関連者を含む）の機能、資産及びリスクについての情報が必要に
なる。特に、片側検証手法（例えば、第 2章で詳細に論じた原価基準法、再販売価格
基準法又は取引単位営業利益法）では、片方の当事者（パラグラフ 3.18-3.19 で論じ
た「検証対象者」）の財務指標又は利益水準指標を調査する必要があるにすぎないも
のの、関連者間取引を適切に性格付け、最も適切な移転価格算定手法を選択するため
には、関連者間取引の比較可能性の要素に関する情報、特に、非検証対象者の機能分
析に関する情報も必要となる。
3.21 事案の状況に最も適切な移転価格算定手法が、パラグラフ 2.1-2.12 の指針に
基づいて取引単位利益分割法に決定された場合、全ての取引の当事者（国内及び国外
の関連者）についての財務情報が必要になる。この手法の双方検証的な性質に鑑みる
と、取引単位利益分割法を適用するには、国外関連者の特に詳細な情報が必要になる。
これには、財務情報（分割の対象となる関連利益の算定及び利益の分割のどちらも、
国外の関連者を含む全ての取引の当事者についての財務情報によって決定される）に
加え、当事者の関係を適切に性格付け、取引単位利益分割法の妥当性を証明するため
の、比較可能性の 5要素に関する情報が含まれる。したがって、事案の状況に最も適
した移転価格算定手法が取引単位利益分割法である場合、国外関連取引に関する必要
な情報（分割対象利益の計算に必要な財務データを含む）を納税者が税務当局に提供
することが期待されるのは合理的であろう。第5章参照のこと。
3.22 パラグラフ 2.1-2.12 の指針に基づいて決定された事案の状況に最も適切な移
転価格算定手法が片側検証手法である場合、パラグラフ 3.20 で言及された情報に加
えて、検証対象者についての財務情報が必要となる（検証対象者が国内の関連者であ
るか国外の関連者であるかを問わない）。そこで、最も適切な手法が原価基準法、再
販売価格基準法又は取引単位営業利益法であり、かつ、検証対象者が国外関連者であ
る場合、選択した手法を国外の検証対象者に信頼性のある形で適用し、調査対象でな
い当事者国の税務当局が当該検証対象者に対する手法の適用を検証できるためには、
十分な情報が必要である。他方、最も適切な手法として方側検証手法が選択され、検
証対象者が国内納税者である場合、税務当局は、一般に、国別報告書やマスターファ
118
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 120 =====

参考仮訳
イルで報告が求められる内容（第 5章参照）を除き、当該国外関連者の更なる財務情
報を求める理由はない。
3.23 上述のとおり、移転価格算定分析に当たっては、国外関連者の利用可能な情
報が必要になるが、情報の性質及び範囲は、移転価格算定手法によって異なる。ただ
し、納税者がそのような情報を収集するには、自社の情報を提供する場合にはない、
困難が生じるかもしれない。文書化の規則又は手続を策定する際には、このような困
難を考慮に入れるべきである。
A.4 比較可能な非関連者間取引
A.4.1 総論
3.24 比較可能な非関連間取引とは、調査対象の関連者間取引と比較することが可
能な、二つの非関連者の間の取引である。これは、関連者間取引の一方の当事者と非
関連者との間の比較可能な取引（「内部比較対象」）か、どちらも関連者間取引の当
事者となっていない二つの非関連者の間の比較可能な取引（「外部比較対象」）かの
いずれかである。
3.25 納税者の関連者間取引を同一の又は他の多国籍企業グループが行った他の関
連者間取引と比較することは、独立企業原則の適用としては不適切で、したがって、
税務当局による移転価格調整の根拠や、納税者による移転価格ポリシーの根拠として
利用されるべきではない。
3.26 少数株主は、納税者の関連者間取引の結果を独立企業間のものに近づける一
つの要因であるかもしれないが、それ自体では決定的なものではない。少数株主の影
響は、少数株主が親会社に資本参加しているのか子会社に出資しているのか、あるい
は、少数株主がグループ内取引の価格に何らかの影響力を有しかつ実際に行使してい
るか、などといった多くの要因に依存する。
A.4.2 内部比較対象
3.27 パラグラフ 3.4 で述べた一般的なプロセスのステップ 4 は、既存の内部比較
対象の検討である（そのような比較対象が存在する場合）。内部比較対象は、外部比
較対象に比べ、調査対象取引とより直接的かつ密接な関係を有するかもしれない。財
務分析は、内部比較対象と関連者間取引とで同じ会計基準及び会計実務に基づいて行
われていると考えられ、より容易で信頼性があるかもしれない。さらに、内部比較対
象に関する情報の入手は、より完全で、かつ、より費用がかからないかもしれない。
119
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 121 =====

参考仮訳
3.28 一方、常に、内部比較対象がより信頼性があるわけではなく、また、納税者
と非関連者との間の取引であればどのようなものでも当該納税者が行った関連者間取
引についての信頼できる比較対象とみなすことができるわけでもない。内部比較対象
であっても（それが存在する場合）、外部比較対象と同じように比較可能性の 5要素
を満たさなければならない。パラグラフ 1.334-1.138 参照。比較可能性の差異調整に
ついての指針は、内部比較対象にも適用される。パラグラフ 3.47-3.54 参照。例えば、
納税者は、特定の製品を製造し、大量に国外関連者（小売業者）に販売するとともに、
当該製品のうち極少量を非関連者に販売しているとする。この場合、取引数量の差異
が二つの取引の比較可能性に重要な影響を与えると考えられる。このような差異の影
響を取り除くだけの合理的に信頼できる調整ができない場合、当該納税者とその非関
連顧客との間の取引は、信頼できる比較対象とはならないだろう。
A.4.3 外部比較対象と情報ソース
3.29 外部比較対象の候補を把握するために使用できる情報ソースは様々である。
ここでは、商業データベース、国外の比較対象、及び納税者に開示されない情報に関
する論点を考察する。なお、信頼できる内部比較対象が存在する場合、外部比較対象
を検索することは不要かもしれない。パラグラフ3.27-3.28参照。
A.4.3.1 データベース
3.30 一般的な情報ソースは、情報編纂機関により開発される商業データベースで
ある。当該編纂機関は、企業が関係行政機関に提出した計算書を編集し、それらを検
索や統計分析に適した電子フォーマットで提供している。事案の事実と状況に応じて、
商業データベースは、外部比較対象の把握のために、実用的で、時には費用対効果の
高い手段である場合があり、事案の事実と状況に応じて最も信頼性のある情報ソース
となりうる。
3.31 商業データベースには多くの限界があることが知られている。商業データベ
ースは、公開情報に依存しているが、全ての国において公開情報の量が同じというわ
けではないので、全ての国で利用できるとは限らない。さらに、データベースが利用
できる場合でも、ある国でビジネスを展開している全ての企業について同じ種類の情
報を収録しているわけではない。これは、会社の法的形態や上場会社であるか否かな
どによって、開示及び報告の要件が異なることがあるためである。データベースが移
転価格算定以外の目的で編纂、提供されている場合、その利用の是非、及び利用方法
について注意を払わなければならない。商業データベースは、必ずしも選択した移転
価格算定手法を裏付けるために十分詳細な情報を提供してくれるというわけではない。
全てのデータベースが同程度に詳細なデータを有するわけではなく、同程度に確実に
120
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 122 =====

参考仮訳
利用できるわけでもない。重要なことは、多くの国の経験上、商業データベースが利
用されるのは企業の業績を比較するためであって、取引の結果を比較するためではな
いということである。これは、第三者の取引単位の情報がほとんど入手できないため
である。取引単位でない第三者データの活用に関する議論については、パラグラフ
3.37参照。
3.32 他のソース（例えば、内部比較対象）から信頼できる情報を入手できる場合、
商業データベースの利用は不要であろう。商業データベースを利用する場合は、客観
的な形で利用すべきであり、信頼できる比較対象情報を把握するためにデータベース
を利用するよう、誠実に努めるべきである。
3.33 商業データベースの利用によって、質よりも量を重視するようなことがあっ
てはならない。実務上、商業データベースだけを使用して比較可能性分析を実施した
場合、データベースから通常取得できる比較可能性の評価に関連する情報の質から考
えると、分析の信頼性に懸念を生じさせるかもしれない。この懸念に対応するため、
データベースの検索結果は、事実と状況に応じ、他の公開情報を用いて絞り込む必要
があるだろう。このような他の情報ソースによるデータベース検索結果の絞り込みは、
標準化されたアプローチを超えて質を向上させることを意味しており、納税者や実務
家が行うデータベース検索と、税務当局が行う検索との両方に有効である。この点は、
納税者に生じる費用及びコンプライアンス上の負担に関するパラグラフ 3.80-3.83 の
議論に照らして理解すべきである。
3.34 コンサルタント会社が作成・保守管理している独自のデータベースもある。
より幅広く利用されている商業データベースは上記の問題を有するが、独自のデータ
ベースでは、商業データベースに比べて市場のより限られた部分に基づいている場合
に、更に、データの範囲に関する懸念も生じる。納税者が移転価格の根拠として独自
のデータベースを使っている場合、透明性の観点から、税務当局は、納税者の結果を
検証するために、そのデータベースへのアクセスを求めるかもしれない。
A.4.3.2 国外の情報ソース又は国外比較対象
3.35 例えば、国内だけでは利用可能なデータが十分でない場合や、多国籍企業グ
ループの複数メンバーが比較可能な機能を有している際のコンプライアンス・コスト
を削減するために、納税者は、常に、国ごとに比較対象を検索するとは限らない。国
外比較対象は、それが国内のものではないという理由だけで直ちに排除されるべきで
はない。国外比較対象が信頼できるか否かの判断は、ケースバイケースで、かつ、そ
れが比較可能性の 5要素をどの程度満たしているかを参考にしながら行われなければ
ならない。世界中に事業展開している多国籍企業グループの子会社に対して、地域単
121
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 123 =====

参考仮訳
位で探索した比較対象を信頼できる形で用いることができるかどうかは、当該各子会
社の特定の状況次第である。市場の差異及び複数国分析については、パラグラフ
1.132-1.133参照。会計基準の差異も課題となるかもしれない。
A.4.3.3 納税者に開示されない情報
3.36 税務当局は、他の納税者の調査から又は他の情報ソースから、納税者に開示
できない情報を得るかもしれない。しかし、そのようなデータに基づいて移転価格
算定手法を適用することは公平でないであろう。ただし、税務当局が国内の守秘義
務の範囲内でそのようなデータを納税者に開示することができ、それによって、納
税者が自己のポジションを守るための機会及び裁判所による効果的な司法的コント
ロールを守るための機会が納税者に与えられる場合、この限りではない。
A.4.4 取引単位でない第三者データの利用
3.37 移転価格算定手法を取引単位で適用すること及び納税者の関連者間取引を一
括して扱う際の問題については、パラグラフ 3.9-3.12 のとおりである。また、取引単
位ではない第三者データによって、納税者の一の関連者間取引（又はパラグラフ 3.9-
3.12 の指針に沿った包括された取引）についての信頼できる比較対象が得られるかと
いう別の問題がある。実務上、利用可能な第三者データは、会計基準に応じて全社レ
ベル又はセグメントレベルで包括されたデータである場合が多い。このような取引単
位以外の第三者データによって、納税者の関連者間取引又はパラグラフ 3.9-3.12 の指
針に沿って包括された取引の信頼できる比較対象となるかは、特に、当該第三者が、
著しく異なる取引を行っていないかどうかによる。セグメントデータが利用できるの
であれば、より取引単位に焦点が当てられていることから、セグメント別でない全社
ベースのデータよりもより比較可能性の高いデータが得られるだろう。ただし、セグ
メントデータでは各セグメントへの費用の配分が問題となる場合があることが認識さ
れている。同様に、一定の状況（例えば、比較対象に反映されている活動が、納税者
の一組の関連者間取引に対応している場合）では、全社ベースの第三者データが、第
三者のセグメントデータよりも優れた比較対象を提供するかもしれない。
A.4.5 比較対象取引の入手が困難な場合
3.38 比較対象候補の把握は、合理的に信頼できるデータ収集という目的をもって、
それが必ずしも完全とは限らないことを認識しつつ行われなければならない。例えば、
特定の市場又は業種では非関連者間取引がほぼ見当たらないこともある。そのような
場合には、ケースバイケースで現実的な解決法を見つけ出す必要がある。例えば、検
索の範囲を広げ、業種が同じで比較可能な地理的市場で行われたが、事業戦略やビジ
ネスモデルを採っていたり、その他の経済状況がわずかに異なる第三者の非関連者間
122
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 124 =====

参考仮訳
取引に関する情報を利用すること、同一の業種ではあるがその他の地理的市場が異な
る非関連者間取引に関する情報を利用すること、又は、同一の地理的市場だがその他
の業種で行われた非関連者間取引に関する情報を利用することがある。こうした様々
な選択肢の中からのどのようなものを選択するかは、事案の事実と状況、特に、比較
可能性の欠如が分析の信頼性に与えると予想される影響の重要性によって決まる。
3.39 取引単位利益分割法は、比較対象のデータが把握できない場合、例えば、取
引の各当事者がユニークかつ価値ある無形資産に寄与しているため比較対象のデータ
が把握できないような場合（パラグラフ 2.119 参照）に適切な手法であるかもしれな
い。ただし、比較対象のデータが乏しく不完全な場合であっても、最も適切な移転価
格算定手法の選択は、当事者の機能分析と一貫性のあるものでなければならない。パ
ラグラフ2.2参照。
A.5 比較対象取引の候補の選定又は除外
3.40 比較可能性を有する可能性のある非関連者間取引の把握には、基本的に二つ
の方法がある。
3.41 一つ目の方法は、「加法的」アプローチと名づけることができるもので、検
索を行うことによって比較可能性を有する可能性のある取引を行っていると考えら
れる第三者のリストを作成する方法である。次に、それらの第三者が行った取引に
ついて情報を収集し、あらかじめ定められた比較可能性基準に基づき、それらが実
際に可能性を有するかを確認する。このアプローチでは、議論の余地はあるが、十
分に対象を絞った結果が得られる。これは、分析に用いられる取引は全て、納税者
の市場でよく知られた企業によって行われているからである。先に述べたように、
十分な客観性を確保するためには、実施するプロセスが透明で体系的で検証可能で
あることが重要である。検索を行う者が、調査対象の関連者間取引と比較可能な取
引を行う第三者に関する知識を有している場合、「加法的」アプローチは唯一のア
プローチとして使用されるかもしれない。「加法的」アプローチが、内部比較対象
を特定する際に行われるアプローチと類似しているということに注目すべきである。
実務上、「加法的」アプローチは、内部比較対象と外部比較対象の双方を含むかも
しれない。
3.42 二つ目の可能性は、「減法的」アプローチであり、これは、同一のセクター
で事業を営み、類似の幅広い機能を遂行し、かつ、明らかに異なる経済的特徴を示し
てはいない企業の幅広いリストから出発する。次に、そのリストを、選定基準と公開
情報（例えば、データベース、インターネットサイト、納税者のよく知られた競争者
に関する情報）を用いて絞り込んでいく。実務上、「減法的」アプローチは、データ
123
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 125 =====

参考仮訳
ベースの検索から始めることが一般的である。したがって、内部比較対象及び外部比
較対象の情報ソースに関する指針に従うことが重要である。パラグラフ 3.24-3.39 参
照。さらに、「減法的」アプローチは全ての事案、全ての手法に適しているというわ
けではなく、本節の議論は、パラグラフ 2.1-2.12 で示した移転価格算定手法の選択基
準に影響を与えるものと解釈されるべきではない。
3.43 実務上、比較対象候補を選定又は除外するためには定量的基準と定性的基準
の両方が用いられる。定性的基準の例は、製品ポートフォリオや事業戦略にみられる。
最も一般的にみられる定量的基準としては、以下のものがある。
 売上高、資産又は従業員数に関する規模の基準。取引の絶対額の規模又
は事業の相対的規模は、売り手と買い手の相対的な競争上の地位に影響を
与え、それゆえ比較可能性に影響を与えると考えられる。
 （利用可能な場合）純資産価値に対する無形資産正味価値の比率、売上
高に対する研究開発費の比率など、無形資産関連の基準。これらは、例え
ば、検証対象者が価値ある無形資産を使用せず、研究開発にも参加してい
ない場合に、価値ある無形資産を有する又は研究開発活動を行っている企
業を除外するために利用できるかもしれない。
 （適切な場合には）輸出売上高の重要性に関する基準（総売上高に対す
る輸出売上高の割合）。
 （適切な場合には）棚卸資産の絶対値又は相対値に関する基準。
 その他、スタートアップ企業、破産企業など特殊な状況にある第三者に
ついて、その特殊な状況のために適切な比較対象とはならないことが明ら
かである場合に、当該第三者を除外するための基準。
選定基準の選択及び適用は、個々の特定の事案の事実と状況によって決まるもの
であり、上に列記した項目は、限定的なものでも規範的なものでもない。
3.44 「減法的」アプローチの長所として、「加法的」アプローチよりも再現性や
透明性が高いということがある。また、アプローチの検証は、プロセス及び選定基
準の妥当性がメインとなるため、容易なものとなる。しかし、「減法的」アプロー
チの結果の質は、それが依拠する検索ツールの質（例えば、データベースを使用す
る場合、データベースの質や詳細な情報が十分に得られる可能性）によって決まる
ことが知られている。比較可能分析におけるデータベースの信頼性と有用性に疑い
がある国においては、これが実務的な制約となる場合がある。
3.45 事案の状況によって、「加法的」アプローチ、「減法的」アプローチ、又は
両者の組み合わせのいずれにも価値がありうるため、一方のアプローチを他方に対
124
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 126 =====

参考仮訳
して一律に優先することは適切でないであろう。「加法的」アプローチと「減法
的」アプローチが排他的に利用されるわけではないことも多い。一般的な「減法
的」アプローチでは、公開データベースの検索に加えて、例えばライバル企業とし
て知られている第三者（又は納税者の取引と比較可能性を有する可能性のある取引
を行っていることが知られている第三者）を加えることが一般的であるが、これら
は、例えば異なる産業コードに分類されているために、純粋な減法的なアプローチ
では見つからないかもしれない。このような場合、「加法的」アプローチは、「減
法的」アプローチに基づく検索の質を向上させるツールとして機能する。
3.46 比較対象候補を把握するためのプロセスは、比較可能性分析において最も重
要な側面の一つであるため、透明で、体系的で検証可能なものでなければならない。
特に、選定基準の選択は、分析の結果に重大な影響を及ぼすため、検証対象の取引
の最も重要な経済的特徴を反映すべきである。比較対象の選定から主観的判断を完
全に排除することは難しいかもしれないが、客観性を高め、透明性を確保するため
にできることは多い。プロセスの透明性の確保は、比較対象候補を選択するために
使用される基準がどの程度開示されるか、比較対象候補の一部を除外する理由をど
の程度説明できるかにかかっているだろう。また、プロセスの客観性の向上と透明
性の確保は、（納税者であれ税務当局であれ）そのプロセスを検証する者が、どの
程度、プロセス上の情報及び同一のデータソースにアクセスできるかにもかかって
いる。比較対象を把握するプロセスの文書化に関する論点については、第 5 章で取
り上げる。
A.6 差異調整
3.47 比較対象を調整する必要性、及び正確性と信頼性についての要件については、
本ガイドラインのいくつかの箇所で、独立企業原則の一般的適用との関連、また、
より具体的に各算定手法との関連で指摘されている。比較可能であるということは、
比較される複数の状況間の差異（仮にある場合）が、検証対象の条件に重要な影響
を与えないこと、又は、そのような差異の影響を取り除くために相当程度正確な調
整が可能であるということを意味している。特定の事案において差異調整を行うべ
きか否か（また行う場合にはどのような調整を行うべきか）は、判断の問題であっ
て、C における費用とコンプライアンス上の負担に関する議論に照らして評価され
るべきである。
A.6.1 様々な種類の差異調整
3.48 差異調整の例としては、関連者間取引と非関連者間取引の間で異なる会計慣
行から生ずる差異を取り除くための会計上の一貫性の調整、比較可能でない重要な
125
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 127 =====

参考仮訳
取引を取り除くための財務データの区分、資本、機能、資産又はリスクの差異の調
整がある。
3.49 売掛金、買掛金及び棚卸資産の水準の差異を反映させるための運転資本調整
の例は、第 3 章の別添に示されている。このような調整が実務上行われているとい
う事実は、これを日常的に又は義務的に行わなければならないことを意味するもの
ではない。むしろ、このような調整を提案する場合（いかなる種類の調整でも）、
それにより比較可能性が向上することを示す必要がある。また、関連者と非関連者
の間で相対的な運転資本の水準に重要な差異がある場合には、比較対象候補の比較
可能性の特徴について更なる調査を行うことになるであろう。
A.6.2 差異調整の目的
3.50 差異調整は、それにより結果の信頼性が向上すると考えられる場合に（そし
てその場合にのみ）検討すべきである。これに関して考慮すべき点としては、調整
を検討している差異の重要性、調整の対象となるデータの質、調整の目的、及び調
整の実施に用いられるアプローチの信頼性が挙げられる。
3.51 強調すべき点は、比較に重要な影響を与える差異の調整のみが適切であると
いうことである。納税者の関連者間取引と、第三者の比較対象取引との間には、常
にいくらかの差異が存在するだろう。差異が比較の信頼性に大きな影響を与えない
場合には、未調整の差異があっても比較は適切であるかもしれない。しかし、主要
な比較可能性の要素について多くの調整又は重大な調整が必要であれば、当該第三
者間取引が実際のところ十分に比較可能ではないことを示唆している可能性がある。
3.52 調整は常に正当化されるとは限らない。例えば、売掛金の差異の調整は、会
計基準に大きな差異があり、これが解消されない場合には、特に有効という訳では
ないかもしれない。同様に、洗練された調整は、比較対象の検索結果が「科学的」
で信頼性と正確性があるものだという誤った印象を与えるために適用されることが
ある。
A.6.3 差異調整の信頼性
3.53 運転資本の水準の差異のような差異の調整を「日常的」で当然であるとみな
すことや、カントリーリスクの調整を、より主観的で追加的な証拠と信頼性が必要
であるとみなすことは、適切ではない。比較可能性の向上が期待できる差異調整の
みを行うべきである。
A.6.4 差異調整の文書化及び検証
126
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 128 =====

参考仮訳
3.54 求められる水準での差異調整の透明性が確保できるか否かは、差異調整に関
する説明の有無、調整が適切と考えられる理由、調整がどのように計算されたか、
調整が各比較対象の結果をどのように変化させたか、及び調整が比較可能性をどの
ように向上させたかによる。差異調整の文書化に関する論点については、第 5 章で
取り上げる。
A.7 独立企業間価格幅
A.7.1 総論
3.55 取引条件が独立企業のものに一致するか否かを判断する上で最も信頼できる
単一の数値（例えば、価格又は利幅）を得ることによって、独立企業原則を適用で
きる場合がある。しかし、移転価格の算定は厳密な科学ではないため、相対的に同
等の信頼性があるような、複数の適切な算定手法や、それに基づく数値の幅が生み
出される場合も多くある。このような場合、この幅を構成している数値の間にみら
れる差異は、一般に、独立企業原則の適用は独立企業間であれば成立したであろう
条件の近似しか生み出さないという事実によりもたらされたものといえよう。幅の
中の様々な数値は、比較可能な状況の下で比較可能な取引を行う独立企業が当該取
引につき全く同じ価格を設定しない場合もあるという事実を表しているといえよう。
3.56 検討している比較対象取引の全てについて同じ程度の比較可能性が認められ
るわけではない場合もある。ある非関連者間取引の比較可能性の程度が他よりも劣
ると判断することが可能である場合、この取引を除外すべきである。
3.57 また、比較可能性の程度が劣るポイントを除外するためにあらゆる努力を行
ったとしても、それによって得られるものは、比較対象の選定に使用されたプロセス
及び比較対象につき利用可能な情報の制約の下で、特定又は定量化できずそれゆえ調
整することもできない一定の比較可能性の欠陥が残っていると考えられる数値の幅と
いう場合もあるかもしれない。そのような場合、数値の幅の内にかなりの数値が含ま
れているであれば、統計的手法を用いて、中心傾向に沿って幅を狭めると（例えば、
四分位幅やその他の百分位値）、分析の信頼性に向上に役立つかもしれない。
3.58 1つの関連者間取引を 評価するために複数の方法が適用される場合にも、
複数の数値からなる 1 つの幅がもたらされるかもしれない。例えば、関連者間取引
の独立企業的性質を評価するため、同程度の比較可能性が得られる 2 つの方法が使
用できることがある。適用する手法の性質やデータが異なることから、手法ごとに
異なる結果又は結果の幅が生じるかもしれない。それでも、それぞれの幅を、独立
企業の複数の数値からなる 1 つの容認可能な幅を設定するために用いることができ
るかもしれない。この幅から得られたデータは、例えば複数の幅が重複する場合に
127
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 129 =====

参考仮訳
は独立企業間価格幅をより正確に定めるために有用であり、また、複数の幅が重複
しない場合には、用いた複数の手法の正確性を再検討するために有用である。複数
の手法の適用による複数の幅の使用に当たり、それぞれの手法の相対的な信頼性と、
各手法に用いる情報の質によって結論が異なるため、これに関する一般的な原則は
述べることはできないだろう。
3.59 最適な手法（又は、適切な状況においては複数の手法、パラグラフ 2.12 参
照）の適用により、数値の幅ができる場合、当該幅のそれぞれのポイントの実質的
な偏差は、あるポイントを設定するのに用いたデータが、他のポイントを設定する
のに用いたデータほど信頼できるものではなかったこと、又は比較対象データの特
徴に調整が必要なため、そのような偏差が生じている可能性があることを示してい
るかもしれない。このような場合、さらにそれらのポイントの分析を行って、独立
企業間価格の幅に含めることが適当であるか否かを判断する必要がある｡
A.7.2 幅の中の最適なポイントの選択
3.60 関連者間取引における関連条件（例えば、価格や利益）が独立企業間価格幅
に入っている場合、調整は行われるべきでない。
3.61 関連者間取引における関連条件（例えば、価格や利益）が税務当局の主張す
る独立企業間価格幅に入っていない場合、納税者には、関連者間取引の条件が独立
企業原則に沿うものであり、実績が独立企業間価格幅に収まっていること（つまり、
独立企業間価格幅は税務当局によって主張されているものとは異なること）を主張
する機会が与えられるべきである。納税者がその事実を証明することができない場
合、税務当局は、関連者間取引の条件を調整することになる、独立企業間価格幅の
中のポイントを決定しなければならない。
3.62 そのようなポイントの決定に当たり、比較的同等で高い信頼性を有する複数
の結果によって、当該幅が構成されている場合、当該幅の中のいずれのポイントも
独立企業原則を満たしているという議論の余地があろう。パラグラフ 3.57 で議論し
たように比較可能性の欠陥が残っている場合、未知の又は定量化できない比較可能
性の欠陥が残っていることによる誤りが生じるリスクを最小化するために、そのよ
うなポイントを決定するため中心傾向の値（例えば、データセットの具体的な特徴
に応じ、中央値、平均値又は加重平均等）を使用することが適切かもしれない。
A.7.3 極端な実績：比較可能性の検討事項
3.63 極端な実績としては、損失又は著しく高い利益が考えられる。極端な実績は、
選択された手法の財務指標（例えば、再販売価格基準法を適用する場合の粗利益、
128
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 130 =====

参考仮訳
取引単位営業利益法を適用する場合の営業利益指標）に影響を与えることがある。
これはまた、他の科目、例えば、経常損益外であるが例外的な状況を反映している
例外的な科目にも影響を与えることがある。比較対象候補に極端な実績がみられる
場合、そのような極端な実績の原因を把握するため、さらに調査を行う必要がある
だろう。原因は、比較可能性の欠如であることもあれば、それがなければ比較可能
となるであろう第三者の例外的な条件であることもあるだろう。見逃されていた比
較可能性の重大な欠陥が明らかになったために極端な実績が除外されることはある
だろうが、当該「比較対象」の実績が、他の複数の「比較対象」の実績と大きく異
なるという理由だけで極端な実績が排除されるものではない。
3.64 独立企業であれば、将来の利益を期待できない場合に、損失が発生している
ビジネスを継続することはないであろう。パラグラフ 1.149-1.151 参照。特に、単純
な又はリスクの低い機能の事業で、長期間に渡り損失となることは考えにくい。た
だし、このことは、損失の出ている取引は決して比較対象にならないという意味で
はない。一般に、関連する情報は全て使用されるべきであり、損失の出ている比較
対象候補の採用又は除外に関して、他の規則をオーバーライドするような規則は認
められない。比較対象としての地位を決定すべきは、対象となる企業を取り巻く事
実と状況であって、その財務実績ではない。
3.65 一般的に、損失が生じている非関連者間取引が比較対象となりうるか否かを
判断するためには、さらなる検討が必要となる。損失が通常の事業の条件を反映し
ていない場合や、第三者の損失が、納税者が関連者間取引で負担する損失とは比較
できない水準のリスクを反映している場合などにおいては、損失が生じている取引
又は会社を比較対象のリストから除外すべきである。しかし、損失が生じている比
較対象が比較可能性を満たすのであれば、それらが損失を被っているという理由の
みで除外されるべきではない。
3.66 他の比較対象候補と比較して異常に多額の利益を生じている比較対象候補に
ついても、同様の検討を行うべきである。
B 比較可能性検討におけるタイミングの問題
3.67 比較可能性分析に用いられた比較可能性の要素及び比較可能な非関連者間取
引に関する情報の発生、収集及び作成の時点に関して、比較可能性の検討の観点か
ら、タイミングの問題がある。移転価格文書化の観点からのタイミングに係る論点
については、第5章パラグラフ 5.27及び5.36参照。
B.1 発生のタイミング
129
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 131 =====

参考仮訳
3.68 原則として、関連者間取引と同じ期間に開始又は実行された、比較可能な非
関連者間取引（「同時期非関連者間取引」）の条件に関する情報は、比較可能性分
析において最も信頼できる情報であると考えられる。なぜなら、その情報が、関連
者間取引が行われた経済状況と同一の経済状況において、独立企業であればどのよ
うに行動したかを反映しているためである。しかし、実務上、情報の収集のタイミ
ングにより、同時期非関連者間取引に関する情報の利用の可能性は制限されるかも
しれない。
B.2 収集のタイミング
3.69 納税者が、グループ内取引が行われた時点において、独立企業原則を遵守す
るために合理的な努力をしたことを立証するために、その時点で合理的に利用可能
な情報に基づいて、事前に、移転価格文書化を行う場合がある（以下「独立企業間
価格設定」アプローチという）。このような情報には、過年度の比較対象取引に関
する情報だけでなく、比較対象取引が行われた過年度と関連者間取引が行われてい
る年度の間の経済や市場の変化に関する情報も含まれる。実際、比較可能な状況に
ある独立企業であれば、過去のデータだけに基づいて取引価格を設定することはな
いだろう。
3.70 また、納税者は、関連者間取引の条件が独立企業原則に沿っていたことを示
すため、事後的に、当該取引の実績の検証を行うかもしれない（以下「独立企業間
実績検証」アプローチという）。一般的に、このような検証は、年度末の税務申告
書作成の一環として行われる。
3.71 OECD 加盟国では、この独立企業間価格設定アプローチや独立企業間の実績
検証アプローチに加え、これらを組み合わせて用いることもある。例えば、独立企
業間価格設定アプローチで考慮していた市場予測と独立企業間の実績検証アプロー
チにおける実績との間に相違があり、関連者間の取引にそれぞれで異なるアプロー
チが適用されて異なる結果が生じる場合、二重課税の問題が生じうる。パラグラフ
4.38-4.39 参照。権限ある当局は、各国の異なる年度末調整のアプローチから二重課
税の問題が生じ、その解決は相互協議（OECD モデル租税条約第 25 条）に委ねられ
るかもしれない。各国 CA は、この二重課税問題の解決に最大限努力することを求
められている。
B.3 極めて不確実な当初の評価及び予測不能な事象
3.72 関連者間取引の検証時点で予測できなかった将来の事象について、特に検証
時点において評価が極めて不確実であった場合、移転価格算定分析において考慮すべ
きか、考慮すべきである場合どのように考慮するかという問題がある。この問題は、
130
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 132 =====

参考仮訳
独立企業であれば、比較可能な状況において、取引の価格算定に係る評価の不確実性
を考慮するためにどのような行動をとったと思われるかを踏まえることで、納税者と
税務当局の双方によって解決されるべきである。
3.73 無形資産の取引時における評価が非常に不確実な場合の、独立企業間原則の
指針であるパラグラフ 6.181-6.185 の合理性は、評価の不確実性を伴うその他の種類
の取引にも類推適用される。主な論点は、独立企業であれば価格調整メカニズムを要
求するほどに当初の評価が不確実であったか、あるいは価値の変化が取引の再交渉に
つながるほど根本的なものであったかを判断することである。これらに該当する場合、
これらの取引について、比較可能な非関連者間取引において定められるであろう調整
条項又は再交渉条件に基づき、税務当局が独立企業間価格を算定することは認められ
るであろう。しかし、当事者が価格調整条項を求める、あるいは契約条件の再交渉を
行ったと思われるほど、当初の評価が不確実であったと考えることに合理性がない場
合は、後知恵を不適切に用いることになるだろうから、税務当局がそのような調整を
行うことに合理性はない。独立企業であればどのように行動したか又はどのような合
意が行われたかを考慮せずに、単に不確実性の存在だけで事後的な調整を求めるべき
ではない。
B.4 取引年度の後続年度のデータ
3.74 取引年度の後続年度のデータも、移転価格の分析に関係するかもしれないが、
後知恵を用いることを回避するよう注意しなければならない。例えば、特定の手法
の適用に当たり、非関連者間取引が適切な比較対象として使用できるか否かを決定
するため、関連者間取引と非関連者間取引との製品ライフサイクルを比較する場合、
後続年度のデータが有益かもしれない。また、後続年度の取引における当事者の行
動も、実際の取引条件を正確に確認する際に関係してくるかもしれない。
B.5 複数年度データ
3.75 実務上、比較可能性分析に当たっては、複数年度データを用いた検討が有益
であることが多いが、これは一律に要求されるものではない。複数年度データは、そ
れにより移転価格算定分析に価値を付加する場合に使用されるべきである。複数年度
分析の対象年数について規範的な指針を定めることは適切ではないだろう。
3.76 関連者間取引を取り巻く事実と状況を完全に理解するためには、一般に、調
査対象年度のデータ及びそれより前の年度のデータを検討することが有益であろう。
これらのデータを分析することにより、移転価格の算定に影響を与えたと思われる
（又は影響を与えたはずの）事実が判明することがある。例えば、過去数年度のデ
ータを利用することにより、ある取引に関して納税者が申告した損失が、類似する
131
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 133 =====

参考仮訳
取引の一連の損失の一部であったのか、前の年度における特別な経済状況によって
コストが増加したことによるものか、それとも、ある製品がライフサイクルの終わ
りにあったという事実を反映しているのか、といったことが判明する。このような
分析は、特に取引単位利益法を適用する場合に有益であろう。損失の状況について
の調査における複数年度データの有用性に関するパラグラフ 1.151参照。また、複数
年度データによって、長期契約に関する理解を向上させることができる。
3.77 また、複数年度データは、比較対象の関連事業や製品ライフサイクルに関す
る情報の提供にも役立つ。事業や製品ライフサイクルにおける差異は、比較可能性
の判断において評価しなければならない移転価格算定上の条件に重要な影響を与え
る場合がある。過年度のデータから、比較可能性を有する取引を行う独立企業が、
比較可能な経済状況の下で同様に影響を受けたか否か、あるいは、過年度における
様々な条件が、比較対象として使えないほどその価格や利益に重要な影響を与えた
か否かが判明することがある。
3.78 また、複数年度データを利用すると、例えば、調査対象の関連者間取引にお
ける比較可能性の特徴との重要な差異を示唆しうる結果を把握し、場合によっては
比較対象の排除につながったり、第三者情報の異常性を検出することにより、非関
連者の比較対象の選定プロセスを向上できることもある。
3.79 複数年度データの使用は、必ずしも複数年度の平均を使用することを意味す
るわけではない。しかし、複数年度データと平均を使用することによって、幅の信
頼性を向上することができる場合もある。統計的手法に関する議論についてはパラ
グラフ3.57-3.62参照。
C コンプライアンスの問題
3.80 比較可能性分析に当たり、納税者が比較対象候補とその詳細な情報を入手す
るためにどの程度の負担とコストを負うべきかという問題がある。情報収集に関す
るコストは、特に中小企業にとって現実的な問題となっている可能性があるだけで
なく、多くの国で極めて数多くの関連者間取引を行っている多国籍企業にとっても
問題となっている可能性がある。パラグラフ 4.28 及び第 5 章は、比較可能性の文書
化を合理的に適用する必要性について明確な認識を述べている。
3.81 比較可能性分析に当たっては、関連があるかもしれない情報ソースの全てを
網羅的に検索する必要はない。納税者と税務当局は、比較対象取引が合理的に信頼で
きるか否かについて、判断を行うべきである。
132
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 134 =====

参考仮訳
3.82 取引の規模、その複雑性、関係するリスクの水準、それが安定した環境で行
われているか変化している環境かを踏まえ、移転価格を設定し、モニタリングし、
検証するプロセスを確立することは、納税者にとっての優れた慣行である。このよ
うな実務的なアプローチは、実務的なリスク評価戦略又は慎重な事業経営の原則に
適合するものであろう。実務上、このことは、納税者が、相対的に多額又は重要で
ない関連者間取引を裏付ける比較対象に関する情報を把握する場合、相対的に少な
い労力を投入することが合理的かもしれないということを意味する。また、安定し
た状況で行われかつその特徴が同一又は類似したものであり続ける単純取引の場合
には、詳細な比較可能性分析（機能分析を含む）を毎年度行う必要はないかもしれ
ない。
3.83 中小規模の企業も、移転価格の分野に入ってきており、国境を越える取引の
数は増加し続けている。独立企業原則は、中小規模の企業及び取引にも等しく適用
されるが、移転価格算定に関する個々の事案への合理的な対応を見出すためには、
実務的な解決策が適切であるかもしれない。
133
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 135 =====

参考仮訳
第 4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ
A 序
4.1 本章は、移転価格に関する紛争が、納税者と税務当局間及び異なった税務当
局間に生じる場合に、これらを極小化及び解決するために適用することができる
様々な執行上の手続を検討する。これらの紛争は、たとえ本報告の指針に従って独
立企業原則を誠実に適用しようと努力しても発生するかもしれない。いくつかの移
転価格問題は複雑であり、また、個別事案の状況の解釈及び評価の困難性を考慮す
ると、納税者と税務当局は、調査対象の関連取引に係る独立企業間条件について異
なった判断に至る可能性がある。
4.2 二以上の税務当局が独立企業の条件の判断において異なった立場を取った場
合には、二重課税が発生するであろう。二重課税とは所得が異なった納税者の手中
にある場合(関連者間の経済的二重課税)、又は所得が同一の法人格の手中にある場合
(恒久的施設に対する法的二重課税)において、当該同一の所得が、二以上の税務当局
によってその課税標準に取り込まれることを意味する。二重課税は望ましいもので
はなく、可能な限り排除されるべきである。なぜなら、それは貿易や国際投資の流
れの発展に対して潜在的障壁をつくるからである。一以上の法的管轄の課税標準に
所得が二重に含まれるのは、必ずしもその所得が実際に二回課税されることを意味
するものではない。
4.3 本章では移転価格の調整によって引き起こされた紛争の解決や二重課税の
回避のためのいくつかの税務執行上のアプローチを検討する。B 節では税務当局に
よる移転価格の遵法的行動にかかる施策、特に、調査方法、挙証責任及び罰則につ
いて検討する。C 節では対応的調整(OECD モデル租税条約第 9 条第 2 項)及び相互協
議(同第 25条)について検討する。D 節では二つ(又はそれ以上)の税務当局が移転価格
問題(及びその他の国際的な課税問題)の把握認識、手続及び解決を促進するために同
時調査を活用することについて述べる。E 節及び F 節では納税者と税務当局との間
の移転価格紛争を極小化するためのいくつかの可能性について述べる。E 節では特
定の納税者のためのセーフハーバーを開発することについて述べ、F 節では事前確
認(APA)を扱い、ここでは納税者が特定の関連者間取引について適用する移転価格
134
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 136 =====

参考仮訳
算定方法や条件を事前に決定することの可能性について述べる。G 節では国家間の
移転価格紛争を解決するための仲裁の利用について簡単に考察する。
B 適切な移転価格の算定を確保するための対応
4.4 租税の遵法的行動の施策は各加盟国においてその国内法及び国内執行手続に
基づいて開発され、実施されている。国内における多くの租税の遵法的行動の施策
は次の三つの主要な要素からなっている。a)非遵法の機会を減少させること(例えば、
源泉徴収及び情報申告を通じて)、b)遵法的行動を積極的に支援すること(例えば、教
育及び手引の刊行を通じて)、c)非遵法的行動に対してマイナスのインセンティブを
与えること。主権の問題及び多様な租税体系の特殊性に適合するための結果として、
租税の遵法的行動の施策は各国の域内にとどまる。しかしながら、独立企業原則を
公平に適用するには、納税者の十分な保護を保証して、過度に厳格な手続上の規則
を有する国へ税収が移動しないことを確実にするような明確な手続上の規則が求め
られる。しかし、ある国で調査を受けている納税者が多国籍企業グループのグルー
プメンバー一員である場合には、納税者を調査している国の国内での租税の遵法的
行動の施策は他の税務管轄に影響をもたらすこととなる。移転価格問題の場合は特
にこのことがいえる。というのは、移転価格は関連者間取引に関与する関連者の税
務管轄において徴収される税と密接な関係を持つからである。同じ移転価格が他の
税務管轄で受け入れられない場合、多国籍企業はパラグラフ 4 パラ.2 で説明される
ように二重課税を被るかもしれない。このため、税務当局は、国内的な租税の遵法
的行動の施策適用の際に、独立企業原則及び移転価格の遵法的行動規則の、他の税
務管轄に対する潜在的な影響を意識すべきであり、かつ、税務管轄間での公正な所
得配分と納税者に対する二重課税の防止に努めるべきである。
4.5 本節では税務管轄が納税者及び他の税務管轄に対して公正である形で、移転
価格規則を執行することを助けるために、特別な考慮を受け入れるべき移転価格の
遵法的行動の三つの側面について述べる。その他の租税の遵法的行動の施策は
OECD 加盟国において共通して用いられている(例えば、税務当局が求めることがで
きる情報が提供されない)場合に、訴訟上及び証拠上の制裁を用いる一方で、これら
の三つの側面は、他の税務管轄に存在する税務当局が相互協議にどのようにアプロ
ーチするのか及び当該税務当局が自国の移転価格規則に対する遵法的行動を確保す
ることに関して、どのように執行上の対応を決定するかについてしばしば影響を与
えることとなる。その三つの側面とは、調査の実施、挙証責任及び罰則制度である。
これら三つの側面の評価は、それぞれの租税制度の性格に応じて必然的に異なるの
で、全てのケースに当てはまる画一的な原則あるいは問題を述べることは不可能で
ある。このため、これに代わり、本章は、発生するかもしれない問題の類型につい
135
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 137 =====

参考仮訳
ての一般的な指針、及び、移転価格問題にかかわる納税者と税務当局の所得のバラ
ンスをとるための合理的なアプローチを提供することとする。
B.1 調査の方法
4.6 調査の方法は OECD 加盟国間で千差万別である。手続上の差異は、制度や税
務行政の構造、地理的な広さやその国の人口、国内経済及び国際貿易の水準、及び、
文化的及び歴史的な影響等の要因によって更に広がる。
4.7 移転価格事案は、税務当局及び納税者の双方にとって通常の調査や調査の実
施に対して特別な課題をもたらすであろう。移転価格事案は事実集約的なものであ
り、比較可能性、市場及び財政状態又はその他の産業情報についての困難な評価を
伴う。その結果、多くの税務当局が移転価格を専門とする調査官を持ち、また、移
転価格調査はそれ自体その他の調査に比してより時間が必要とされ、別途の手続に
従うことになろう。
4.8 移転価格は厳密な科学ではないので、いつでも単一の正確な独立企業間価格
を決定できるとは限らないであろう。むしろ、第 3 章で認識したように、正しい価
格は受け入れ可能な数字の幅の中で見積もられなければならないだろう。また、独
立企業間価格算定方法の選択が明らかであることは少ない。税務当局が、納税者が
使用したものと同一ではない方法、例えば取引単位利益法を使用することを提案し
た場合、納税者は特別な困難を経験するかもしれない。
4.9 困難な移転価格事案においては、評価すべき事実の複雑さゆえに、たとえ納
税者が最大の注意を払っても善意の過失を犯す可能性がある。更に、税務調査官は
最大の注意を払っても当該事実から誤った結論を導くかもしれない。税務当局は、
移転価格調査を実施する際、こうした点を考慮するよう奨励される。それは次の二
つのことを含む。第一には、税務調査官は、当該調査において柔軟であり、かつ、
全ての事実と状況の下において非現実的な精密さを納税者に要求しないよう奨励さ
れる。第二に、税務調査官は独立企業原則の適用に関して、納税者の商業的判断を
考慮するよう奨励される。というのも、移転価格の分析は事業の現実に直結してい
るからである。したがって、税務調査官は、まず納税者が価格設定に際して選択し
た方法の全体像から移転価格の分析を始めるべきである。第 2 章第 1 部 A 節移転価
格算定方法の使用で提供した指針もまた、この件に関して参考になるだろう。
4.10 税務当局は、その調査資源を割り振る際に、納税者の価格設定過程、例えば
その多国籍企業グループはプロフィットセンターをベースに運営されているかどう
か等に、留意すべきである。パラグラフ1パラ.5参照のこと。
136
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 138 =====

参考仮訳
B.2 挙証責任
4.11 調査の方法と同様に税務事案における挙証責任も OECD 加盟国間で異な
っている。ほとんどの管轄において、税務当局は納税者の部内的処理(例：更正決定
及び不服審査)及び訴訟の双方において挙証責任を負っている。これらの国々の一部
においては、納税者が非協力又は合理的な文書化要求に従わない、ないしは虚偽又
は誤った認識を与える申告を提出することなどにより誠実な行動をしなかった場合
には、挙証責任が転換されることができ、税務当局に課税所得を推計することが許
される。その他の国においては、挙証責任は納税者側にある。この点に関しては、パ
ラグラフ4パラ.16及び4.17の結論に注意すべきである。
4.12 挙証責任に関するルールが税務当局と納税者の態度の行動に与える影響を
考慮すべきである。例えば、国内法によって挙証責任が税務当局側にある場合、納
税者は、税務当局が納税者の価格算定が独立企業原則に則っていないことを明らか
に証明しない限り、移転価格が正しいことを証明する法律的義務はない。もちろん
たとえこのような場合でも、税務当局が調査を実施することを可能にする記録を作
成する義務を納税者に合理的に負わせることができるであろう。いくつかの国にお
いては、納税者は法律によって税務当局に協力する義務を課せられている。納税者
が協力しない場合には、税務当局はその納税者の所得を推計したり、経験に基づい
て関連事実を推定する権限を与えられるであろう。このような場合には、税務当局
は、合理的な納税者が応じることが困難な高い水準の協力を押しつけようとしては
ならない。
4.13 挙証責任が納税者側にある管轄においては、税務当局は法律確固たる根拠
がなく納税者に対して増額更正する自由はない。例えば、OECD 加盟国の税務当局
であれば、売上げに対する固定的な率で計算した課税所得を基にして増額更正する
など、独立企業原則を安易に無視するようなことはできない。挙証責任が納税者の
側にある国における訴訟では、挙証責任はその負担の転換の際にしばしば見受けら
れる。納税者が、その移転価格算定は独立企業間価格であることを示す合理的な主
張と証拠を裁判所に提示した場合には、当局は、なぜ納税者の移転価格算定が独立
企業間価格でないのか及びなぜ課税は正しいのかについて、主張と証拠を示して納
税者の主張に対して反論するために、挙証責任は法律上又は事実上税務当局側に転
換される。一方、納税者が、当該移転価格算定が独立企業間価格であったことを示
す努力を全くしない場合には、税務当局が十分に法律に基づく課税を行った際に、
納税者に課される責任は果たされたとはいえない。
4.14 移転価格問題が発生した場合、仮にこれらの規則に内在する厳格な法的権利
が適正な行動の指針として用いられた場合には、OECD 加盟国間における挙証責任
137
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 139 =====

参考仮訳
のルールの違いが、深刻な問題を提起する。例えば、調査対象となっている関連取
引に係る挙証責任が第一の管轄においては納税者側にあり、第二の管轄内において
は挙証責任が税務当局にある例を考えてみよう。もし挙証責任が行動の指針となる
とすると、第一の管轄の税務当局は、移転価格算定について確証のない主張をし、
それを納税者は受け入れるかもしれない。そして第二の管轄の税務当局に、当該価
格算定の誤りを挙証する責任が課されることとなる。これにより、第二の管轄の納
税者も第一の管轄の税務当局も受け入れ可能な独立企業間価格を認定する努力をし
ないこともあり得る。このような態度は二重課税とともに大きな紛争の場面をもた
らすこととなる。
4.15 前のパラグラフパラの事例と事実は同じとする。もし、同じく挙証責任が行
動の指針となる場合でも、第二の管轄の納税者の子会社で第一の管轄の納税者は(挙
証責任及び本ガイドラインにかかわりなく)、その移転価格が独立企業間価格である
ことを示すことができないし、あるいは示したくないだろう。第一の管轄の税務当
局は調査の後、当局に入手可能な情報に基づいて誠実に調整を行う。第二の管轄の
親会社は、挙証責任が税務当局にあるので、移転価格算定が独立企業間のものであ
ったことを証明する情報をその税務当局に提出する義務はない。このことは二つの
税務当局が CA(Competent Authority:権限ある当局)による手続において合意に達する
ことを困難にする。
4.16 実際上、国も納税者も挙証責任を上述のように誤用するべきでない。移転価
格算定の分析は困難であることから、納税者と税務当局の双方ともに移転価格事案
の調査の過程で特別の注意を払い、挙証責任への依存を抑制するのが適当である。
特に、善良なる慣行の問題として、税務当局又は納税者によって、挙証責任は、移
転価格について根拠のない又は検証不能な主張を正当化するものとして誤用される
べきでない。税務当局は、たとえ挙証責任が納税者の側にある場合でも、その移転
価格算定の決定が独立企業原則と整合的であることを誠実に示す用意をしておくべ
きであり、納税者も同様に挙証責任がいずれの側にあるかにかかわらず、自己の移
転価格算定は独立企業原則と整合的であることを誠実に示す用意をしておくべきで
ある。
4.17 OECD モデル租税条約第 9 条第 2 項のコメンタリーは、対応的調整が求
められている国は、「課税所得額が、調整された所得の額が、取引が独立企業原則
に基づいて行われていた場合の所得を正しく反映していると考える」限りにおいて
当該要求に応じるべきであることを明らかにしている。これは、相互協議において
は、第一次調整当初課税を提案した国は他方の国に対して、当該課税調整が原則に
おいても金額においても正当であることを証明する責任を負うことを意味する。両
138
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 140 =====

参考仮訳
CA はともに相互協議事案の解決に際して協力的なアプローチを採ることが求めら
れる。
B.3 罰則
4.18 罰則は多くの場合非遵法的行動にマイナスのインセンティブを与えることを
目指している。ここでの問題とされる遵法的行動は、必要な情報の提供や申告書の
提出といった手続上の要求あるいは租税債務が実質的に決定されることに関係して
いるであろう。罰則は、一般に、租税の過少納付やその他のタイプの非遵法的行動
が遵法的行動コンプライアンスに比べてより高いコストとなるよう設計されている。
租税委員会は遵法的行動を促進することが租税行政罰の第一の目標であるべきであ
ると認識している。OECD 報告書「納税者の権利と義務」(1990 年)参照。もし二国
間の相互協議の結果、調整額の取下げ又は減額ということになった場合、税務当局に
よって課された罰は、取り消されるか又は減額される可能性があることが重要であ
る。
4.19 異なった国々の罰則の執行と政策を比較する際には、注意が払われるべ
きである。第一に、どのような比較の場合においても、同一の目的を達成するため
の罰則でも国によって異なる名称が使用されているかもしれないことを考慮する必
要がある。第二に、一つの OECD 加盟国の全体的な遵法的行動確保の手続が考慮
されるべきである。前述のように一国の遵法的行動の施策は、その国の租税制度全
体に依存しており、それらは国内的な必要性や、非遵法に対して機会を奪うか制限
するといった租税上の措置の利用(例えば、税務当局に協力する義務を納税者に課し
たり、納税者が誠実に行動していなかったことが分かった場合に挙証責任を転換す
ること)と金銭的な抑止策を用いること(例えば、過少納付税額に加えて、過少納付の
結果に対し追加的な税を課すこと)との選択といったバランスを基礎として設計され
ている。租税の罰則の性質は国の司法制度によっても影響される。ほとんどの国は
無過失罰を適用しない。国によっては無過失罰の適用はその国の法律制度の根底に
ある原理に反することもある。
4.20 各税務管轄が採用している罰則には多数の異なったタイプのものがある。
罰則は行政罰又は刑事罰のいずれかを伴うことができる(刑事罰は事実上重大な不正
事件の)ために常に留保されており、これは通常罰則を主張する側(すなわち税務当
局)に相当重い挙証責任を課す。刑事罰は、いずれの OECD 加盟国においても遵
法的行動を促進するための主要な手段ではない。行政罰は、より一般的であり、こ
れは典型的に金銭的な処罰を伴う(ただし、上述のように例えば手続用件を満たして
いない場合、あるいは、納税者が非協力である場合の挙証責任の転換や、裁量的な
調整による実質的な罰、といった非金銭的な処罰もあろう)。
139
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 141 =====

参考仮訳
4.21 一部の行政罰は申告書の期限内提出とか情報申告といった手続的な遵法的行動
を対象にしている。そういった罰則の金額はしばしば少額であり、例えば無申告が
継続する日ごとに査定されるような固定的な金額を基礎としている。租税債務の過
少申告に対してはこれより多額の行政罰の対象となる。
4.22 ある国では「罰」と呼んでいるかもしれないが、別の国では同一又は類似のも
のを「利子」と分類しているかもしれない。したがって、ある国の「罰則」制度は、
期限を過ぎた納付に対する「加算税」又は「利子」を含んでいるかもしれない。こ
れは、少なくともその歳入が逸失した金銭(税)の現在価値を回復することを保証する
ように設計されていることが多い。
4.23 租税の過少申告に対する金銭的行政罰は次の一以上のことによって頻繁に
発動される。すなわち、特定金額を超える租税債務の過少申告、納税者の過失、あ
るいは故意による脱税(及び不正、もっとも不正にはより厳しい刑事罰が発動され得
る。)。多くの OECD 加盟国が過失や故意に対して金銭的な行政罰を課す一方で、
ごく少数の国が「無過失」の租税債務の過少申告を罰する。
4.24 金銭的行政罰の金額が過大かどうかを絶対的に評価するのは困難である。
OECD 加盟国の間においては、過少申告に対する金銭的行政罰は通常、過少申告税
額の百分比として計算され、その率は多くは 10%から 200%の幅になっている。ほとん
どの OECD 加盟国においては、罰の率は罰を課す条件が増えるごとに上昇する。
例えば、より高い率の罰は脱税の意図など納税者の悪質さの程度の高さを証明する
ことによって初めて課すことができる。無過失罰は、これが用いられる場合、納税
者の悪質さによって発動されるものよりも低い率になる傾向がある(パラグラフ 4 パ
ラ.28参照)。
4.25 移転価格の領域における遵法的行動の向上は OECD加盟諸国が照会している
ものであり、罰則の適正な活用は、この照会に対処する際に一定の役割を果たすこ
とができる。しかしながら、移転価格問題の性質上、罰則制度の運用が、移転価格
事案に適用する際には公正であり、納税者にとって過度な負担とならないことが確
保されるよう注意すべきである。
4.26 移転価格問題は二つの管轄の課税ベースが関係するので、一方の管轄におけ
る過度に厳格な罰則制度は、第 9 条に反して、納税者にその管轄に課税所得を過大
に申告する動機を与えるかもしれない。もしこのようなことが起きた場合、その罰
則制度は遵法的行動を奨励するというその第一の目的を達することなく、むしろ別
の種類の非遵法的行動(独立企業原則に対する非遵法的行動であり、当該他方の管轄
における過少申告)を引き起こす。OECD 加盟国は、上述のような歪みを回避する
140
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 142 =====

参考仮訳
ため、OECD モデル租税条約の目的に適合しないような移転価格の遵法的行動の施
策を強要しないことを保証すべきである。
4.27 一般に、OECD 加盟諸国は罰則制度の公平さは、その罰則が違反の程度に
比例しているかどうかを考慮して検討されるべきであると考えている。このことは、
例えば、ある罰則の厳しさは、それが課されることとなる条件に比例することとな
り、かつ、その罰則が過酷であればあるほど、それを適用するための条件がより制
限されることとなることを意味する。
4.28 罰則は税制の中にある数多くの行政的及び手続的側面の一つに過ぎないので、
特定の罰則が公正か否かをその税制のその他の側面を考慮せずに結論づけることは
難しい。しかしながら、OECD 加盟諸国は、ある特定の国に存在する税制のその他
の側面がいかなるものかにかかわらず、次の結論を導くことができることに合意し
ている。第一に、単に特定の金額が過少申告となっていることのみに基づいて多額
の無過失罰を課すことは、それが過失又は実際に故意の租税回避ではなく、善意に
よる誤りによるものである場合には、過酷なものとなる。第二に、独立企業原則に
整合的な方法で関連者との取引条件を設定する合理的な努力を誠実に行った納税者
に多額の罰を課すのは不公正である。特に入手できないデータを考慮しなかったこ
とや、その納税者にとって入手できないデータが必要な移転価格算定方法を適用し
なかったことを理由にその納税者に移転価格罰を課すのは不適当である。税務当局
は罰則規定の運用に際してこうした点を考慮するよう奨励される。
C 対応的調整及び相互協議手続：OECDモデル租税条約第9条及び第25条1
1 税源浸食と利益移転（BEPS）に関する包摂的枠組みの参加国・地域は、条約関連紛争の解決
に関するミニマム・スタンダードにつき合意している。本第4章第Cは当該ミニマム・スタンダ
ードを説明することを意図するものではないため、特定の記述がミニマム・スタンダードの要素
として明示的に特定される場合を除き、包摂的枠組みの全参加国・地域が本節に定める指針に同
意していることを意味するものではない。ミニマム・スタンダードは、3つの一般的な目的を有
する。（1）参加国・地域は、相互協議に関する条約上の義務が誠実に履行され、かつ、相互協
議事案が適時に解決されるようにすべきである。（2）参加国・地域は、行政プロセスが条約関
連紛争の予防及び適時の解決を促進するようにすべきである。（3）参加国・地域は、第25条第
1項の要件に該当する納税者が相互協議を利用できるようにすべきである。ミニマム・スタンダ
ードの詳細な要素は、パリにてOECDが発表したOECD/G20BEPSプロジェクト2015年報告書の
「OECD（2015年）行動14：紛争解決の仕組みの実効化」において定められている。ミニマム・
スタンダードは、相互協議を通じた条約関連紛争の解決を妨害する障害に対応する一連のベス
ト・プラクティス（包摂的枠組みの全参加国・地域が誓約しているわけではない） により補完
される。加えて、相互協議事案の適時の解決を確保するための仕組みとして強制的な拘束力ある
仲裁を採用することにつき、現時点では、包摂的枠組みの全参加国・地域の間におけるコンセン
サスは無いものの、参加国・地域のうちの重要なグループは、強制的な拘束力ある仲裁を採用及
び実施することを誓約している。
141
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 143 =====

参考仮訳
C.1 相互協議手続
4.29 相互協議手続は、これを通じて税務当局が租税条約の適用に係る紛争を解
決するために協議を行う確立された手段である。この手続は、OECD モデル租税条
約第 9条及び第 25条によって規定され権限付けられたものであり、移転価格調整によ
って発生する二重課税を排除するために用いることができる。
4.30 第 25条は、相互協議手続が一般的に用いられる三つの異なる領域を規定して
いる。最初の領域は「条約の規定に適合しない課税」の場合を含んでおり、同条第 1
項及び第 2 項の対象となっている。この領域における手続は、典型的には納税者が
開始するものとなっている。その他の二つの領域は、必ずしも納税者が関与するも
のではなく、第 3 項の対象となり、「条約の解釈又は適用」の問題及び条約に別段
の定めがない場合の二重課税の排除を含んでいる。第 25 条に関するコメンタリーのパ
ラグラフパラ 9 は、第 25 条が第 9条第 1 項に基づいて行われた移転価格調整課税か
ら生ずる法的な二重課税の問題のみならず経済的な二重課税の問題を解決する上で
CAによって使用されることを意図している点を明示している。
4.31 第 25 条第 5 項(「OECD モデル租税条約 2008 年改定」に含有され
た) は、CAが第 25条第 1項に基づき事案の開始から 2年以内に合意に達することが
できない相互協議手続事案において、未解決の問題は、事案を申し立てた者の要請
により、仲裁プロセスを通じて解決されると規定している。この相互協議手続の拡
張は、CA が事案の解決を妨害する 1 又は複数の問題につき合意に達することができ
ない場合であっても、当該問題を仲裁に付託することにより、事案の解決を可能に
する道を残している。1 又は複数の問題が当該規定に従い仲裁に付託された場合には、
事案により直接に影響を受ける者が仲裁決定を実施する相互協議による合意を承諾
しないときを除き、当該決定は両国を拘束するため、事案により直接に影響を受け
る者に対する課税は、仲裁に付託された問題に関して下された決定に合致するよう
にしなければならず、かつ、仲裁プロセスにおいて下された決定は、当該者に提示
される相互協議による合意において反映される。特定の二国間条約が第 25 条第 5 項
に類似する仲裁規定を定めていない場合、CA は、紛争を解決するための合意に達す
る義務を有しておらず、第 25 条第 2 項は CA が「…相互協議により事案を解決する
よう努める」ことのみを要求する。CA は、税務当局の和解権限に関して抵触する国
内法又は国内法により課された制約が原因で、合意に達することができない場合が
ある。しかし、特定の二国間条約において第 25 条第 5 項に類似する強制的な拘束力
ある仲裁規定が存在しない場合であっても、締約国の CA は、相互協議による合意
により、一般的に適用するため又は特定の事案(OECDモデル租税条約第 25条に関す
るコメンタリーのパラグラフ 6 パラ 9 を参照)に対処するための拘束力ある仲裁手続
を設けることができる。他にも注記すべきは、関連者の所得の課税調整に関連する
142
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 144 =====

参考仮訳
二重課税の排除に関する多国間条約(仲裁条約)2が 1990年 7月 23日に EC加盟国によ
り署名されたことである。1995年 1月 1日に発効したこの仲裁条約は、EU加盟国間
での移転価格問題紛争を解決するための仲裁の仕組みを定めている。
C.2 対応的調整：第9条第2項
4.32 移転価格事案における二重課税を排除するために、税務当局は第 9条第 2項
に規定されている対応的調整の要請を考慮するであろう。対応的調整は、実務上は
相互協議手続の一部として実施することができるもので、第一の管轄の税務当局が、
国に第二の管轄に所在する関連者が関与する取引に対して独立企業原則を適用した
結果として、ある会社の課税対象所得を増額する(すなわち、当初課税第一次調整を
行う)場合、二重課税を軽減又は排除することができる。この場合における対応的調
整とは、当該第二の管轄の税務当局によって行われる、当該関連者の租税債務を減
額する調整であり、これによって二つの管轄の間での所得の配分は第一次調整当初
の課税に整合的となり、二重課税は発生しない。また、第一の管轄の税務当局は、
国第二の管轄の税務当局との協議手続の一部として、当初の課税第一次調整を減額
(又は排除)することに同意することも可能であり、この場合には対応的調整はより小
さく(又は場合によって不要と)なる。対応的調整は、多国籍企業グループに対して、
関連者間取引が当初より独立企業の条件で行われていた場合に比して、より大きな
特典を与えることを意図しているものではないことに留意しなければならない。
4.33 第 9条第 2 項は、適切な対応的調整を決定するのに必要な場合に、CA が協
議しなければならないと具体的に規定している。これは、第 25 条の相互協議手
続が対応的調整要請を検討するために使用できることを確認するものである。
OECD モデル租税条約第 25 条に関するコメンタリーのパラグラフ 1 パラ 0(「…
［第 9条］第 2項に従い行われる対応的調整は、それが十分な根拠があるか否か
の評価に関して、かつ、その額を決定する上で、相互協議手続の範囲内にあ
る。」)も参照されたい。しかし、上記 2 条に重複部分があることにより、OECD
加盟国は、二つの締約国間における二国間所得税条約が第 9 条第 2 項に相当する
規定を定めていない場合に、対応的調整を達成するために相互協議手続を使用で
きるか否かを考えるようになった。OECD モデル租税条約第 25 条に関するコメン
タリーのパラグラフ 1パラ 1及び 12は、第 9条第 2項に相当する規定が存在しな
い場合でも、相互協議手続が移転価格調整事案(対応的調整がなされるべきか否か
の問題を含む) に適用されると考えられるという、大多数の OECD 加盟国の意見
を明示的に記載している。パラグラフ 1 パラ 2 は、当該意見に賛同しない国が、
実際には、各々の国内法の規定を利用することにより、善意の会社が関与するほ
2 条約90/436/EEC
143
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 145 =====

参考仮訳
とんどの事案において、経済的二重課税を是正する手段を見いだしていることを
注記している。
4.34 第 9 条第 2 項に基づいて、締約国は、関連する修正後の価格を用いて当該
国に所在する関連者の課税対象所得を再計算することによって、又は、この計算は
そのままにしつつ、修正された移転価格の結果として、調整を行った国により関連
者に課された追徴税額分について、自国で納付した租税に対する救済を関連者に与
えることによって、対応的調整を行うことができる。前者の方法は、これまでのと
ころ、OECD加盟国間でより一般的である。
4.35 第 25条第 5項に規定されている手続に類する仲裁手続に従って下された、対
応的調整を提供する仲裁判断がない場合、税務当局には相互協議により合意に達す
ることが要求されないというル－ルを反映して、対応的調整は強制的なものとはな
っていない。第 9 条第 2 項に基づき、税務当局は、原則と金額の両方において当初
課税第一次調整が正当であると考える場合に限り、対応的調整を行うべきである。
対応的調整の非強制的性質は、一方の税務当局が他方の税務当局による恣意的又は
場当たり的な調整の結果の受入れを強要されないために必要である。また、OECD
加盟各国の課税高権を維持することも重要である。
4.36 税務当局が対応的調整を行うことに同意した場合には、その調整は、調整
が行われた関連者間取引が発生した年度に帰するのか、又は、その他の年度、例え
ば当初課税第一次調整が決定された年度に帰するのかを決定する必要がある。また、
この問題はしばしば、対応的調整を行うことに同意した管轄における過納税額に対
する利子に係る納税者の権利の問題を生じさせる(パラグラフ 4 パラ.63 ないし 4.65 で
考察する。)。最初に述べたアプローチは、費用収益の対応を達成し、関連者間取引が
独立企業間のものであった場合におかれた経済的状況をより良く反映するのでより
適切である。しかしながら、調整の対象年度と、納税者又は裁判所の最終的決定に
よりそれが受け入れられた年度との間に長い隔たりがある場合、税務当局は、その
受入れの年度又は当初課税第一次調整についての決定の年度に対応的調整を行うこ
とに同意する柔軟性を有するべきである。このアプローチは、実施に係る国内法に
よる必要があるだろう。これは、通常は望ましくはないが、実施を促進し、期限の
障壁を回避するため、例外的な場合における公平な措置として適切であるかもしれ
ない。
4.37 対応的調整は、移転価格調整の結果生ずる二重課税を救済するための非
常に有効な手段となり得る。OECD 加盟国は、一般に、相互協議手続が実施される
場合には合意に達するように誠実に努めている。相互協議手続によって、税務当局
は、全ての当事者の利害関係について交渉による解決を頻繁に達成し、非対立的な
144
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 146 =====

参考仮訳
方法で問題を処理することができる。また、これは、源泉徴収税のようなその他の
課税権の問題についても税務当局が考慮することを可能とする。
4.38 少なくとも一つの OECD 加盟国は、納税者の見解による関連者間取引に係
る独立企業間価格を、たとえその価格が関連者間において実際に請求された金額と
異なっていたとしても、税務上の移転価格として申告することをその納税者に認め
ることによって、第一次調整を行う必要性を減少させることができる手続を有して
いる。時に「補償調整」として知られているこの調整は、税務申告書が提出される
前に実施される。関連者が関連者間取引の価格を設定する時点で比較可能な非関連
取引に係る情報を入手することができないかもしれないという認識の下、補償調整
は、納税者が独立企業原則に従って課税所得を申告することを容易にするだろう。
このため、正しい税務申告書を提出する目的上、独立企業間価格と帳簿書類に記載
された実際の価格との差額を記録する補償調整を行うことが納税者に許されるかも
しれない。
4.39 しかしながら、大多数の OECD 加盟国は、税務申告書は実際の取引を反
映するべきであるという理由により、補償調整を認めていない。もし一方の関連者
が所在する国では補償調整が認められる(あるいは求められる)が、他方の関連者が所
在する国では認められない場合、当初課税第一次調整が行われないと対応的調整に
よる救済が利用できないことから、結果的に二重課税になるであろう。補償調整に
よってもたらされる問題を解決するために相互協議を利用することが可能であり、
このような期末調整についての各国の異なるアプローチから生じうる全ての二重課
税を解決するために最善の努力をすることが CAに奨励される。
C.3 手続上の問題
4.40 対応的調整及び相互協議手続によってほとんどの移転価格に係る紛争を
解決することができることが判明しているとはいえ、納税者は重大な懸念を表明し
ている。例えば、移転価格問題があまりに複雑であるために、納税者は、二重課税
に対する手続上の十分なセーフガードがないかもしれないことに懸念を表明してき
た。このような懸念は、CA が 2 年以内に合意に至ることができなかった未解決の事
項に係る仲裁の要請を納税者に許容する仕組みを導入した 2008年版 OECD モデル租税
条約第 25 条第 5 項の序論において、主に取り上げられている。また、第 25 条に関す
るコメンタリーにおいても、仲裁に加え調停や第三者の専門家への事実に係る紛争の
付託などの補完的な紛争解決の仕組の利用を支持する考察がなされている。
4.41 また納税者は、自己の事案が、個人的なメリットに基づいてではなく、他
の事案の結果とのバランスを参照して解決される可能性があると恐れる。確立され
145
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 147 =====

参考仮訳
たグッド・プラクティスは、相互協議事案の解決において、CA は、原則に基づき
公正かつ客観的に、他の CA と協議を実施し、各事案につき、その独自のメリット
に基づき決定を行うべきであり、他の事案の結果とのバランスを参照して決定を行
うべきではない、ということである。適用可能な範囲において、本ガイドライン及
び BEPS 行動 14 に関する報告書において詳述される提案事項は、(最低基準とベス
ト・プラクティスとの違いを念頭に置いた上で)原則に基づいたアプローチの進展に
とって適切な基準である。同様に、対応的調整の要請がなされている国により報復
的調整又は相殺的調整がなされることを恐れる声もある。しかし、報復的措置をと
ることは、税務当局の意図するところではない。納税者の感じる恐れは、この事実
に関して十分な意思の疎通がなされていないことに起因している可能性がある。税
務当局は、納税者が報復的措置を恐れる必要がないこと、及び、独立企業原則と整
合する形で、各事案がその独自のメリットに基づき解決されることにつき、納税者
に対して確約するための手段を講じるべきである。第 25条が適用される場合には、
納税者が相互協議手続を開始させるのを阻害してはならない。
4.42 対応的調整に影響を及ぼすことから、相互協議手続に関して表明されている
懸念事項には、次の事項(各々については、下記の節において個別に議論する)が含ま
れる。
1. 納税者は、移転価格事案において相互協議手続を利用するのを拒絶される場
合がある。
2. 課税額査定の変更にさらに関する国内法の時効期間制限は、関連する租税条
約が当該期間制限に優越していない場合には、対応的調整の利用を不可能に
することがある。
3. 相互協議手続事案は、長期にわたる場合がある。
4. 納税者の参加は、限定的である場合がある。
5. 公表されている指針は、相互協議手続をどのように利用できるかに関して納
税者に指示を与えるものとして容易に入手可能ではない場合がある。
6. 相互協議手続事案が解決するまで税金の不足分の徴収又は利息の発生を停止
させる手続がない場合がある。
C.4 相互協議手続の懸念事項に取り組むためにとられる指針、アプローチ及び措置
C.4.1 移転価格事案における相互協議手続の利用の拒絶
146
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 148 =====

参考仮訳
4.43 対応的調整に関係することから、相互協議手続相互協議に係る根本的な懸念
事項になっているのは、それが対応的調整に関係することから、移転価格事案に関
して相互協議の利用が認められないことである。租税条約に適合しない課税事案を
相互協議で解決することは、条約締結時に締約国が引き受けた義務の必要不可欠な
一部であり、誠実に履行されなければならない。条約相手国の移転価格調整に関し
て相互協議の利用を認めないことは、租税条約の一次的な目的を損ない得る。BEPS
行動計画の行動 14 の作業は、条約相手国の移転価格課税に対して相互協議の利用が
拒否されることへの懸念事項に直接対応したものであり、行動 14 のミニマム・スタ
ンダードの要素 1.1では、移転価格事案において相互協議が利用できることを担保す
るとされている。
4.44 相互協議の利用拒否に関する、より一般的な懸念事項に対応するため、行動
14 のミニマム・スタンダードには、多くの要素（次の事項が含まれる）が含まれて
いる。納税者と調整を行った税務当局との間で、条約上の濫用防止規定を適用する
ための条件が満たされているか又は国内法上の濫用防止規定を適用することが条約
の規定に抵触するかに関して、見解の相違がある場合、相互協議を利用できるもの
とする（要素 1.2）。相互協議に関するルール、指針及び手続を公表し（要素 2.1）、
当該指針において、納税者が相互協議の申立に当たって求められる情報及び書類を
特定する（要素 3.2）。税務当局と納税者が税務調査の結果に同意したとしても相互
協議の利用を妨げるものではないことを明確にする（要素 2.6）。両国 CAは、（i）
第 25 条第 1 項を改正し相互協議の申立をいずれかの締約国の CA に対して行うこと
を認めるようにすること、又は（ii）事案の申立を受けた CA が納税者申立を正当で
ないと考える場合、相手国に通知又は相手国と協議を実施することのいずれかによ
り、相互協議の申立があったことを知らせるものとする（要素3.1）。
C.4.2 期間制限
4.45 条約又は国内法によって定められた、対応的調整を行うための期間制限が徒過
した場合、第 9条第 2項に基づき二重課税を排除することはできないであろう。第 9
条第 2 項は、対応的調整を実施すべきでないような期間制限が存在すべきか否かを
定めていない。二重課税を軽減するために期間制限を設定しないアプローチを望む
国もあれば、期間制限を設定しないアプローチが執行上不合理であると考える国も
ある。このため、二重課税の排除は、適用される条約が、国内法上の期間制限に優
先的に適用されるか、別の期間制限を設定するか、又は国内法上の期間制限に何の
効力も持たないかによって左右される。
4.46 納税者と税務当局に確実性を与える上で、納税者の租税債務を確定させる期間
制限は必要である。移転価格事案では、関係する関連者の租税債務を確定する上で
147
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 149 =====

参考仮訳
期間制限を経過している場合、国内法上、対応的調整ができないかもしれない。し
たがって、二重課税を最小化するために、このような期間制限が存在していること
及びそれらは国によって異なるという事実が考慮されるべきである。
4.47 OECD モデル租税条約第 25 条第 2 項は、相互協議に従い、締約国の国内法に
おける期間制限の規定にかかわらず、CA 間の合意を実施することを求めることに
より、期間制限の問題に対応している。第 25 条に関するコメンタリーのパラグラ
フ 29 は、第 25 条第 2 項の最終文において、当該合意を実施する義務が明確に規定
されていることを認識している（かつ、租税条約が締結された時点で存在していた
実施に対する障害は、通常、合意の条件自体に組み込まれるべきである旨を注記し
ている）。そのため、二国間条約が当該規定を定めている場合、期間制限が対応的
調整の実施を妨げることはない。しかし、この方法により国内法上の期間制限に優
先させる意思がない又は優先させることができない国は、この点に関して留保を表
明している。従って、OECD 加盟国は、相互協議が開始された場合に、対応的調整
を行うために国内法上の期間制限を可能な限り延長することを奨励されている。
4.48 相互協議に当たり、二国間条約が国内法上の期間制限に優先して適用されない
場合、税務当局は、調整の実施の妨げとなるいかなる期間制限も経過するかなり前
に、納税者の申立に基づいて速やかに協議を開始できる状態であるべきである。さ
らに、OECD 加盟国は、協議が終結するまでの間、租税債務を決定する期限の停止
を認める国内法を採用することが奨励される。
4.49 BEPS行動計画の行動 14の作業は、国内法上の期間制限が、実効的な相互協議
に与えうる障害に直接的に対応するものである。行動 14 のミニマム・スタンダード
の要素 3.3 は、各国が各租税条約に第 25 条第 2 項の第 2 文を導入し、国内法上の期
間制限が（1）CA による相互協議の合意の実施を妨げることがないように、かつ
（2）租税条約に適合しない課税事案を解決するという目的を損なわないようにすべ
きという勧告を含んでいる。
4.50 行動 14のミニマム・スタンダードの要素 3.3は、租税条約に第 25条第 2項の
第 2 文を導入することができない場合、相互協議による二重課税の排除ができない
調整が後々になって実施されるのを避けるために、締約国が第 9 条第 1 項に従って
調整を行うことができる期間を制限するような代替的な条約規定を受け入れるつも
りであるべきとしている。このような場合、代替的な条約規定が国内法において規
定される調整の期間制限を反映するよう起草されれば、ミニマム・スタンダードの
上記要素を満たすことになるであろう。BEPS 行動 14 に関する報告書において提示
される当該代替的規定は、次のとおりである。
148
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 150 =====

参考仮訳
［第9条に追加］：
3. 一方の締約国は、企業に発生するはずであったが、第 1 項に定める条
件を理由として発生しなかった利得につき、当該利得が当該企業に発生するは
ずであった課税年度の末日から［二国間で合意した期間］が経過した後は、当
該利得を当該企業の利得に含めてはならず、そのため、当該利得に対して課税
してもならない。本項の規定は、詐欺、重過失又は故意の不履行の場合には適
用しない。
また行動 14 のミニマム・スタンダードの要素 3.3 は、恒久的施設に帰属可能な所
得に対する調整についても、第 7 条に上記のような代替的規定を盛り込むべきとし
ている。
4.51 第一次調整に関して一つの期限を一般的に推奨することはできないが、税務当
局には、期間制限を延長することなく、国内法上の期限内に課税を行うことが推奨
される。もし事案の複雑性や納税者の協力不足のために期限の延長が必要となった
としても、その延長は最小限かつ特定された期間であるべきである。さらに、国内
法が納税者との合意による期限の延長を認めている場合にも、そのような延長は納
税者が真に自発的に合意する場合に限りなされるべきである。税務調査官は、国境
を越えた移転価格に基づき課税を行う意思があれば早い段階で納税者にその意思を
示すことが奨励される。それにより、納税者は、必要に応じて相手国当局に連絡し、
予想される相互協議の見地から関連事項の検討を開始することができる。
4.52 検討すべき別の期間制限は、OECD モデル租税条約第 25 条の下で、納税者は、
その期限内に相互協議の申立をしなくてはならないという 3 年の期間制限である。
この 3 年の期限は、条約の規定に適合しない課税の最初の通知の時、例えば、税務
当局が「調整措置」若しくは「課税の措置」といった調整の提案を納税者に最初に通
知した時点、又は、第 25条に関するコメンタリーのパラグラフ 21-24で検討されてい
るとおりのいずれか早い日から起算される。相互協議を申し立てるには期間が短すぎ
ると考えている国もあれば、長すぎるとして第 25 条に留保を付している国もある。
第 25 条に関するコメンタリーは、「この期間制限は、最低限のものと理解されるべ
きであり、締約国はその締結する二国間租税条約において、納税者に有利なよう、
より長い期間について合意することは自由である」としている。この点、行動 14 の
ミニマム・スタンダード要素 1.1 に、各国は条約に、第 25 条第 1 項から第 3 項を導
入し、それらがコメンタリーに従って解釈されるべきという勧告が含まれているこ
とは特筆に価する。
4.53 3年の期間制限は、第25条に関するコメンタリー・パラグラフ 21-24に記載され
ている起算日の決定に関する論点を提起する。特に、パラグラフ 21 は、3 年の期間
149
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 151 =====

参考仮訳
は「納税者にとって最も有利に解釈されるべきである」と述べている。パラグラフ
22は、課税日の決定に関する指針を含んでいる。パラグラフ 23は、申告納税の場合
について検討している。パラグラフ 24 は、「両締約国によりなされた決定又は措置
の組み合せによって条約に適合しない課税を受けることとなった場合、最も遅い決
定又は措置についての当初の通知の日から起算されるにすぎない」と明記している。
4.54 期間制限が原因で、相互協議による効果的で確実な二重課税の排除又は回避が
できなくなる可能性を最小限に抑えるため、できるだけ早い段階、すなわち、調整
が行われるであろうことが予測された段階で、納税者が協議を申し立てることが認
められるべきである。もしこれがなされるならば、相互に受け入れ可能な協議の結
論に達するための手続面の障害をできるだけ少なくすることができると見込まれる
ので、いずれかの税務当局が何らかの取消不能な措置を採る前に、当該相互協議を
開始することができるであろう。しかし、提案された調整が最終的措置をもたらす
とは限らないし、また、対応的調整の申立てを引き起こさないかもしれないことか
ら、一部の CA は、このような早い段階で関与することを望まないかもしれない。
したがって、あまりに早期に相互協議の申立をすることは、不要な作業を生み出す
ことになるかもしれない。
C.4.3 相互協議の継続期間
4.55 いったん相互協議が開始されても、当該協議は長引くことになるかもしれない。
移転価格事案は複雑であるために、CA による迅速な合意を困難にするであろう。距
離的に離れている場合 CA が頻繁に会うことが難しく、書簡が、満足いくものでは
ないにせよ、しばしば実際の対面協議の代わりとなる。言語、手続並びに法令上及
び会計上の制度の違いからも困難が生じ、これらが協議継続期間を長引かせるかも
しれない。また、納税者が、CA が移転価格事案を十分に理解するために必要とする
全ての情報の提供を納税者が遅らせた場合、手続は長引くかもしれない。
4.56 相互協議事案の複雑さによって、当該事案の解決までに要する時間は変わる可
能性がある一方で、CA の多くは、24 か月以内に相互協議による事案の解決のため、
合意に達するよう尽力している。そのため、条約に関連する紛争を適時に効果的
かつ効率的な解決を確保するために、BEPS 行動計画の行動 14 で採用されたミニ
マム・スタンダードは、平均して 24 か月以内に相互協議事案の解決を求めている
（要素 1.3）。当該目標達成への各国の進捗は、行動 14 のミニマム・スタンダード
の実施効果を評価するための目に見える手段を提供するために開発された相互協議
の統計3に関する合意済みの報告枠組みに基づき、定期的に審査される（要素 1.5 及
3 OECD （2016）, BEPS行動14（より効果的な紛争解決メカニズム）ピアレビュー文書を参照
のこと。
150
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 152 =====

参考仮訳
び 1.6参照）。さらに、相互協議プロセスを担当する職員の権限（要素 2.3）、CAの
機能に関する業績指標（要素 2.4）及び CA の適切なリソース（要素 2.5）といった
行動 14 のミニマム・スタンダードの他の要素は、相互協議事案の適時の解決に貢献
することが期待されている。
4.57 より根本的には、CA が当該規定の 2 年間で解決できなかった問題を解決する
ために、第 25 条第 5 項のような強制的で拘束力のある仲裁規定を租税条約に採用す
れば、相互協議が長期化するリスクを大幅に減少させるはずである。パラグラフ
4.177-4.179参照のこと。
C.4.4 納税者の参加
4.58 OECD モデル租税条約第 25 条第 1 項は、相互協議の開始を求める申立てを行
う権利を納税者に与えている。納税者は相互協議申立の権利を有するものの、協議
に参加する具体的な権利は有さない。納税者も CA への事前説明のために協議に参
加する権利や協議の進捗状況を知る権利を有するべきだと主張されている。この点、
相互協議の合意は、実務上、納税者の了解の下で行われていることは記述されるべ
きである。納税者が実際の協議の場に同席する権利を有すべきと提案する税務代理
人もおり、これは、事案の事実や主張について両 CA の誤解がないようにすること
を狙いとしている。
4.59 OECD モデル租税条約第 25 条において想定され、多くの二国間合意において
採用された相互協議は、訴訟プロセスではない。納税者からの情報提供が役立つ場
合がある一方で、相互協議は政府間プロセスであり、当該プロセスにおける納税者
の参加はCAの裁量及び相互協議に委ねられることを思い出さなければならない。
4.60 CA 間の実際の協議という文脈の外において、納税者にとっては、問題に関連
する全ての情報を適時に CA に提供することが絶対的に必要である。CA には、限ら
れたリソースしかないため、特に、複雑で事実集約的な事案が多い移転価格事案に
おいては、関連者の活動の完全かつ正確な理解を CA に求めるのは難しい可能性が
あるので、納税者は、協議を促進するために、あらゆる努力を行うべきである。さ
らに、相互協議が根本的には納税者に対して支援を提供する手段として設計されて
いることから、CA は可能な限り事案に関して誤解が生じないようにするために、納
税者に関連する事実及び争点を当局に提出するためのあらゆる合理的な機会を納税
者に認めるべきである。
4.61 実際には、多くの OECD加盟国の CAは、ごく普通に納税者にそのような機会
を与え、協議の進捗状況について知らせ、協議の過程において、検討中の解決案を
151
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 153 =====

参考仮訳
受け入れることができるかどうかしばしば尋ねている。この実務は、既に大多数の
国で標準的な手続となっており、できる限り広く採り入れられるべきである。これ
らは、OECDの実効的相互協議マニュアル（MEMAP）に反映されている。
C.4.5 相互協議プログラム指針の公表
4.62 当然のことながら、相互協議に係る指針が公表されており容易に入手可能で
ある場合、相互協議のプロセスに対する納税者の貢献は、促進される。BEPS 行動計
画の行動 14 の作業は、当該指針を提供することの重要性を直接的に認識している。
行動 14 のミニマム・スタンダード要素 2.1 は、各国は相互協議に関するルール、ガ
イドライン及び手続を策定及び公表し、当該情報が納税者にとって入手可能になる
適切な手段を講じるべきである、と述べている。当該指針には、納税者が CA に対
してどのように支援を要請するかに関する情報を含めるべきである。当該指針は、
明確かつ平易な言葉遣いで起草すべきであり、かつ、一般納税者が容易に入手可能
であるべきである。また BEPS 行動 14 報告書は、調整が租税条約でカバーされる論
点に関係する可能性のある場合（条約相手国における移転価格調整が行われる場合
等）に、上記の情報が特に関連性を有する可能性があること、及び、当該場合にお
いて、納税者にとって相互協議プログラム指針が入手可能となるように、各国が適
切な手段を講じるべきであることを注記している。上記の公表された指針の透明性
及び周知を促進するために、行動 14 のミニマム・スタンダード要素 2.2 は、公開プ
ラットフォーム上にて各国の相互協議プロファイルを公表し、CA への連絡先情報、
関連する国内指針へのリンク及びその他の各国特有の役立つ情報を広く入手可能に
することを定めている。BEPS 包摂的枠組みの参加国4のプロファイルは、報告目的
のために開発され、合意済みの報告様式に従って作成されており、OECD のウェブ
サイト上5にて公表されている。
4.63 また行動 14 の作業は、相互協議プログラム指針の内容に関する他の多くの側
面についても取り組んでいる。
 行動 14のミニマム・スタンダードの要素 3.2は、各国は、自国の相互協議プロ
グラムの指針において、相互協議の申立に当たって、納税者に提出することが
求められる情報及び書類を特定すべき、と述べている。要素 3.2 に従い、各国
は、納税者が当該指針に沿って情報及び書類を提出している場合、納税者の情
報提供が不十分であることを根拠に相互協議の利用を拒否してはならない。
 行動 14のミニマム・スタンダードの要素 2.6は、各国は、自国の相互協議プロ
グラム指針において、税務当局と納税者との間の税務調査上の和解が相互協議
4 www.oecd.org/tax/beps/beps-about.htm#membershipを参照。
5 www.oecd.org/tax/beps/country-map-profiles.htmを参照。
152
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 154 =====

参考仮訳
の利用を妨げるものではないことを明確にすべきである、と述べている。
 拘束力のない行動 14 のベスト・プラクティスには、各国の相互協議のプログ
ラム指針において次の事項を定めるべきであることを追加的に勧告している。
相互協議と国内の行政上及び司法上の救済手段との関係に関する説明（ベス
ト・プラクティス 8）、相互協議中の加算税・延滞税への配慮に関する指針
（ベスト・プラクティス 10）、多国間の協議及び APA に関する指針（ベス
ト・プラクティス 11）。ベスト・プラクティス 9は、納税者に相互協議の利用
を認めることにより、善意の納税者が外国で調整を受けた場合に生じ得る二重
課税につき、CA が協議を通じて解決できるようにすることを上記の指針に定
めることを勧告している。
4.64 規則や指針は、事実上、それらが当該 CA とその国の納税者との国内的な関係
を規定するにとどまるので、手続の運用について規定している規則又は指針につい
て CA 間の合意は必要ではない。しかしながら、CA は、各国の規則又は指針を相互
協議の相手国の CAに知らせ、相互協議プロファイル（4.62参照）のアップデートを
行っておくべきである。
C.4.6 税金の不足分の徴収及び利息の発生に関する問題
4.65 対応的調整を通じて二重課税を排除するプロセスは、税金の不足分の徴収及
び当該不足分又は過払分に対する利息の金額査定に関する問題により、複雑化する
可能性がある。最初の問題は、徴収の停止を認める国内手続が存在しないことが原
因で、対応的調整手続が完了する前に、査定された不足分が徴収される可能性があ
ることである。このことにより、多国籍企業グループは、問題が解決される前に同
じ税金を 2 度支払わされるかもしれない。この問題は、相互協議に限らず、不服申
立ての場合も生じる。BEPS 行動計画の行動 14 の作業は、相互協議を通じて事案が
解決される前に両締約国が租税を徴収することは、納税者の事業に対して（例えば、
キャッシュ・フロー上の問題の結果として）大きな影響を及ぼす可能性があること
を認識している。このような税金の徴収は、CA が、既徴収税額を還付しなければな
らない恐れがあると考える場合に、相互協議への誠実に参加することをさらに困難
にする可能性もある。そのため、行動 14 報告書は、ベスト・プラクティス 6 として、
各国は、相互協議が進行中である期間中、徴収手続を停止するために適切な措置を
講じるべきである、という勧告を含んでいる。この徴収の停止は、最低でも、国内
の行政上又は司法上の救済を求めている者に対して適用されるのと同一の条件に基
づき利用可能とするべきである。この観点において、注記すべきは、行動 14 のミニ
マム・スタンダードの要素 2.2 に従い作成された各国の相互協議プロファイル（4.62
参照）には、特定の国における徴収の停止に関する手続の利用可能性に関する情報
が記載されていることである。
153
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 155 =====

参考仮訳
4.66 不足分の徴収が全体的又は部分的に停止されるか否かを問わず、他にも複雑な
問題が生じる可能性がある。多くの移転価格事案を処理するには長い時間を要する
ため、その他の国で税金の不足分につき発生する利息又は対応的調整が認められる
場合に過払い分につき発生する利息は、本来の税額と同等となる又はこれを超過す
る場合がある。各国は、相互協議において、国内法の相違により、多国籍企業グル
ープに追加費用が発生するか又は関連者間取引が当初から独立企業基準に基づき行
われていれば得られていなかったであろう便益（例えば、対応的調整を行う国にお
いて支払われた利息が第一次調整を行う国により課された利息を超過する場合）が
多国籍企業にもたらされることを考慮に入れるべきである。上記のとおり、BEPS 行
動 14 報告書は、ベスト・プラクティス 10 として、相互協議の指針を公表する国は、
相互協議中の利息に対する指針を定めるべきである、という勧告を含んでいる。加
えて、行動 14 のミニマム・スタンダードの要素 2.2 の各国の相互協議のプロファイ
ルには、各国の利息及び加算税に関する取扱いが記載されている。
4.67 （適用される率とは明確に区別される）利息の額は、対応的調整を行う管轄が
当該対応的調整を行う年度とも大いに関係がある。対応的調整を行う管轄は、第一
次調整がなされる年度において対応的調整を行うかもしれず、この場合、（利子の
率に関係なく）相対的に少額の利子が支払われると考えられる。一方、第一次調整
を行う管轄は、（比較的低い率の利子が課されるとしても）関連者間取引が行われ
た年度において、過少かつ未収の租税債務に対する利子を課そうとするかもしれな
い。どの年度に対応的調整を行うかという問題は、パラグラフ 4.36 で取り上げられ
ている。したがって、特定の事案については、論争中の調整に関連して、権限ある両
当局は、納税者に利子を課したり、あるいは納税者に利子を支払ったりしないこと
について合意することが適切であろう。ただし、このことは、この問題に対処する
特定の規定が、関係する二国間条約にない場合、不可能であろう。また、このアプ
ロ－チは、執行面での複雑さを軽減するであろう。しかし、不足税額に係る利子や
過納金に係る利子は、異なる管轄の異なる納税者に帰属するのであるから、このよ
うなアプロ－チの下で、適正な経済的結果が達成されるという保証はない。
C.5 第二次調整
4.68 第一次調整が契機となって起こり得る調整は対応的調整だけではない。第一次
調整とそれに伴う対応的調整は、多国籍企業グループの課税所得の配分を税務上変
更するが、このことは、調整によって明らかになった超過利益と、仮に関連者間取
引が独立企業間ベースで行われていたならば発生したであろう結果とが一致してい
ないという事実を変えるものではない。移転価格調整を行う国のいくつかは、現実
の利益配分を第一次調整と一致させるために、その国内法に基づき、みなし取引
（二次的取引）を主張する場合があるだろう。これは、第一次調整により発生した
154
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 156 =====

参考仮訳
超過利益を他の何らかの形で移転したものとして取り扱い、それに従って課税する
ものである。通常、二次的取引は、みなし配当、みなし出資、みなし貸付金の形態
をとるだろう。例えば、海外に親会社を有する子会社の所得に対して第一次調整を
行った国は、海外の親会社の下に残った超過利益を配当として移転したものとして
取り扱い、配当に対する源泉課税を行うかもしれない。その子会社は源泉課税を逃
れる手段として海外の親会社に対して過大な移転価格を支払ったのかもしれない。
このように、第二次調整は課税される利益と元の帳簿上の利益との差を考慮しよう
とするものである。二次的取引へ租税を課すことは、二次的移転価格調整（第二次
調整）を発生させる。したがって、第二次調整は租税回避を防止するために機能す
るかもしれない。二次的取引が生じる正確な形態やその結果である第二次調整の正
確な形態は、当該事案の事実及び第二次調整を主張する国の税法により異なるだろ
う。
4.69 税務当局が第二次調整を主張しようとするもう一つの例は、第一次調整を行っ
た税務当局が超過利益を一方の関連者から他方の関連者へのみなし貸付金として取
り扱うというものである。このケースにおいては、貸付金の返済義務が発生すると
みなされる。第一次調整を行う税務当局は、次に独立企業間ベースの利子率を認定
するために、この二次的取引に独立企業原則を適用しようとするだろう。一般的に、
利子率、利払いのタイミング、及び利子を資産計上すべきか否かといった点を一般
的に考慮する必要がある。みなし貸付金とする方法は、第一次調整に関連した年度
のみならず、その後続年度にも、税務当局がみなし貸付金が返済されたと考える時
点まで、影響を及ぼすかもしれない。
4.70 第二次調整により生じるであろう追加的な納税義務について、他方の国により
対応的な控除又は他の何らかの措置が与えられない限り、第二次調整は二重課税を
もたらすかもしれない。第二次調整がみなし配当の形を取る場合、他方の国の国内
法にみなし受取が存在しないかもしれないので、みなし配当に課される源泉課税に
係る二重課税は排除されないかもしれない。
4.71 OECDモデル租税条約第 9条第 2項に関するコメンタリーは、この条項が第二
次調整を扱うものではないことに留意しており、それゆえに、この条項は、税務当
局に対して第二次調整を行うことを禁止したり又は要求したりするものではない。
広い意味では、租税条約の目的は二重課税の回避と所得及び資本に関する脱税の防
止であると言える。多くの国では、慣行として、あるいはそれぞれの国内規定で認
められていないため、第二次調整を行っていない。一部の国は、他国の行った第二
次調整に基づく二重課税排除を拒むかもしれないが、実際、それらの国々は、第 9
条ではそうした二重課税を排除することを求められてはいない。
155
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 157 =====

参考仮訳
4.72 第二次調整は、それがもたらす現実の困難性を理由として、一部の国により拒
否されている。例えば、第一次調整が兄弟会社間について行われた場合、第二次調
整は、これらの会社の一方から共通の親会社へのみなし配当、及びそれに続いて、
所有関係に沿った親会社から取引に関与した他方の会社へのみなし出資をもたらす
かもしれない。多くの仮定取引を創出することは、第一次調整が行われた取引に関
連のある国に加えて、それ以外の国においても、税務上の影響を発生させるのが妥
当かどうかとの疑問を提起する。これは二次的取引が貸付金であれば、避けること
ができるが、ほとんどの国ではみなし貸付金はこの目的には使用されておらず、み
なし貸付金は帰属利子のために特有の複雑さを持っている。少数株主は、当該関連
者間取引の当事者ではなく、したがって超過利益を受け取っておらず、みなし配当
の受領者と考えるのは不適当であり、それは例え比例的でない配当が会社法の要件
に沿っていなかったとしてもである。加えて、外国税額控除制度との相互作用の結
果、第二次調整は多国籍企業グループ全体の租税負担を過度に減少させるかもしれ
ない。
4.73 前述の困難性の観点から、税務当局は、納税者の行為が明らかに源泉課税を回
避するために配当を偽装する意図の下に行われたということを示唆する場合を除い
て、第二次調整が必要であると考える場合、結果として生じる二重課税の可能性が
最小となるような調整を組み立てるべきである。加えて、この事に関する政策を立
案又は改正しようとしている国には上述の困難を考慮することが推奨される。
4.74 第二次調整を適用している一部の国においては、第一次調整を受けた納税者に
対して、自己の勘定と第一次調整とを一致させるために、自己がその一員である多
国籍企業グループへの超過利益を返金させることにより、第二次調整を避ける別の
オプションを与えている。返金は、受取勘定を設定することによっても、調整が親
子間で行われた場合の配当支払、追加的な取引価格の支払（当初価格が低すぎた場
合）又は取引価格の払戻し（当初価格が高すぎた場合）等に分類することによって
でも実施できるだろう。
4.75 返金を配当支払として扱う場合、（第一次調整の額を限度として）配当の額は、
受領者の総所得には含まれないであろう（なぜならば、それは第一次調整を通じて
既に計上されているからである）。その結果、受領者は間接外国税額控除（又は免
除制度においては配当免除の特典)及び配当について認められる源泉に係る税額控除
を失うこととなってしまうだろう。
4.76 返金が受取勘定の設定に関係するときには、国内法で当該勘定が充当されるべ
き期間を制限していても、実際のキャッシュ・フローに対する調整が、当該期間を
超過して行われることとなろう。このアプローチは、関連者間取引の一方の当事者
156
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 158 =====

参考仮訳
の手に残った超過利益を説明するために二次的取引としてみなし貸付金を使うのと
同じである。この勘定についての利子の発生は、それ自体税務上の影響をもたらし
得るものであるが、国内法に基づき利子の発生がいつから開始するか（パラグラフ
4.69 で議論されているとおり）により、処理を複雑にするかもしれない。一部の国
は、相互協議合意の一部としてこれらの勘定への利子の賦課を放棄することに前向
きかもしれない。
4.77 返金しようとする場合には、関連者及びその国の税務当局の双方に対して、返
金が行われたこと又は準備が整ったことが分かるようにするために、関連者に対し
て返金を行う納税者の勘定に、当該支払又は支払に関する取決めをどのように記帳
すべきかという疑問が生じる。返金をしようとする企業の勘定における返金の実際
の記帳は、究極的には返金がどういう形態をとるかによる。例えば、第一次調整を
行った税務当局及び配当を受け取った納税者が、受取配当を、返金であるとみなさ
れることとする場合、そうした取決めは支払者の側における配当の額や性格に影響
を与えないかもしれないので、このタイプの取決めは配当を支払う関連者の勘定に
おいて特に記帳する必要はないかもしれない。他方、支払勘定が設定されたときに
は、支払勘定を記帳した納税者とその国の税務当局は、その勘定からのあらゆる返
金又は勘定の残高に対する利子の返金が、明らかに特定でき、その国の国内法に従
って取り扱われるように、支払勘定が返金に関連するものであることを知っておく
必要がある。さらに、通貨変動による利得や損失の関係でも問題が発生するかもし
れない。
4.78 ほとんどの OECD 加盟国が、現時点において返金の利用についてはそれほど
多くの経験を持っているわけではないため、第一次調整についての相互協議が開始
されている時には、その協議において、返金を行うための納税者と税務当局との間
の合意について議論されることが推奨される。
D 同時調査
D.1 定義及び背景
4.79 同時税務調査は広い範囲の国際的な問題において活用される相互支援の一つの
形態であり、税務調査において二か国あるいはそれ以上の国が協力することを可能
にするものである。同時税務調査は、一般的に、より時宜を得た、かつ効果的な情
報交換を導くことから、第三国に基礎を置く情報が調査の重要なポイントである場
合に特に有効である。歴史的に、移転価格上の問題に係る同時税務調査は、取引の
真の性質がタックスヘイブンの介在によって不明瞭である事案に焦点が当てられて
きた。しかし、同時税務調査は、複雑な移転価格事案においては、移転価格分析の
157
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 159 =====

参考仮訳
ため関係税務執行当局が利用可能なデータの適正さの改善が見込まれることから、
より広範な役割を担うことができるであろうと言われている。さらに、同時税務調
査は経済的二重課税の可能性を減少させるとともに、納税者に対するコンプライア
ンスに係るコストも減少させることができ、さらには、問題解決を迅速化すること
に役立つと言われている。同時税務調査において更正がなされる場合は、両参加国
は、多国籍企業グループが受ける二重課税が回避されるよう努力すべきである。
4.80 同時税務調査は、「同時税務調査の実施のための OECD モデル取決め」
（｢OECD モデル取決め｣）A 部に定義されている。この取決めによれば、同時税務
調査は、「それぞれの管轄地域において得た関係する情報を交換するために、税務
当局にとって共通の所得又は関連する所得がある納税者の租税に関する事項につい
て、同時かつ独立して調査するための二か国以上の取決め」を意味する。この相互
支援の形態は、相互協議の代替を意味するものではない。同時税務調査の結果とし
てのいかなる情報交換も、このような交換に対して組み込まれたあらゆるセーフガ
ードを伴って、CA を経由して交換が続けられる。同時税務調査に関する実務的な情
報は、2006年 1月 23日に OECD租税委員会で採択された情報交換マニュアルのモジ
ュールに見られる（http://www.oecd.org/ctp/eoi/manual参照）。
4.81 OECD モデル租税条約第 26 条の規定は、同時調査の実施における法的根拠を
規定している一方、CA は、しばしば、同時調査プログラムの目的に沿った実施要領、
及び、同時調査方針及び情報交換に関係した実施上の手続を決定する。一度、この
ような取決めが従うべき一般的方針となったり、特定の事案が選定されれば、それ
ぞれの国の調査官はそれぞれの管轄において、別々に調査を実施し、国内法及び執
行上の慣行に従うであろう。
D.2 同時調査の法的根拠
4.82 同時調査は、OECD モデル租税条約第 26 条を根拠とする情報交換規定の枠内
にある。第 26 条は、条約の規定又は条約の対象である租税に関する国内法の規定を
実施するために必要な情報交換の形態による条約締結国の CA 間の協力を規定する。
第 26 条及びそのコメンタリーは、当該コメンタリーが言及している情報交換の三つ
の方法（個別的情報交換、自発的情報交換、自動的情報交換）に対する支援の可能
性を制限しない。
4.83 同時調査は、二重課税防止条約の枠外で認められるであろう。例えば、「税務
共助に係る北欧条約」第 12 条は北欧諸国間の情報交換及び租税徴収に関する共助を
規定し、同時調査の可能性を規定している。この条約は事案の選定及びこのような
158
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 160 =====

参考仮訳
調査を実施するための共通の指針を与えている。「税務執行共助に関する欧州評議
会及びOECD共同条約」第 8条もまた、明白に同時調査の可能性を規定している。
4.84 全ての事案において、一方の国の税務当局によって得られた情報は、国内法の
下で秘密として取り扱われなければならないし、特定の租税目的のためにのみ活用
し、租税条約又は共助協定に特別に規定されている税務問題に関係する特定の者又
は当局に対してのみ開示されるであろう。影響を受ける納税者は、通常、同時調査
の対象に選定されている事実を知らされるが、国によっては、納税者は、税務当局
が同時調査を考慮している場合、又は、情報が第 26 条に準拠して伝達される場合は、
知らされる権利を有するであろう。このようなケースにおいて CA は、外国の相手
方にこのような開示が行われることを通知するべきである。
D.3 同時調査と移転価格算定
4.85 移転価格の同時調査事案の選定においては、それぞれの国における調査実施又
は課税の期間制限の違い、及び未調査課税期間の違いから生ずる大きな障害があろ
う。しかし、これらの問題は、調査対象期間を一致させ、将来の調査期間を同じに
するように、関連する CA 間の調査スケジュールを早期に交換することによって緩
和することができる。調査スケジュールの早期交換は、一見有益に見えるが、一方
が同時調査を正当化するためにより包括的に問題を提示できる場合には、条約相手
国が申し出を受け入れる可能性は大幅に高まると認識している国もある。
4.86 同時調査の事案が選定されたなら、調査官が面会し、計画し、調整して、同時
調査の進行について綿密に検討するのが通常である。特に、複雑な事案においての
関係調査官の会合は、事実関係の問題を明確にするために、納税者の参加をも得て
行われる場合もあろう。納税者が、他の税務当局に情報が流される前に意見を聴取
される権限を有する国においては、この手続もまた同時調査の枠内で検討されるべ
きである。この場合、税務当局は、同時調査開始前に、予め、その必要があること
を条約相手国に伝えるべきである。
4.87 同時調査は、例えば、異なる租税管轄に存在する納税者間で、コストが分
配・請求される又は利益が配分される事案、あるいはより一般的にいえば移転価格
上の問題を含む事案において、関連者の適切な租税債務を算定するための有益な方
法となるであろう。同時調査は、グローバル・トレーディング及び革新的な金融取
引のような特殊な分野において、多国籍事業活動、複雑な取引、費用分担取決め及
び利益配分方法に関する情報の交換を容易にするであろう。結果として、税務当局
は多国籍企業の全体的な行動を、より広く深く理解でき、国際的な取引の比較及び
確認の可能性を広げることができるであろう。また、同時調査は特定産業内の納税
159
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 161 =====

参考仮訳
者の行動、活動及び傾向に関する知識の開発を目的とした産業別情報交換、あるい
は個別調査事案を超えたその他の情報の交換を支援するであろう。
4.88 同時調査の一つの目的は、移転価格コンプライアンスを促進することである。
例えば、二又はそれ以上の国における関連者間取引における移転価格上の問題につ
いては、納税者が期限までに必要な情報の提供について協力しない又は怠っている
場合、税務当局がこれらの事柄について必要な情報を得ること及び事実や状況を確
定することは困難であろう。同時調査の手続は、税務当局がこれらの事実をより早
期に、効果的に、かつ、経済的に把握することに役立つ。
4.89 この手続により、移転価格に関する議論を早期段階で明確にすることによっ
て、納税者が提訴する可能性を最少にできる。このことは、参加する調査官が、同
時調査の過程で入手した情報に基づいて、関連者間に存在する移転価格の状況に関
して、意見の相違点を議論する機会を持ち、これらの論争を解決できる場合に可能
である。このような手続が採られた場合、関係調査官は、可能な限り、関連者間取
引についての事実及び状況の決定及び評価について、事実の評価についての全ての
不同意点及び関連者間に存在する移転価格の状況に関する法的取扱いについての全
ての相違点を記載した同意文書を作成すべきである。このような文書は、後続の相
互協議のための基礎として活用されるであろうし、条約締結国が関連者の租税債務
を最終的に決定してから長期間経過後、もう一方の国が納税者を調査することによ
って生ずる問題を未然に防止することを可能にするであろう。例えば、このような
アプローチは、関連情報の不足によって生ずる相互協議上の問題を最小限にするこ
とができるであろう。
4.90 同時調査の手続は、事案によっては、参加する税務当局が関連者間取引の移
転価格の状況について合意に達することを可能にするであろう。合意に達したなら
ば、対応的調整が早期に行われることにより、可能な限り期間制限の障害及び経済
的二重課税を避けられる。加えて、関連者の移転価格に関する合意について納税者
の同意が得られれば、時間と費用を要する訴訟も回避されるであろう。
4.91 たとえ関連者間の移転価格に関して、同時調査の過程で税務当局間において
合意が達成されなくても、OECD モデル租税条約は、いずれかの関連者が、同時調
査がない場合より早期の段階で経済的二重課税を避けるために相互協議開始の申立
てができることを想定している。したがって、もしこれが実現すれば、同時調査は
納税者の租税債務を確定させる税務当局の所得調整と相互協議の実施との間隔をか
なり短縮することができる。さらに、OECD モデル租税条約は、同時調査が相互協
議を容易にすることを想定している。その理由は、税務当局が、納税者から相互協
議申立の可能性のある課税について、より完全な事実関係に関する証拠を積み上げ
160
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 162 =====

参考仮訳
ることができるからである。事実の決定、評価及び上述の税務当局間の文書で言及
された移転価格上の取扱に基づいて、相互協議の実際の運用もかなり改善され、CA
がより容易に合意に達することを可能にするであろう。
4.92 関連者もまた、同時調査により、関係税務当局による調査が調整され重複が
回避されることから時間とリソースの節約により便益を得ることができるであろう。
加えて、関連者間の移転価格の調査における二以上の税務当局の同時参加は、多国
籍企業が移転価格上の問題の解決においてより積極的な役割を担う機会を与えるで
あろう。関連者が、同時調査の期間を通じて各参加税務当局に関連する事実及び論
点を示すことは、誤解を避けるとともに、税務当局が移転価格の状況及び評価を一
致させるために役立つであろう。こうして、関連者は、早期の段階で移転価格に関
して確実性を得るであろう。
D.4 同時調査の利用の勧告
4.93 OECD 加盟国間の同時調査の活用の増加に伴い、OECD 租税委員会は、実施
を希望する国に対して、同時調査実施のための OECD モデル取決めの草案を作成す
ることが有益であると決定した。1992年 7月 23日、OECD閣僚理事会は、加盟国に
対して、この形態による協力の法律上及び実施上の指針となるこのモデル取決めを
活用するよう勧告した。
4.94 取引及び事業の多国籍化及び多国籍企業の取引の複雑化に伴い、移転価格上
の問題はますます重要となっている。同時調査は、納税者及び税務当局双方が経験
する多国籍企業の移転価格に関連する困難性を緩和することができる。したがって、
移転価格事案の調査に同時調査をより多く活用することは推奨されるべきであり、
情報交換及び相互協議の運用を容易にする。同時調査において更正がなされる場合、
参加両国は、多国籍企業グループの二重課税が回避されるよう努力すべきである。
E セーフハーバー
E.1 序
4.95 独立企業原則の適用は、多大なリソースを要するプロセスである。それは納
税者及び税執行当局に重い事務負担を課し得、複雑な規定とその結果としてのコン
プライアンス上の要求がそれに拍車をかけている可能性がある。このような事実か
ら、OECD 加盟国は、移転価格の分野においてセーフハーバー・ルールは適切かど
うか、また、どのような場合に適切であるのかを検討することとなった。
161
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 163 =====

参考仮訳
4.96 OECD ガイドラインが 1995 年に採用された当時、セーフハーバー・ルールに
対する見方は総じて否定的であった。セーフハーバーが移転価格のコンプライアン
スと執行を簡素化し得る一方で、セーフハーバー・ルールは、潜在的に、関連者間
取引を行う企業の価格決定に悪影響を与えるという根本的な問題を引き起こす可能
性が指摘された。また、一国が単独で規定するセーフハーバーは、当該セーフハー
バーを導入している国、及び、当該セーフハーバーを選択している納税者と関連者
間取引を行う関連企業が所在する国の双方の税収に悪影響を及ぼす可能性があると
指摘された。更に、セーフハーバーが独立企業原則と相反する可能性も指摘された。
従って、移転価格上のセーフハーバーは一般的に妥当ではないと結論付けられ、そ
の結果、セーフハーバーの使用は推奨されなかった。
4.97 このような総じて否定的な結論にも関わらず、相当数の国々がセーフハーバ
ー・ルールを導入してきた。それらは、一般的に、比較的小規模な納税者及び/又は
簡易な取引に適用されている。また、それらは税務当局及び納税者の双方から総じ
て良好な評価がなされており、適用対象の検討とルールの規定を注意深く行い、検
討が足りないセーフハーバー制度から生じる諸問題を回避するための努力が払われ
るならば、セーフハーバーの利点は懸念される問題を補って余りあるとみなされて
いる。
4.98 セーフハーバーは、移転価格上のリスクが低い納税者及び/又は取引を対象と
し、二国間又は多国間ベースで適用することが最も適切であると考えられる。セー
フハーバーの規定は、そのセーフハーバーを適用することを明示している税務当局
以外の税務当局をいかなる場合においても拘束又は制約するものではないことを認
識する必要がある。
4.99 セーフハーバーは一義的には納税者にとって有益なものであるが、リソースの
最適な利用を可能にするという点で税務当局にとっても有益なものとなり得る。税
務当局は、調査及び検査に係る限られたリソースを、比較的小規模な納税者や簡易
な取引 (実務上、移転価格算定方法及び実績値の双方について、一般的に同じ結論と
なるもの) から、より複雑でリスクの高い案件に振り向けることが可能になる。同時
に、納税者は、より高い確実性及び低いコンプライアンス負担で、条件を満たす取
引の価格を決定し、税務申告を行うことができる。しかしながら、セーフハーバー
の策定には、セーフハーバー・ルールの下で決定される移転価格が対象の納税者に
とっての独立企業間価格にどの程度近似しているか、所得の二重非課税を含む不適
切なタックス・プランニングの機会を設けてしまう可能性、同じ状況の納税者に対
する公平な取り扱い、 及びセーフハーバーが独立企業原則あるいは他国の実務と不
整合であることから生じ得る二重課税の可能性といった問題についての細心の注意
が要求される。
162
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 164 =====

参考仮訳
4.100 以下、セーフハーバー・ルールの利点及び問題点を検討し、独立企業原則に
基づく移転価格の制度の下でセーフハーバーが適用され得る場合についての指針を
示す。
E.2 セーフハーバーの定義及び概念
4.101 独立企業原則を適用する際に生じる問題のいくつかは、対象の納税者が明確
且つ慎重に定義された取引について簡易な移転価格ルールの適用を選択すること、
または一般的な移転価格ルールの適用の免除を可能にすることで回避できると考え
られる。前者においては、当該ルールの下で設定された価格は、そのルールを明示
的に採用している税務当局により機械的に認容される。このような選択制の規定が
通例「セーフハーバー」と呼ばれている。
4.102 移転価格制度においてセーフハーバーは、予め定義された納税者又は取引
に適用され、対象の納税者に本来課される通常の移転価格ルールに基づく一定の義
務を軽減する規定をいう。セーフハーバーにより、通常の移転価格制度上の義務が
より簡易な義務に代替される。そのような規定により、例えば、納税者が特定の方
法（税務当局が規定する簡易な移転価格算定方法の適用など）で移転価格を算定す
ることができるようになると考えられる。あるいは、セーフハーバーにより一定の
納税者や取引が通常の移転価格ルールの全部又は一部の適用から除外されることも
考えられる。多くの場合、セーフハーバーの規定の要件を満たしている納税者は、
セーフハーバーに連関する文書化の義務の一部又は全部を含む、煩わしいコンプラ
イアンス義務から解放される。
4.103 本節の検討において、セーフハーバーは、文書化義務の簡素化又は免除（価
格決定が関係しない場合）、及び、本章の F 節で検討される税務当局及び納税者が
事前に関連者間取引の移転価格について合意する手続き (事前確認) といった独立企
業間価格の決定に直接関係しない執行的簡素化手段を含まないものとする。本節の
検討は、また、外国子会社の「過剰」債務の防止を目的とした規定 (「過少資本」ル
ール) は対象としていない。
4.104 本節において議論されている便益のいくつかを実現するため、前述のセーフ
ハーバーに関する記述とは完全には一致しないものの、推定を用いた執行的簡素化
手段を採用している国があるのも事実である。例えば、納税者の設定した移転価格
が独立企業原則に整合的であることを反証する権利を当該納税者に認めた上で、税
務当局が設定する強制的価格水準を推定適用するという方法も考えられる。そのよ
うなシステムの下では、納税者が、当該価格が独立企業原則に整合的であると証明
するために、同様のシステムが導入されていなかった場合に比べて重い負担を負わ
163
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 165 =====

参考仮訳
ないことが重要である。あらゆる同様のシステムにおいて、義務的な推定を適用す
ることによって生じる二重課税の事案を、相互協議手続を通じて解決することを許
容することが重要となるだろう。
E.3 セーフハーバーの利点
4.105 セーフハーバーの基本的な利点は以下の通りである。
1. 対象の納税者が、要件を満たす関連者間取引について適切な条件を
決定及び文書化する際のコンプライアンスを簡素化し、コンプライア
ンスコストを軽減すること。
2. 対象の納税者に確実性を提供し、要件を満たす関連者間取引に対し
て受領する又は支払う価格は、限定的な調査のみ、又は、納税者がセ
ーフハーバーの適用要件を満たし規定に準拠していることを確認する
以上の調査を受けることなしに、当該セーフハーバーを採用する税務
当局により認容されること。
3. 税務当局がそのリソースを比較的低リスクの取引の調査からより複
雑またはリスクが高い取引や納税者の調査へ振り向けることを可能に
すること。
E.3.1 コンプライアンスの免除
4.106 独立企業原則の適用は、入手及び/又は評価が困難又はコストが嵩むデータの
収集及び分析を必要とすることがある。場合により、こうしたコンプライアンス負
担は納税者の規模、果たす機能、及びその関連者間取引に付随する移転価格上のリ
スクに不釣り合いなものとなる。
4.107 適切に策定されたセーフハーバーは、納税者が要件を満たす取引の価格をセ
ーフハーバーにより規定される範囲内に設定する代わりにデータ収集及び連関する
文書化に係る義務が免除されることにより、コンプライアンス負担を顕著に軽減す
ることができる。特に、移転価格上のリスクが低い場合や、コンプライアンス及び
文書化の負担が移転価格上のリスクに比して不釣り合いな場合、これらのトレード
オフは納税者及び税務当局の双方にとって有益となり得る。セーフハーバーの下で
は、比較対象取引の選定義務を負うことや、税務当局に移転価格税制の遵守を論証
するためにリソースを費やすことなく、納税者は当該セーフハーバーを採用してい
る税務当局から更正を受けることのない移転価格を設定することができる。
E.3.2 確実性
164
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 166 =====

参考仮訳
4.108 セーフハーバーがもたらすもう一つの利点は、納税者がセーフハーバー規定
の適用条件を満たし規定に準拠している場合には、セーフハーバーを採用する税務
当局は当該納税者の移転価格を認容するという確実性である。税務当局は、限定的
な調査あるいは全く精査なしに、セーフハーバーのパラメーターの範囲内にある移
転価格を認容する。納税者は、要件を満たす取引について税務当局が適切とみなす
移転価格の水準を示すパラメーターを知ることができる。
E.3.3 執行の簡素化
4.109 セーフハーバーは、税務当局の執行を一定程度簡素化するであろう。特定の
納税者又は取引がセーフハーバーの適用要件を満たすかどうかは注意深く審査され
る必要があるが、個別のセーフハーバーの内容によっては、この審査は必ずしも移
転価格の専門知識を有する調査官によって行われる必要はない。納税者がセーフハ
ーバーの適用要件を満たすことが確定すれば、当該納税者はセーフハーバーの条件
を満たす関連者間取引の移転価格に関して最低限の検討のみをすればよい。これに
より税務当局は、リスクの低いケースにおいては僅かなリソースの投入で税収を確
保することができ、リソースをより複雑でリスクが高い取引及び納税者に集中させ
ることができる。セーフハーバーは、自身の移転価格設定方法が詳細に検討されこ
とはないと考えている小規模納税者のコンプライアンス水準を高める可能性もある。
E.4 セーフハーバーに関する懸念事項
4.110 特定の納税者又は取引に対してセーフハーバーを適用可能とすることで悪影
響が生じる可能性がある。こうした問題は以下の事実に起因する。
1. セーフハーバーの導入が独立企業原則に適合しない課税所得の申告につ
ながる可能性がある。
2. 一国が単独で適用した場合にセーフハーバーが二重課税又は二重非課税
のリスクを高める可能性がある。
3. セーフハーバーが不適切なタックス・プランニングを助長する可能性が
ある、及び
4. セーフハーバーが公平性及び統一性の問題を引き起こす可能性がある。
E.4.1 独立企業原則からの乖離
4.111 セーフハーバーによって移転価格アプローチが簡素化される場合、それがす
べてのケースにおいて通常の移転価格ルールに基づく納税者の個別の事実及び状況
に最も適した移転価格算定方法と一致するとは限らない。例えば、納税者がその事
実及び状況に最も適した方法は他の方法であると判断できた場合でも、セーフハー
165
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 167 =====

参考仮訳
バーは特定の方法の利用を強いてしまうということも考えられる。こうした事象は、
最も適した手法の適用を求める独立企業原則に反するとみなされ得る。
4.112 セーフハーバーには、独立企業原則の厳格な遵守と執行可能性の間のトレー
ドオフの問題が伴う。セーフハーバーは、個々の納税者や取引の異なる事実や状況
にそれぞれ厳密に適合するものではない。セーフハーバーの下で決定される価格は、
非関連者間の類似の取引についての価格及び価格動向の情報を収集、照合、そして
収集した情報の頻繁な更新を行うことにより、独立企業原則に基づき決定される価
格に近づけることこができるかもしれない。しかしながら、独立企業原則を充たす
に足る程度セーフハーバーのパラメーターを正確に設定しようとするこのような労
力は、セーフハーバーの執行の簡素化の利点を損なう恐れがある。
4.113 セーフハーバーが独立企業原則から乖離することで生じる納税者にとっての
潜在的な不利益は、納税者がセーフハーバーを選択するか独立企業原則に準拠して
取引価格を設定するかの選択肢を持つことで回避できる。このようなアプローチの
もとで、セーフハーバーを適用した場合、独立企業原則に基づく額を超過する所得
額を申告することになると考える納税者は、通常の移転価格ルールを適用すること
ができる。このようなアプローチによりセーフハーバー制度における独立企業間価
格からの乖離を制限できる一方で、これはセーフハーバーの税務当局にとっての執
行上の利点も制限することになる。さらに、税務当局は、このアプローチにより納
税者がセーフハーバーの金額か独立企業原則に基づく額のいずれか低い方で納税す
ることによる税収減の可能性を考慮する必要がある。また、特定の年度についてセ
ーフハーバーの利用が有利かどうかにより納税者がセーフハーバーを選択したりし
なかったりすることについて懸念を持つ国もあるかもしれない。この点を懸念する
国は、例えば、納税者にセーフハーバーの利用を事前に税務当局に通知すること求
める、又は一定期間継続利用することの確約を求めるなど、納税者がセーフハーバ
ーを適用するための条件を設けることにより相当程度その懸念を払しょくすること
ができるであろう。
E.4.2 二重課税・二重非課税のリスクと相互協議の懸念事項
4.114 セーフハーバーに係る大きな懸念の一つが、二重課税のリスクの増加である。
もし申告利益を増加させることを目的として税務当局がセーフハーバーのパラメー
ターを独立企業間価格を超える又は下回る水準に設定した場合、納税者は、当該セ
ーフハーバーが存する国において移転価格が精査されることを避けるために本来受
領すべき又は支払うべき価格を変更しようとする可能性がある。セーフハーバーを
採用している国で課税所得が過大に申告される可能性は、その国が過少申告又は文
書化義務の不履行に対して厳しい罰則を課し、移転価格が精査されることなく認容
166
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 168 =====

参考仮訳
されることの確証を得ることに対するインセンティブが大きい場合に更に高まるこ
とになる。
4.115 セーフハーバーが納税者による独立企業原則に基づく水準以上の所得の申告
につながる場合、それは、より多くの課税所得が申告されることから、当該セーフ
ハーバーを採用している税務当局に有利に作用することとなる。一方で、当該セー
フハーバーにより、取引の他方の当事者である国外関連者が所在する国では課税所
得が過少に申告されることになる。このような場合、当該他方の国の税務当局はセ
ーフハーバーを適用した結果としての価格を更正しようとし、納税者は二重課税の
可能性に直面することになる。このように、セーフハーバーを有する国が得る執行
上の便益は、潜在的に、自国の課税ベースを守るために当該セーフハーバーにより
認められる価格や利益水準が自国の移転価格ルールを適用した場合と一致するかど
うかを一貫して見定めなければならない他国の犠牲の上に成り立っている。従って、
セーフハーバーを採用する国において軽減される執行上の負担は外国の当局に移転
するといえる。
4.116 比較的小規模な納税者や簡易な取引のケースにおいては、セーフハーバーの
利点はその問題点を補って余りあるものとなろう。セーフハーバーが選択適用であ
るとして、納税者は、セーフハーバーが二重課税を引き起こす場合であってもその
程度がほどほどであれば、それを複雑な移転価格ルールを遵守しなければならない
負担からの免除のために支払う受け入れ可能な対価とみなす可能性がある。納税者
は、セーフハーバーを選択するに当たって二重課税のリスクを許容できるかどうか
を判断することができる、という主張もあろう。
4.117 一国が単独でセーフハーバーを導入する場合、セーフハーバーのパラメータ
ーを定めるに当たって、二重課税が生じないよう注意しなければならないとともに、
当該セーフハーバーを導入する国は、一般的に、二重課税のリスクを緩和する為、
個別のケースにおいてセーフハーバーを適用した結果について相互協議により修正
する可能性を認めるべきである。少なくとも、納税者が充分な情報の下で判断する
ことを確実にするために、当該セーフハーバーを採用する国は、セーフハーバーの
利用により生じる二重課税の排除に努めるかどうかを事前に明確にする必要があろ
う。当然、セーフハーバーが選択適用ではなく、かつ、当該セーフハーバーを採用
する国が二重課税を排除しようとしない場合、セーフハーバーにより生ずる二重課
税のリスクは受け入れ難いほど高くなり、条約の二重課税排除の規定と矛盾を来す
こととなろう。
4.118 他方で、一国が単独で規定するセーフハーバーにより納税者が当該セーフハ
ーバーを規定する国で独立企業原則に基づく水準を下回る所得を申告することが許
167
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 169 =====

参考仮訳
容される場合、納税者は当該セーフハーバーの適用を選択するインセンティブを持
つ。そのようなケースにおいて、納税者が整合的に、すなわち、当該セーフハーバ
ーを踏まえて他方の国において独立企業原則に基づく水準を超える所得を申告する
という保証はない。加えて、他方の税務当局が独立企業原則に基づく水準を超える
所得の申告を求める権限を有するとは考えにくい。このような場合の課税漏れの不
利益は専ら当該セーフハーバーを採用する国の負担となり、他方の国が独立企業原
則に基づく水準の所得額に課税する権能を侵すものではないが、二重非課税は不可
避となり投資や貿易をゆがめる可能性がある。
4.119 セーフハーバーによる非独立企業間価格や二重課税及び二重非課税の問題は
セーフハーバーが権限のある当局間の合意というかたちで二国間又は多国間ベース
で採用されることにより大幅に解消され得ることに注目する必要がある。このよう
な方法においては、二か国以上が、合意により、セーフハーバーの規定の対象とな
る納税者及び/又は取引を定義し、それぞれの国で矛盾なく適用される限りにおいて
各締約国が認容する価格決定のパラメーターを設定する。この合意は事前に公表さ
れ、納税者は当該合意に則って関係各国で矛盾なく申告をすることになる。
4.120 潜在的に異なる利害関係にある二か国以上がこのようなセーフハーバーに敢
えて合意することで、一国が単独で規定するセーフハーバーに内在する恣意性を抑
制し、セーフハーバーに起因する二重課税及び二重非課税の問題が大幅に解消する
はずである。特に、比較的小規模な納税者及び／又は簡易な取引について権限のあ
る当局間の合意による二国間又は多国間セーフハーバーを導入することは、一国が
単独で規定するセーフハーバーの潜在的欠点の一部を回避しつつ移転価格の簡素化
を実現するための価値のあるアプローチとなると考えられる。
4.121 このガイドラインの第 4 章の付録には、一般的な移転価格事例について二国
間又は多国間セーフハーバーを導入しようとする際に各国の権限のある当局が利用
できるよう、MOU(覚書)のサンプルが掲載されている。これらの覚書のサンプルの
利用は、二国間あるいは多国間セーフハーバーを導入する際に義務的であるとも規
範的であるとも解釈されてはならない。逆に、それらは、各国の税務当局の必要に
応じて修正されるべき枠組の一例を提供するものである。
E.4.3 タックス・プランニングを助長する可能性
4.122 セーフハーバーは、納税者にタックス・プランニングの機会を提供する可能
性もある。企業は、他国へ課税所得を移転させるために移転価格を変更するインセ
ンティブを有していることがある。これがセーフハーバーの規定を不当に利用する
目的で虚偽の取り決めが合意されるようにまでなると、租税回避をも誘発する可能
168
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 170 =====

参考仮訳
性がある。例えば、セーフハーバーは一般的に「単純」又は「小規模」な取引に適
用されるため、納税者は取引を細かく分割してあたかも単純又は小規模な取引に見
せようとすることが考えられる。
4.123 セーフハーバーが業界平均に基づいていた場合、平均以上の利益率を有する
納税者にタックス・プランニングの機会が生じる。例えば、独立企業間価格で製品
を販売する費用効率の高い企業が関連者間取引で 15 パーセントの利幅を得ることが
できるとする。仮にこの国で 10 パーセントの利幅を求めるセーフハーバーが採用さ
れている場合、この企業にはセーフハーバーを適用し残りの 5 パーセントを低税率
国へ移転するインセンティブが働くであろう。結果的に、課税所得が国外に流出す
ることになる。これが大規模に行われれば、セーフハーバーを規定している国にと
って大幅な税収の減少となろう。
4.124 この問題は、第 4.119 パラグラフにあるように、セーフハーバーを二国間又
は多国間で導入し、その適用を同様の移転価格上の問題を有する国との間の取引に
限定することで大部分は回避し得る。二国間及び多国間セーフハーバーの採用にあ
たり、税務当局は、そのような取決めのネットワークを広範に構築することはより
有利なセーフハーバーのある国に取引を経由させる「セーフハーバー漁り」を誘発
する可能性があることに留意し、これを防止するための適切な措置を講じる必要が
あろう。同様に、二国間セーフハーバーを導入する国は、セーフハーバーでの許容
レンジを相当程度狭く設定し、納税者には当該二国間セーフハーバーの両当事国に
おいて相互に矛盾のない申告をすることを求めるべきである。必要に応じて、当該
二国間セーフハーバーの下で申告内容に矛盾がないかどうかを確認するために、条
約上の情報交換規定を利用することが可能であろう。
4.125 セーフハーバーの実施によって自国の課税ベースが浸食される可能性を受け
入れるかどうかは、それぞれの国が決めることである。この政策的決定をする上で
は、納税者及び税務当局にとってのセーフハーバーの確実性・簡素な執行、税収浸
食の可能性との間に基本的なトレードオフ関係がある。
E.4.4 公平性及び統一性の問題
4.126 セーフハーバーにより公平性と統一性の問題が生じる可能性がある。セーフ
ハーバーの導入により、移転価格に関する二つの異なったルールができることにな
る。セーフハーバーの適用対象となる納税者又は取引を区別する基準を明確かつ慎
重に設定する必要がある。それは、類似の、おそらく競合関係にある納税者の間で
セーフハーバーの適用の可否が異なる可能性、又は、意図せぬ納税者又は取引にセ
ーフハーバーが適用される可能性を最小限に抑えるためである。基準の細かさが不
169
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 171 =====

参考仮訳
十分だと、類似の納税者が異なる税務上の取扱いを受けることになる。即ち、一方
の納税者がセーフハーバー・ルールを適用要件を満たし通常の移転価格の義務規定
から解放され、他方の納税者は通常の移転価格の義務規定に準拠した価格決定を強
いられる結果となる。特定の納税者に対するセーフハーバーの優遇措置は、潜在的
に、差別及び競争を阻害する恐れを内包する。二国間又は多国間セーフハーバーの
導入によって、場合によっては、類似の納税者間のみならず同一の納税者が異なる
国の関連者とそれぞれ行う類似の取引についても異なる税務上の取扱いがなされる
可能性が増大しうる。
E.5 セーフハーバーの利用に関する提言
4.127 移転価格に係るコンプライアンスと執行は、多くの場合、複雑で時間と費用
がかさむ。セーフハーバーの規定が的確に策定され、妥当な対象に適用されれば、
これらの負担の一部を軽減し、納税者により高い確実性をもたらし得る。
4.128 セーフハーバーは、潜在的に、関連者間取引を行う企業の価格決定を歪め、
セーフハーバーを規定する国とともにセーフハーバーを選択している者と関連者間
取引を行う企業が所在する国の税収を損なうという問題点を有している。さらに、
一国が単独で規定するセーフハーバーは潜在的な二重課税又は二重非課税のリスク
を引き起こす可能性がある。
4.129 しかしながら、比較的小規模な納税者や簡易な取引のケースにおいては、セ
ーフハーバーの便益はこれらの諸問題を補って余りあるものと考えられる。セーフ
ハーバーの適用を選択制にすることで、独立企業原則に基づく価格決定からの乖離
を更に制限することが可能である。セーフハーバーを導入する場合、当該セーフハ
ーバーを導入する国は、二重課税の潜在的リスクを制限するため、セーフハーバー
を適用した結果について相互協議の場で修正することに積極的であることが望まし
い。
4.130 セーフハーバーが二国間又は多国間で合意される場合、二重課税や二重非課
税の問題を引き起こすことなくコンプライアンス負担や適用における複雑さを大幅
に軽減することができる可能性がある。従って、適切な状況の下で二国間又は多国
間セーフハーバーを用いることは推奨されるべきである。
4.131 一国が単独で規定するものか二国間ベースかにかかわらず、セーフハーバー
は、当該セーフハーバーを自らが採用していない国をいかなる点においても拘束せ
ず、そのような国に対して先例となるものでもないことは明確に認識される必要が
ある。
170
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 172 =====

参考仮訳
4.132 より複雑で移転価格上のリスクが高いものについては、セーフハーバーが本
ガイドラインの記述に基づき独立企業原則を正確に個別に適用することに対する実
効的な代替となるとは考えにくい。
4.133 各国の税務当局は、セーフハーバーの利用が適切であると考えそれを導入し
ようとする際には、その利点と問題点を注意深く考量する必要があろう。
F APA6
F.1 APAの定義及び概念
4.134 APA は、関連者間取引について、その取引を行う前に、一定期間における取
引に関する価格を決定するための適切な基準（例えば、方法、比較対象取引、適切
な調整、将来の事象に係る重要な前提条件等）を決定する取決めである。APA は、
納税者の申請により正式に開始され、納税者、一又は複数の関連者、及び一又は複
数の税務当局との間の交渉が必要になる。APA は、移転価格上の問題を解決するた
めの伝統的な行政上、司法上及び条約上のメカニズムを補完することを意図してい
る。伝統的なメカニズムが適用できない場合又は適用が困難である場合、APA は最
も有用なものとなるであろう。相互協議の下での APA（MAPAPA）を実施するため
の詳細な指針は、1999年 10月に採択され、本書の付録に掲載されている。また、租
税条約に関連する紛争を適時に効果的かつ効率的な解決を確保するための BEPS 行
動計画行動 14 の拘束力のないベスト・プラクティス 4 として次が勧告された。当勧
告では、APA が条約締結国における租税の確実性を大幅に高め、二重課税の可能性
を軽減し、さらに、移転価格紛争を積極的に防止し得ることを、各国が認識した上
で、各国は能力等の観点から可能になり次第速やかに二国間の APA 制度を実施すべ
きである、とされている。この点、注記すべきは、行動 14 のミニマム・スタンダー
ドの要素 2.2 に基づき作成される各国の相互協議のプロファイルに、二国間 APA 制
度に関する情報が記載される、ということである。
4.135 APA の概念に関して一つの重要な問題は、一定期間における納税者の移転価
格を確認するに当たってどのようなところまでを確認の対象とするのかという点で
ある。例えば、各々の個別事案において、移転価格算定手法のみを決定するのか、
又は、それに加えて結果も決定できるのかということである。一般に、移転価格算
定手法、その方法の適用の仕方及び重要な前提条件といった点のみでなくそれ以上
のことについて確認を行おうとする場合には、将来についての予測に頼ることにな
ることから、最大の注意が払われるべきである。
6 APAに係る相互協議の実施のために、第4章別添Ⅱに追加指針を示している。
171
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 173 =====

参考仮訳
4.136 APA において用いられた予測が信頼できるものであるか否かは、その予測の
性格及びその予測の基になった重要な前提条件の双方による。例えば、関連者間に
おける資金の貸借を例に取ると、第三者間の短期借入利率（例えば 6％）がその後 3
年間 6％で適用され続けるといった主張は、合理的とは言えない。むしろ、LIBOR
に一定率を加算する予測の方がより適切であろう。LIBOR に加えるべき率はその企
業の信用格付けにより異なってくる。したがって、重要な前提条件にその企業の信
用格付け（例えば、格付けが変化すれば LIBOR に加算される率も変わる）の要素が
加えられるならば、より信頼し得る予測ができることになろう。
4.137 また、仮に、関連者間に配分すべき機能自体が、企業間で変わり得ることが
予期されるようであれば、手法として利益分割法を採用することは適切ではないで
あろう。しかし、重要な前提条件の中で各関連者の機能を明確にできるのであれば、
利益分割法を採用できるかもしれない。もし十分な前提条件が示されるのであれば、
実際の利益分割比率が適切であるかについて合理的な予測をすることも可能であろ
う。
4.138 個々の事案において、APA がどこまで具体的個別的であることができるかを
決定するに際し、税務当局は、将来の所得を確実に予測できるということはほとん
どあり得ないということを認識しておくべきである。独立企業の利益率を比較対象
として用いることは可能かもしれないが、それも多くの場合、変化し易いものであ
り、また、予測困難なものである。重要な前提条件として適切なものを用いること
及び幅を用いることにより、予測の信頼性を高めることができるかもしれない。対
象とする産業における過去のデータも、一定の指針となり得る。
4.139 まとめると、予測の信頼性は、実際の各事案の事実及び状況による。納税者
及び税務当局の双方とも、APA の対象を検討する際には、予測の信頼性について十
分に注意を払う必要がある。信頼できない予測は、APA の中に含まれるべきではな
い。移転価格算定手法及びその適用は、将来における結果（価格又は利益レベル）
の予測に比して、より高い信頼性を持ち得る。重要な前提条件が適切に設定されれ
ば、信頼性はさらに高まる。
4.140 一部の国では、利害関係のある他の税務当局を関与させないで、自国の納
税者と税務当局だけの APA（ユニラテラル APA）を締結するという国内的な取決め
を認めている。しかし、ユニラテラル APA は、他の課税管轄における関連者の租
税債務に影響を与える。ユニラテラル APA が認められる場合、取引相手国が相互
協議による二国間 APA を望むか又は検討できるかを判断するため、可能な限り早期
に相手国 CA に対してその手続について通知がなされるべきである。いずれにせよ、
各国は、納税者とのユニラテラル APA について、移転価格に係る紛争が発生した場
172
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 174 =====

参考仮訳
合に納税者が相互協議へのアクセスを放棄するという要件を設けるべきではない。
また、各国は、ユニラテラル APA の対象となる取引又は事項に関し、相手国が移転
価格調整を提起する場合、自国での対応的調整の妥当性を考慮し、また、ユニラテ
ラルAPAを最終的な決定とみなさないようすべきことが奨励される。
4.141 ほとんどの国は、二重課税に対する懸念から二国間又は多国間 APA（二つ以
上の国が関係する取決めをいう）を選好する。実際、ユニラテラル APA（納税者と
自国税務当局の APA をいう）を納税者に認めていない国もある。二国間又は多国間
APA は、二重課税のリスクを軽減し、税務当局及び納税者の全てに公平で、関係納
税者により大きな予測可能性を提供する取決めであるということをより確実にする
ものであるように思われる。また、国内法上、税務当局と納税者の拘束力のある取
決めを締結することを認めていない国もある。このような国では、APA は、相互協
議に基づいて条約相手国の CA との間で締結することができるにすぎない。本節に
おいては、特にユニラテラル APAと断っている場合を除き、APAにはユニラテラル
APAを含めない。
4.142 税務当局は、特に、グローバルな証券取引やコモディティ取引の分野ので生
ずる所得配分及び帰属所得の問題、さらに、多国間の費用分担取決めに APAが有用
であることを認識するであろう。APA の概念はまた、OECD モデル租税条約第 7 条
の利得配分の問題、恒久的施設及び支店の問題を解決するのに有用である。
4.143 ユニラテラル APA も含む APA は、税務当局が納税者に出してきた、より伝
統的なプライベート・ルーリングと比較した場合、いくつかの点で異なる。伝統的
なプライベート・ルーリングは納税者から提出された事実に基づいて法的側面の問
題を扱うことに限定される傾向があるのに対し、APA は一般的に事実関係を対象と
する。プライベート・ルーリングの場合、税務当局は納税者が提出した事実関係を
前提とするのに対し、APA の場合、税務当局は、事実関係を十分に分析・調査する。
さらに、APA は、一定期間内における、継続的に行われる複数取引や複数種類の取
引、あるいは、関連者間の全取引を対象とする。一方、プライベート・ルーリング
は、個々の特定の取引に対してのみ拘束力を有する。
4.144 APA 手続には関連者の協力が必須である。例えば、関連者は、税務当局に対
して、特定の事実及び状況の下で最も合理的と考える移転価格算定手法を提供する
ことが期待されている。また、関連者は、自己の申請が合理的であることを裏付け
る書類、例えば、対象となる産業、市場及び国に関するデータを提供すべきである。
さらに、関連者は、経済活動及び経済コスト、リスク等移転価格に係る条件に関し
て関連者と比較可能な又は類似の非関連者間取引を見つけ、本ガイドライン第１章
に記載する機能分析を行わなければならない。
173
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 175 =====

参考仮訳
4.145 一般的には、関連者は、関係税務当局に事案を説明し、交渉し、移転価格に
関する必要な情報を提供し、合意に達することを通じて、APA 手続に参加すること
が認められる。関連者の立場から見れば、このような形で参加できることは、伝統
的な相互協議よりは、有利なものと考えられる。
4.146 APA 締結に当たって、税務当局は、自己の管轄内の関連者に対して、納税
者が APA に従う限り移転価格課税を行わないという確証を与えるべきである。事業
活動が著しく変わった場合、さらには、為替レートの大幅な変動のようなコントロ
ールできない経済状況の変化により、独立企業であったなら移転価格上重要な問題
と考えるであろうほどに、移転価格算定方法に重大な影響があるような場合には、
将来年度において、その取決めを改定又は取り消すであろう旨を定める規定を
APA(恐らく幅に言及することになろう。)に設けるべきである。
4.147 APA は、納税者の移転価格に関する全ての項目を対象とすることも（これを
望む国もある）、対象を特定の関連者又は関連者間取引に限定することで納税者に
柔軟性を与えることもできる。APA は、将来の年度及び取引に対して適用され、実
際の条件は、対象となる業界、製品及び取引に応じて異なる。関連者は、将来の特
定の年度に限定して APAを申請することができ、場合によっては、APAで合意され
た移転価格算定手法を、過去の最終処理未確定年度における同様の移転価格上の問
題に適用することもできる。しかし、この適用には、税務当局、納税者、さらには
場合によって条約相手国との間の合意を必要とする。行動 14 のミニマム・スタンダ
ードの要素 2.7は、二国間 APAの場合、当初の APA対象年度以前の年度において、
事実及び状況が同じである年度が時効にかかっておらず（国内法上の課税対象年
度）、かつ、審査で同じ事実及び状況と判断された場合、必要に応じて遡及適用が
認められるべきであるとしている。
4.148 当然のことながら、APA を締結した各税務当局は、その管轄内で納税者の
APA に係るコンプライアンス状況をモニタリングしたいと考えるであろう。そして、
このモニタリングは、一般に次の二つの方法によって行われる。第 1 に、APA を締
結した納税者に対して、APA の条件にどの程度従っているか、重要な前提条件が今
もなお適切であるかを示す年次報告の提出を求める。第 2 に、税務当局は、通常の
調査サイクルの一環として納税者を調査することができる。ただし、移転価格算定
手法を再調査することはしない。税務当局は、調査の対象を APA に関連する当初の
データの検証に限定し、かつ、納税者が APA の条件に従っているか否かを判断する
ためだけの調査に限定することとなろう。移転価格に関し、税務当局は、APA 及び
年次報告書における内容の信頼性及び正確性、さらに、その移転価格算定手法の適
用の仕方に一貫性があるかどうかについて調査することもできる。APA に関連しな
いその他の問題は、通常の調査対象となる。
174
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 176 =====

参考仮訳
4.149 APA 手続において、納税者が提供した情報に不正若しくは偽りがあった場合、
又は、納税者が APA の条件に従っていない場合、当該 APA は、過去に遡及して取
り消されることになる。税務当局が APA の取消し又は無効を提案する場合、相手国
の税務当局に対して、その提案の意図とその理由を通知すべきである。
F.2 事前確認に関する法律及び税務執行上の規則のための可能なアプローチ
4.150 OECDモデル租税条約第 25条が APAに明確に言及していないとしても、同
条に定める相互協議の対象に、条約相手国の CA が関与する APA が含まれると考え
るべきである。同条の第 3 項では、CA は、この条約の解釈又は適用に関して生ずる
困難又は疑義を相互協議によって解決するよう努めるべき旨規定している。コメン
タリーのパラグラフ 50 は、第 3 項によってカバーされているのは納税者の区分に関
する一般的な困難性であるとしているが、問題は個々のケースに関して生じてくる
ものであることが特に認識されている。APA はどのような場合に問題となるかと言
えば、ある特定の種類の納税者に対する移転価格の適用に関して疑義及び困難が生
ずるような事案について問題となるのである。また、第 25 条第 3 項は、CA が条約
に規定のない二重課税の排除について協議することができる旨述べている。二国間
APA は、その目的が二重課税の回避にあることから、OECD モデル租税条約のこの
規定で取り扱われるべきである。当該条約では移転価格調整に関する規定を置いて
いるが、その規定振りは、第 9 条に見られるように、特別の移転価格算定手法とか
手続についてではなく、独立企業原則について触れているだけである。したがって、
APAに関する移転価格事案は、第 25条第 3項以外に規定が置かれてはいないことか
ら、同項に根拠があると考えることができる。第 26 条に定める情報交換規定は、情
報交換の形でCA間の協力を定めることから、APAの便宜に資するものと言える。
4.151 税務当局は、APA を締結するに当たり、税務執行のための一般的な国内法上
の権限を根拠とすることもできよう。税務当局が、取引に対する適切な税務上の取
扱い及び適切な移転価格算定手法に関する執行上、又は手続上の指針を発行できる
国もある。前述のように、加盟国の中には、その国内法上、納税者が特定のルーリ
ングを他の目的のために取得することを認めている国がある。これらのルーリング
は、特に APAをカバーするためのものではないが、対象が十分に広いため、APAを
その対象とすることができる。
4.152 国内法上は、APA を締結するための根拠を有しない国がある。しかし、その
租税条約が、OECD モデル租税条約第 25 条に類する相互協議条項を有し、移転価格
の問題が二重課税に至る可能性を有し、条約の解釈又は適用に関する課題又は疑義
を惹起する可能性を有する限り、CA は一般に APA を締結することが認められるべ
きである。そのような APA は、双方の締約国を法的に拘束し、関係する納税者の権
175
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 177 =====

参考仮訳
利を創設する。租税条約が国内法に優先する限り、APA を締結する国内法上の根拠
がないことは、相互協議を通じた APAの締結の障害とはならない。
F.3 APAの長所
4.153 APA は、国際取引に関する税務上の取扱いの予測可能性を高め、不確実性を
排除することによって、納税者を支援することができる。重要な前提条件を遵守す
る納税者は、APA の対象となっている移転価格上の問題に関する税務上の取扱いに
ついて、一定期間確実性が与えられる。対象期間の延長が認められる APA もあるだ
ろう。また、APA が失効した場合でも、関係する税務当局及び納税者は、APA を再
交渉する機会が与えられるだろう。APA によって与えられる確実性により、納税者
は租税債務がどの程度かをより予測できることになり、このことが投資に対してよ
り良い税務環境を提供することになる。
4.154 APA は、税務当局及び納税者の双方に対して、非対立的な雰囲気と環境の下
で話し合い、協力する機会を提供する。移転価格の調査に比して、より対立的では
ない雰囲気の下で複雑な税務の問題を議論できる機会があることにより、法的に適
正で、実務的に執行可能な結果に到達するため、関係する当事者の全てに対して情
報が自由に流れることになる。非対立的な環境にあることから、例えば訴訟のよう
な、より対立的な状況にある場合に比して、提出されたデータ及び情報のより客観
的な審査を行うことが可能になろう。APA を通じた税務当局間のより緊密な話し合
いと協力により、移転価格上の問題に関する条約相手国との関係がより緊密なもの
になる。
4.155 APA は、納税者及び税務当局の双方にとって、移転価格の大規模事案の調査
及び訴訟について生ずるコストと時間の浪費を避けることができる。いったん APA
の合意が成立すれば、納税者に関するより多くの情報が蓄積されていくことから、
その後における納税者の申告の調査のために必要とされる人的リソース等はより少
なくて済むであろう。しかし、APA の適用をモニタリングしていくことは、なおも
困難であろう。調査手続を有せずかつ APA が税務コンプライアンスのために振り向
けられる人的リソース等の量に直接影響を与えない国では、総合的に見て APA が時
間の節約につながるとは言えないかもしれない。しかし、APA の手続自体は、伝統
的な調査が行われたならば納税者と税務当局とが要したであろう期間に比して、納
税者と税務当局との双方に対して時間の節約を提供するものである。
4.156 二国間及び多国間 APAは、締約国の全てが参加することにより、法的及び経
済的二重課税又は非課税が発生する可能性を実質的に軽減又は排除する。一方、ユ
ニラテラル APA の場合、税務当局が、納税者の価格算定手法が独立企業原則に沿っ
176
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 178 =====

参考仮訳
ていないと考えれば、二重課税を確実に減少させることにはならない。さらに、二
国間及び多国間 APA の場合、CA は収集が困難で時間のかかる過去のデータではな
く現時点のデータを扱うことから、合意に必要な時間を著しく減少させることがで
き、それによって相互協議を促進できる。
4.157 APA においては、APA の交渉が協力的な態度で行われることに加え、情報
の開示の観点から見ても、税務当局が多国籍企業の複雑な国際取引についての知識
を得るのに役立つ。APA により、グローバル・トレーディング及びこれに関連する
税の問題のような分野における高度に技術的で実務的なものに対する知識と理解と
が改善される。特定の産業又は特定の種類の取引に関する特別の技術を開発してい
くことにより、税務当局は、同様の状況にある他の納税者に対して、より良いサー
ビスを提供できることになる。税務当局は、APA を通じて、協力的な環境の中で有
用な産業データ及び移転価格算定手法の分析にアクセスすることができる。
F.4 APAの短所
4.158 ユニラテラル APAは、税務当局だけでなく納税者に対しても同様に、重大な
問題を引き起こすかもしれない。他の税務当局の観点からすると、当該 APA を受け
入れることができないかもしれず、ここから問題が生じ得る。二国間及び多国間
APAとは異なり、ユニラテラル APAの場合、多国籍企業にとっての確実性が増すわ
けではなく、また、経済的又は法的二重課税の軽減につながるわけでもない。納税
者が、移転価格に関する長期間でかつコストを要する調査又は過重な罰則を回避し
ようとして当該国に所得を多めに配分するような APA を受け入れる場合、執行上の
負担は、APA を承認した国から取引相手国に移転することになる。納税者は、この
ような理由からAPAが義務付けられていると感じる必要はない。
4.159 ユニラテラル APA に係る別の問題は、対応的調整の問題である。APA に柔
軟性があることにより、納税者及び関連者は取引価格を APA で承認された価格の
幅に収めることが可能となる。ユニラテラル APA の場合、取引相手国の CA が、当
該 APA は独立企業の原則に沿わないため、対応的調整を行わない可能性があるので、
当該APAにおいては独立企業原則を確保する柔軟性を持つことが重要である。
4.160 前述したように、重要な前提条件を適切に付すことなく、変化する市場の状
況を不適切に見積もっていた場合、また別の問題が発生する。二重課税のリスクを
回避するため、APAには柔軟性が求められる。なぜなら、柔軟性に欠ける APAは、
独立企業間の条件を十分に反映できないからである。
4.161 APA 導入当初は、調査、助言、訴訟対応等のためのリソースを APA のため
の事務に割り振らざるを得ないことから、移転価格調査リソースに負担がかかるこ
177
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 179 =====

参考仮訳
とになるだろう。納税者は、そのビジネス上の目的とタイム・スケジュールを念頭
におきながら、最も早いタイミングで APA が承認されることを目指すであろうから、
税務当局の人的リソースに対する需要が増加する。そして、APA は、全体として、
産業界の需要に導かれる形で進むことになる。この需要は、税務当局の人的リソー
スの配分計画とは一致しないであろうから、APA とそれ以外の同様に重要な事務と
の双方を効率的に進めることが困難となる。しかしながら、APA の更新は、APA の
当初手続に比較すると、時間がかからないように思われる。更新手続は、事実関係、
事業及び経済状況並びに計算をアップデートし、調整することに主眼が置かれる。
二国間 APA の場合、二重課税（又は課税の空白地帯）の回避のための APA の更新
は、両締約国のCA合意が必要である。
4.162 ある税務当局が、多国籍企業グループの中の特定の関連者のみが関与する二
国間 APA を数多く締結する場合、また別の問題が生ずる。市場ごとの状況に十分な
考慮を払うことなく、既に締結した APA をベースに、それと類似する方法で、その
後の APA を調整しようとするかもしれない。したがって、過年度に締結された
APA の結果が全ての市場を代表しているものとして解釈することについては、注意
が必要である。
4.163 APA 手続の性質に鑑み、コンプライアンスに前向きな納税者が APA に関心
を示すことにも懸念が表明されている。いくつかの国の経験によれば、たいてい、
APA に関心を有する納税者とは、定期的に調査を受ける、かつ、移転価格算定手法
について必ず調査を受けることになる大企業である。これらの企業の移転価格につ
いて行われる調査の差は、程度の問題ではなく、タイミングの問題である。もちろ
ん、大企業のみ又は主に大企業が APA に関心を示しているわけではない。実際、移
転価格に関して税務当局との間で困難を経験し、このような困難を早く解決したい
と考える納税者は、たいてい、APA を申請することに関心を有しているということ
が早くから知られている。そのため、税務コンプライアンスの程度の低い納税者の
調査から APA 審査等のためにリソースが振り向けられるという調査リソース及び専
門ノウハウに関連する重大な危機が発生する。この場合、税収減のリスクを減らす
ため、より適切な人員配置がなされるかもしれない。APA には、経験豊かで専門知
識を有するスタッフが必要となるので、調査のためのリソースのバランスを取るこ
とは、とくに困難である。APA の申請は、グローバル・トレーディングのような特
定の分野又はセクターに集中するであろう。そして、このことは、その税務当局が
これらの分野にすでに配属した専門家をさらに集中させることになる。税務当局に
とっては、これらの分野での APA に関する納税者からの予測できない需要に対応す
るために特定の分野の専門家を養成しなければならないが、これには時間がかかる。
178
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 180 =====

参考仮訳
4.164 上に述べた懸念に加え、APA が不適切に運用された場合には、以下に述べる
ような多くの問題が生ずることになろう。そして、APA を認める税務当局は、APA
の運用が進展するにつれてこれらの問題が生ずるのを排除するための多大な努力が
必要となる。
4.165 例えば、APA においては、これまで移転価格の調査で必要とされたであろう
情報に比較して、その産業に固有なまた納税者に固有なより詳細な情報の要請が行
われるかもしれない。しかし、APA に必要な書類は、原則として、調査におけるそ
れと比較してより煩瑣なものであってはならない。また、調査は完了した取引に焦
点を当てるが、APA の場合、調査では主たる対象とされない情報、すなわち、将来
予測の元となる資料及び予測自体の内容の詳細が必要となるという点については、
別途考える必要がある。実際のところ、APA においては、前述のように文書化が制
限されるべきであり、納税者のビジネス実務の観点から、より対象に焦点が当てら
れるべきである。税務当局は、次のことを認識する必要がある。
a) 競争相手及び比較対象企業に関する公開情報は限定されていること
b) 全ての納税者が深度のある市場分析を行う能力があるとは限らないこと
c) 親会社のみが企業グループの価格設定方針を知っているであろうこと
4.166 さらに、APA に係る別の懸念があるとすれば、（個別の事案の事実及び状況
にもよるが）税務当局が対象となっている取引について、移転価格調査の場合より
も、より詳細な検討を行うことになるかもしれないという点である。納税者は、移
転価格に関する詳細な情報を提供し、APA の条件に従っていることを示すために課
された他の要件を満たさなければならない。同時に、納税者は、他の問題に関して
税務当局が行う通常の調査から逃れられるわけではない。また納税者は、APA があ
るからといって、税務当局による移転価格の調査から逃れられるわけではない。納
税者が、APA に定められた条件に誠実に従っていること、APA において行った重要
な説明が有効なこと、移転価格算定手法の適用上用いられたデータが誤りのないも
のであったこと、重要な前提条件がなおも有効であり一貫して適用されていること、
特定の移転価格算定手法が継続適用されていることを、なおも証明しなければなら
ないのである。したがって、税務当局は、APA 手続が必要以上に煩瑣ではないこと、
及び、APA の適用上当局が要求できるもの以上に納税者に要求しないことを保証す
るよう努めるべきである。
4.167 税務当局が、APA で入手した情報を、調査において用いることになれば、問
題が生じ得る。納税者が APA 申請を取下げした場合、又は、全ての事実が検討され
た後に納税者の申請が棄却された場合、APA 申請に関して納税者が提供した非事実
に係る情報（例えば、妥協のためのオファー、理由、意見及び判断）は、調査に関
179
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 181 =====

参考仮訳
する限り関係あるものとして取り扱われるべきではない。さらに、納税者が APA を
十分に適用できなかった場合、税務当局は、この事実を、当該納税者の調査を開始
するか否かの決定上考慮すべきではない。
4.168 税務当局は、APA 手続の過程において提出された営業上の秘密及びその他の
センシティブな情報及び書類の守秘義務を確保するべきである。したがって、開示
に関する国内ルールが適用されるべきである。二国間 APA の場合は、条約相手国に
対しては、守秘義務規定が働くので、秘密データの開示が防止される。
4.169 APA は、その手続が広範で時間がかかること、及び、小規模納税者は一般に
APA を実施する余裕がないことから、全ての納税者が利用できるわけではない。独
立専門家が関与する場合、なおさらそうである。したがって、APA は、主として大
規模移転価格事案の解決に資するのみであろう。さらに、APA に関して人的リソー
スの面から考えると、税務当局が引き受けることのできる事案の数は制限されるだ
ろう。APA の審査に当たり、税務当局は、取引の規模に応じて審査のレベルを調整
することによって、以上のような問題を減らせるだろう。
F.5 勧告
F.5.1 総論
4.170 1995 年に本ガイドラインが公表された後、極めて多くの OECD 加盟国が
APA の経験を積んできている。これらの経験を有する国は、現在までのところ満足
しているように見える。したがって、適切な状況の下では、APA の経験は拡大し続
けるものと予想される。APA が成功するか否かは、重要な前提条件に基づく APA
の具体性や APA の運用、前述の短所を回避するための適切なセーフガードが存在す
るか、関係者の手続上における柔軟性と透明性によるであろう。
4.171 ユニラテラル APA の問題と同様、加盟国間での APA の形式及び対象に係る
問題を完全に解決し合意するためには、より多くの経験が必要である。OECD 租税
委員会は、APA の幅広い活用を慎重にモニタリングするとともに、APA を利用する
国における、実務上の継続性を奨励していく。
F.5.2 対象範囲
4.172 APA の範囲を考慮するとき、納税者と税務当局は、信頼性のない予測を排除
するため、予測の信頼性には多大なる注意を払う必要がある。一般に、APA が、移
転価格算定手法、その適用及び重要な前提条件を超える（それ以上のことを規定し
ようとする）ときは、多大な注意が必要である。パラグラフ 4.134-4.139参照。
180
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 182 =====

参考仮訳
F.5.3 ユニラテラル APAと対二国間（又は多国間）APA
4.173 可能な限り、二国間（又は多国間）ベースの APAが、条約上の相互協議を通
じ CA間で締結されるべきである。二国間 APAは、納税者が、費用を要し、かつ長
引く調査及びその結果として可能性のあるペナルティを回避するために APA を
締結することを強制されると感じたり、あるいは、独立企業間の条件とは異なる
内容の合意を受け入れることを強制されると感じるリスクを、より減少させる。
二国間 APA はまた、二重課税や二重非課税を著しく減少させる。さらに、相互協議
を伴う APA を締結することは、納税者との間で国内法上拘束力のある取決めを締結
できない税務当局にとって、利用可能な唯一の手法である。
F.5.4 納税者が公平に利用できる APA
4.174 これまで議論したように、APA 手続の特質から見て、APA は事実上、大規模
納税者のみが利用できるのかもしれない。APA が利用できる者が大規模納税者に限
定されていることは、公平性及び一貫性の点で問題が生ずる。というのは、同一の
状況にある納税者は、異なる取扱いを受けるべきではないからである。調査のため
の人員の再配置を柔軟に行っていくことが、これらの懸念を軽減するであろう。税
務当局は、小規模納税者に対しても同様に取り扱う可能性を検討していく必要があ
る。税務当局は、APA の審査に当たり、対象となる国際取引の規模に応じて、柔軟
な審査を行うように注意を払う必要がある。
F.5.5 CA間の作業取決めの開発及び手続の改善
4.175 APA を採用する国の間で、APA の執行がより一貫したものとなるのであれば、
それは税務当局及び納税者の双方にとって有用となる。したがって、そのような国
の税務当局は、APA を引き受けるに当たって CA との間で作業取決めを検討するで
あろう。この取決めには、納税者が移転価格上の問題に係る APA を申請した場合、
相互合意に達するための一般的な指針と了解事項とが規定されるだろう。
4.176 加えて、条約相手国との二国間 APAは、ある種の要件に従うべきである。例
えば、同一の必要かつ不可欠の情報は各税務当局が同時に利用可能なものとすべき
であり、合意された価格算定手法は独立企業原則に従ったものであるべきである。
G 仲裁
4.177 貿易と投資が次第に国際的な性格を帯びるにつれて、そのような活動から生
じる税務紛争も同様に次第に国際的になってきている。とりわけ、このような紛争
は、もはや納税者と税務当局の関係にとどまらず、税務当局間の意見の相違に関す
181
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 183 =====

参考仮訳
るものともなってきている。多くの場合、多国籍企業グループが一義的にはステー
クホルダーであり、利害を有する実際の当事者は、関係する諸政府である。二重課
税の問題は、伝統的には相互協議を通じて解決されてきたが、税務当局が協議の末
に自力で合意に至ることができない場合及び解決の可能性を提供する第 25 条第 5 項
の規定に類する仲裁規定のような仕組みがない場合、二重課税の排除は保証されな
い。しかし、租税条約に第 25 条第 5 項に類する仲裁規定がある場合、CA が合意に
至ることを妨げる事項を仲裁に付託することにより、当該事案の解決を依然として
可能なものとする。
4.178 OECD モデル租税条約の 2008 年改正において、CA が 2 年以内に合意に至る
ことができなかった場合、当該事案を申し立てた者の要請により、仲裁手続を通じ
て解決されることを規定する新第 5 項が、第 25 条に追加された。この相互協議の拡
大は、事案の解決を妨げる事項に関して CA が合意に至ることができない場合に、
それらの事項を仲裁に付託することによって事案の解決が依然として可能であるこ
とを保証するものである。第 25 条第 5 項に基づく仲裁は、相互協議の一部であり、
締約国間の租税条約に係る紛争を解決する代替手段ではない。第 25 条コメンタリー
のパラグラフ63-85は、相互協議における仲裁の指針を提供している。
4.179 第 25 条第 5 項に類する仲裁規定が特定の二国間条約に存在することは、仲裁
による必要がない場合であっても、相互協議自体をより効果的にするはずである。
これにより、政府と納税者は、最初から相互協議に投入する時間と労力が満足の行
く結果を生み出すであろうと知っているため、相互協議のより一層の利用が促進さ
れるはずである。さらに、政府は、後続の補完的手続の必要性を回避するため、相
互協議を必ず効率的に実施するインセンティブを有するであろう。
182
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 184 =====

参考仮訳
第 5章 移転価格文書化
A 序
5.1 本章は、移転価格に関する情報収集やリスク評価のために税務当局が納税者
から入手すべき文書に関するルール及び／又は手続きの策定に当たって、税務当局
が考慮すべき指針を提供している。また、本章は、納税者の取引が独立企業原則に
則ったものであることを納税者自身が示す際の最も助けとなるであろう文書を特定
し、それによって移転価格上の問題を解決し税務調査が円滑に実施されるよう納税
者を支援する指針を提供している。
5.2 本ガイドラインに第5章が導入された1995年当時、税務当局及び納税者は、移
転価格文書の作成及び利用に関する経験が乏しかった。旧5章では、納税者及び税務
当局双方の観点で文書化プロセスの合理性が必要であること、また、独立企業原則
を確実に適用するための十分な情報を提供すると同時に文書化コンプライアンスへ
の過度な負担を回避するためには、文書化問題の解決に当たり、税務当局及び納税
者との間でより高いレベルの協力が必要であることが強調されていた。しかし、旧5
章では、移転価格文書化パッケージに含まれるべき文書のリストが提供されず、移
転価格の文書化プロセス、罰則の執行及び挙証責任の関係についての明確な指針も
なかった。
5.3 それ以降、多くの国々が移転価格文書化制度を導入し、国際的なグループ内
取引の量・質の急増と、税務当局による移転価格の問題点に関する調査の厳格化と
相まって、必要とされる文書は激増し、納税者のコンプライアンス・コストの著し
い増加をもたらしている。それでもなお、税務当局にとって、移転価格文書の情報
は不十分であり、課税の執行やリスク評価の必要性からは適切でないことが多い。
5.4 ここでは、移転価格文書化制度の3つの目的が示されており、各国の移転価格
コンプライアンスがより簡潔で整合性のあるものになるのと同時に、移転価格のリ
スク評価や調査のためにより対象を絞った有益な情報を税務当局に提供するための
文書化制度の策定に当たっての指針が示されている。このようなルールの策定にお
いて何よりも重要な検討事項は、税務当局にとっての移転価格リスク評価などに必
要なデータの有用性と、納税者のコンプライアンス上の負担増大とのバランスを取
ることである。この点、明確で広く採用される文書化ルールを策定することにより、
移転価格上の問題を惹起することを避け、コンプライアンス・コストを軽減できる
ことは特筆に価する。
183
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 185 =====

参考仮訳
B 移転価格文書化の目的
5. 5 移転価格文書化の3つの目的は、以下のとおり。
1. 納税者に対して、関連者間取引の価格及びその他条件の設定及びその取
引から生じる所得の申告に当たり、移転価格を適切に検討する機会を確保
2. 税務当局に対して、移転価格リスク評価の実施に必要な情報を提供
3. 税務当局に対して、自国納税者への徹底した移転価格調査を適切に実施
するために有益な情報を提供（調査の進捗状況によっては、さらに追加情
報が必要となる場合もある）
5.6 上記の目的は、適切な国内の移転価格文書化要件を策定するに当たり考慮され
るべきである。重要なことは、納税者が、税務申告提出時又はその前に、適用され
る移転価格税制を遵守しているか否かを自身で慎重に評価しなければならないこと
である。また、税務当局にとっては、調査の実施の要否を情報に基づいて判断する
ために、移転価格リスク評価の検討に必要な情報にアクセスできることが重要であ
る。さらに、調査実施が決定された場合、税務当局が包括的な調査を行うために必
要なあらゆる追加情報を迅速に入手又は要求できることが重要である。
B.1 独立企業原則に係るコンプライアンスについての納税者による評価
5.7 納税者が、明確で説得力があり、一貫かつ的確な移転価格のポジションを求め
られることで、移転価格文書化は、コンプライアンス文化の構築に資するであろう。
納税者の移転価格文書が入念に作成されたものであれば、税務当局は、納税者が税
務申告書に記載の税務ポジションを分析していること、入手可能で比較可能なデー
タの検討を行っていること、移転価格のポジションが一貫していることの確信を得
るかもしれない。さらに、同時文書化の要請は、納税者のポジションの完全性を裏
付けし、納税者が自らのポジションを事後的に正当化しないようするのに資するで
あろう。
5.8 このコンプライアンスの目的は、二つの重要な手段によってサポートされるだ
ろう。第一に、税務当局は、移転価格の同時文書化を要求することができる。これ
は、取引時点又は遅くとも取引が行われた事業年度の税務申告の作成・提出時まで
に、移転価格文書を作成するということを意味する。コンプライアンスを促進する
第二の手段は、移転価格文書を迅速で正確に作成することによって報いられるよう
な形で罰則制度を定め、納税者が移転価格のポジションを迅速、入念に検討するこ
とへのインセンティブを設けることである。文書化に関連する提出要件及び罰則規
定については、D節で詳述する。
184
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 186 =====

参考仮訳
5.9 理想的には、納税者が、入念に作成した移転価格ポリシーの根拠を示す機会と
して、移転価格文書を活用することが、文書化の重要な目的に適うのであろうが、
コスト、時間的な制約、人材の取り合いといった問題によってこうした目的が達成
されないこともあり得る。従って、最も重要な事項に集中できるよう、各国が文書
化要請を合理的、かつ重要な取引に絞り込むことが重要である。
B.2 移転価格のリスク評価
5.10 効果的なリスク把握・評価は、移転価格調査にふさわしい事案の選定や、重
要な論点の絞り込みに当たっての重要な初期段階である。税務当局のリソースは限
られていることから、調査のなるべく早い段階において、納税者の移転価格上の取
決めが、より詳細な検討や税務調査リソースの投入に値するのか否かを正確に評価
することが重要である。特に移転価格上の問題点（一般的に複雑な上、事実関係の
積み重ねである）に関しては、効果的なリスク評価が、対象を絞り込んだ効率の高
い調査を行う上で不可欠な前提となっている。このようなリスク評価検討に当たっ
て、OECD税務長官会議は、税務当局を補助する多数のツールを開発した。
5.11 税務当局が、移転価格リスク評価を適切に実施するには、早い段階において、
関連性・信頼性の高い十分な量の情報へアクセスできることが必要である。関連す
る情報ソースは多数存在するが、移転価格文書は、重要な情報ソースの一つである。
5.12 納税者及び取引の移転価格リスクの把握・評価に使用される情報ツールや情
報ソースは、多数存在する。例えば、（税務申告書と共に提出される）移転価格報
告様式、特定のリスク分野に係る移転価格の義務的な質問票、納税者の独立企業原
則の遵守状況を示すのに必要な支援的な証拠を特定する一般的移転価格文書、税務
当局と納税者間の協調的な話し合いなどがある。いずれの情報ツールや情報ソース
も、そもそもの同じ考え方に対応したものと思われる。すなわち、税務当局は、正
確で情報に基づいた移転価格リスク評価を行うため関係情報に早期段階で容易にア
クセスできる必要があるということである。質の高い移転価格リスク評価が効率的
に、適切で様々な信頼できる情報に基づいて行われることを確保することは、移転
価格文書化ルールを設定する際の重要な検討要素の一つとなるべきである。
B.3 移転価格調査
5.13 移転価格文書化の第三の目的は、税務当局が詳細な移転価格調査を実施する
ため、有益な情報が提供されることである。個々の移転価格調査においては、事実
関係の積み重ねが必要であり、複数の取引やマーケットの比較可能性について困難
な評価を伴うことが多く、財務情報、事実関係その他業界情報に関する詳細な検討
を必要とする場合もある。調査において様々な情報ソースから十分な情報を入手で
185
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 187 =====

参考仮訳
きることが、関連者間取引の調査の促進と、税務当局による移転価格税制執行の上
で重要である。
5.14 適切な移転価格リスク評価により、移転価格上の問題点について、詳細な移
転価格調査が必要であると判断された場合、税務当局は、合理的な期間内に納税者
が保有する関係文書や関係情報を、全て入手する権限を有しなければならないこと
は明らかである。これらの情報には、納税者の事業や機能の情報、関連者間取引を
行う各関連者の事業、機能及び業績に関する情報、内部比較対象取引を含む比較対
象候補取引の情報、比較対象候補となる非関連者間取引及び非関連者に関する事業
及び業績に関する文書が含まれる。このような情報が移転価格文書に含まれる限り、
特別に情報や文書を作成する手続きを避けられるかもしれない。しかし、調査に必
要となる可能性のある全ての情報を前提に、移転価格文書化を規定することは、行
き過ぎで負担が重く、非効率であることを認識しなければならない。その結果、税
務当局が移転価格文書に含まれていない情報を入手したいという状況は、必然的に
発生する。従って、税務当局による情報へのアクセスは、移転価格リスク評価にお
いて依拠した移転価格文書のみに限定されるべきでも、当該文書によって限定され
るべきでもない。各国は移転価格調査目的で特定の情報の保持を求める場合、税務
当局による必要性と、納税者によるコンプライアンス上の負担とのバランスを考慮
すべきである。
5.15 移転価格調査に必要な資料など情報が、調査対象の関連者ではなく、多国籍
企業グループの他のメンバーに保有されているケースはよくある。多くの場合、必
要な情報は、税務当局による調査実施国の国外に存在する。そのため、税務当局は、
直接又は情報交換などの情報共有により、国境を越えて拡がる情報を入手できるこ
とが重要である。
C 移転価格文書化の三層構造アプローチ
5.16 B節に記載された目的を達成するために、各国は標準化された移転価格文書を
採用すべきである。本セクションでは、（i）多国籍企業グループのメンバー全体に
共通する基本情報を含むマスターファイル、（ii） それぞれの企業の重要な取引に
特化して記載されるローカルファイル、（iii） 多国籍企業グループの所得や納税額
のグローバルな配分状況、及び経済活動場所の指標に関する情報を含む国別報告書
から構成される三層構造の移転価格文書について記載する。
5.17 この移転価格文書に係る取組は、税務当局が効率的で確実に移転価格リスク
評価分析を行うための関連性・信頼性のある情報を提供するとともに、税務調査上
必要な情報を記載するプラットフォームを提供する。また、納税者に、重要な取引
186
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 188 =====

参考仮訳
に係る独立企業原則の遵守を有益に検討し説明するための方法やインセンティブを
提供する。
C.1 マスターファイル
5.18 税務当局が重要な移転価格リスクを評価するための手助けとなるよう、マス
ターファイルに、多国籍企業グループの事業概要（グローバルな事業展開の状況、
包括的な移転価格ポリシー、所得や経済活動のグローバルな配分・配置を含む）を
記載すべきである。マスターファイルは、原則として、グローバルな経済上、法律
上、財務上、及び税務上の観点から、多国籍企業グループの移転価格実務のハイレ
ベルな概観の提供が目的であって、詳細で網羅的な羅列（例えば、多国籍企業グル
ープの法人が保有するあらゆる特許をリスト化するなど）を意図しているわけでは
ない。そのような情報は、必要以上に負担となり、マスターファイルの目的とそぐ
わないからである。納税者は、重要な取決め、無形資産及び取引のリストを記載し
たマスターファイルの作成に当たり、多国籍企業グループのグローバルな事業や方
針に関するハイレベルな概観を税務当局に提供するというマスターファイルの目的
を念頭に置きつつ、賢明な事業上の判断に基づいて、税務当局にどのくらい詳細な
情報を提供するのが適切かを決めるべきである。既存の他の資料を相互参照するこ
とにより、マスターファイルの要件を十分に満たすのであれば、関連文書の写しと
併せて相互参照によって関連要件を満たすとみなされるべきである。マスターファ
イル作成目的からすれば、ある情報を記載しないことが移転価格算定結果の信頼性
に影響を与えるならば、その情報は重要であると考えられる。
5.19 マスターファイルに求められる情報は、多国籍企業グループの「青写真」を
示し、5つのカテゴリー（ (a)多国籍企業グループの組織体系、(b)多国籍企業グルー
プの事業概要、(c)多国籍企業の無形資産、(d)多国籍企業グループ内金融活動、(e)多
国籍企業グループの財務状況及び納税状況）に分類される。
5.20 納税者は、多国籍企業全体を一体としてマスターファイルに示すべきである。
しかしながら、事実如何により、例えば、多国籍企業グループの構造として、一部
の重要な事業分野がほぼ独立して運営されている場合や買収されて間もない場合な
どによっては、事業分野ごとに情報を記載することも認められる。事業分野ごとに
情報を記載する場合であっても、各事業ラインの間で統合される機能や取引が適切
に記載されるよう留意されるべきである。事業分野ごとの記載であっても、各国当
局が当該多国籍企業グループ全体の事業概要を適切に把握できるよう、全ての事業
分野のマスターファイルを各国当局に提出する必要がある。
187
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 189 =====

参考仮訳
5.21 本ガイドライン第5章別添Ⅰは、マスターファイルに記載される情報を定めて
いる。
C.2 ローカルファイル
5.22 パラグラフ5.18で記載したようにハイレベルな概観を提供するマスターファイ
ルとは対照的に、ローカルファイルは、具体的なグループ内取引に関するより詳細
な情報を提供する。ローカルファイルで求められる情報は、マスターファイルを補
足すると共に、納税者が特定の納税地に影響を及ぼす重要な移転価格上のポジショ
ンが独立企業原則を遵守していることを保証するという目的に合致することの助け
となる。ローカルファイルは、他国に所在する関連者との間で生じ、その国の税制
上重要な取引に関する移転価格分析に関連する情報に焦点を当てている。ローカル
ファイルに記載する情報には、当該の個々の取引に関する財務情報、比較可能性分
析、最適な移転価格算定手法の選択及び適用が含まれる。マスターファイルに含ま
れる情報でローカルファイルの要件が十分に満たされる場合は、相互参照で差し支
えないとすべきである。
5.23 本ガイドライン第5章別添Ⅱは、ローカルファイルに記載する情報の詳細項目
を定めている。
C.3 国別報告書（CBCレポート）
5.24 国別報告書では、多国籍企業グループが事業を行う各国間のグローバル所得
配分、納税額及び経済活動が行われる場所の特定の指標について、国ごと集計の記
載が求められる。また、国別報告書では、財務情報が報告されるあらゆる構成事業
体名、居住地と設立地が異なる場合は設立地、構成事業体が行う主要な事業活動の
性質を含むリスト作成が求められる。
5.25 国別報告書は、ハイレベルな移転価格リスク評価に有用であろう。また、税
務当局が、他のBEPSに関連するリスクを評価する場合や、適切な場合には経済分析
及び統計分析に使用することもあるかもしれない。しかし、国別報告書の情報は、
網羅的な機能分析及び比較可能性分析に基づく、個別の取引及び取引価格の詳細な
移転価格分析に代わるものとして使用されるべきではない。国別報告書の情報は、
それだけで移転価格の適切性の判断を行う決定的な証拠とはならない。税務当局は、
全世界定式配分に基づく移転価格課税を行うために、国別報告書の情報を使用すべ
きではない。
5.26 本ガイドライン第5章別添Ⅲは、国別報告書標準様式及び記載要領について記
載している。
188
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 190 =====

参考仮訳
D コンプライアンスに関する論点
D.1 同時文書化
5.27 各納税者は、取引時に合理的に入手できる情報に基づき、独立企業原則に則
って、税務上の観点から移転価格を設定するよう努力すべきである。従って、納税
者は通常、移転価格を設定する前に、それが税務上適正か否かを検討し、申告時に
損益結果が独立企業原則に則っているかを確認するべきである。
5.28 納税者は、移転価格文書の作成に当たって、異常に過大なコストや負担を強
いられるべきではない。従って、税務当局は、文書化の要請と納税者の移転価格文
書作成に係るコストや事務負担とのバランスを取るべきである。納税者が、本ガイ
ドラインの原則を検討したにもかかわらず比較対象取引のデータが存在しないこと、
又は、比較可能なデータを選定するコストが取引対象金額と比較して著しく高いこ
とを合理的に証明する場合、納税者はこのようなデータ選定のコストを強いられる
べきではない。
D.2 文書の作成・申告時期
5.29 移転価格文書の作成時期に関する実務は各国で異なる。税務申告時までに移
転価格文書を完成しなければならない国もあれば、調査開始時までに文書の準備を
求める国もある。また、税務当局による文書化、その他の調査関連情報の個別の要
請に対して、納税者が与えられる時間についての実務も多様である。こうした情報
提供に対応する時間的要件の違いにより、納税者が優先順位を付けて適切な時期に
適切な情報を税務当局に提供することが、難しくなる場合がある。
5.30 ベストプラクティスとしては、対象事業年度の税務申告の提出期限までに、
ローカルファイルの完成を求めることである。マスターファイルは、多国籍企業グ
ループの究極親会社の税務申告の提出期限までに見直され、必要に応じて、更新さ
れるべきである。協調的コンプライアンス・プログラムの下で、調査を実施するこ
ととしている国では、税務申告前に所定の情報が提供される必要があるだろう。
5.31 国別報告書について、最終的な法定財務諸表、別添Ⅲに記載された国別デー
タに関連するその他の財務情報は、国によって、事業年度の税務申告の提出期限を
過ぎるまで確定できない場合があることがわかっている。そのような事情がある場
合、本ガイドライン第5章別添Ⅲに記載する国別報告書の作成期限は、多国籍企業グ
ループの究極親会社の事業年度終了日から1年後にまで延長される。
D.3 重要性
189
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 191 =====

参考仮訳
5.32 関連者間の全取引について、ローカルファイルで完全な文書化を求められる
ほど、十分に重要なわけではない。税務当局は、最も重要な情報を調べることに関
心がある一方、同時に、最重要項目の検討や文書化ができなくなるほど多国籍企業
グループにコンプライアンス負担をかけないよう、注視している。従って、本ガイ
ドライン第5章別添Ⅱに基づく国・地域の移転価格文書には、対象国の経済の規模や
特質、その国における多国籍企業グループの重要性、対象国で事業を行う事業体の
規模や特性に加えて、多国籍企業グループの全体的な規模と特性に鑑み、個別の重
要性の基準を設定すべきである。重要性の基準には、相対的な割合（例えば、売上
又は費用に対する一定割合内の取引）、又は絶対値（例えば、一定額内の取引）等
が考えられる。各国は、対象国の状況に応じて、ローカルファイルの作成目的によ
り、それぞれの重要性基準を設定すべきである。重要性基準は、ビジネス実務にお
いて一般的に理解され、受け入れられる客観的な基準であるべきである。マスター
ファイル作成において適用される重要性基準については、パラグラフ5.18を参照のこ
と。
5.33 多くの国は、移転価格文書化ルールにおいて、中小企業（SME）を移転価格
文書化の対象から除外する、又は中小企業が提供すべき情報を絞り込むなどの簡素
化施策を導入している。中小企業に対しては、状況に釣り合わないコストや負担を
課すことのないよう、大企業に求められるほどの文書作成を求めないことが推奨さ
れる。ただし、税務当局が税務調査の過程や移転価格リスク評価のため個別要請を
行った場合、中小企業は重要なクロスボーダー取引についての情報や文書を提出す
る義務がある。
5.34 本ガイドライン第5章別添Ⅲの目的に鑑み、国別報告書には、多国籍企業グル
ープが事業を行う租税管轄地での事業活動の規模に関係なく、租税管轄地が全て記
載されるべきである。
D.4 文書の保存期間
5.35 納税者は、親会社又は関連者の所在地のいずれかの国内法で求められる合理
的な期間を超えて文書を保存する義務が課されるべきではない。しかし、文書化パ
ッケージ（マスターファイル、ローカルファイル及び国別報告書）に必要とされる
資料や情報は、例えば、納税者が長期契約に関する記録を自主的に保存する場合の
ように、その後の年度の移転価格調査や移転価格算定手法の適用に関する比較可能
性の判定に関係する場合がある。税務当局は、過年度分の書類の把握が困難である
ことに留意すべきであり、また、資料提出要請に当たっては、調査対象取引の文書
を検証するための合理的な理由を有する場合に限定されるべきである。
190
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 192 =====

参考仮訳
5.36 税務当局の最終的な目的は税務当局が調査中に要請した文書が遅滞なく提出
されれば達せられるため、各国の制度又は実務で定める様式で税務当局に遅滞なく
提出できるのであれば、文書の保存方法（紙、電子形式、他のシステムのいずれか
を問わず）については、納税者の裁量に任されるべきである。
D.5 文書の更新頻度
5.37 移転価格文書は、機能分析及び経済分析が正確で関連性を有しているかを判
断し、適用された移転価格算出手法の妥当性を確認するため、定期的に検証するこ
とが推奨される。原則として、マスターファイル、ローカルファイル及び国別報告
書は、毎年検証し、更新されるべきである。しかし、多くの状況においては、事業
概要、機能分析及び比較対象取引の記述は、1年で著しく変更しないであろうと認め
られる。
5.38 納税者のコンプライアンス上の負担を軽減するために、税務当局は、事業状
況が変わらない限りにおいて、ローカルファイルの構成要素である比較対象取引の
データベース検索を、毎年ではなく、3年ごとの更新とすることができる。ただし、
独立企業原則の信頼性を確保するために、比較対象取引の財務データは、毎年更新
されるべきである。
D.6 使用言語
5.39 対象国言語での移転価格文書作成は、文書翻訳に係る莫大な時間とコストの観
点から、移転価格上のコンプライアンスを複雑にする要因となりえる。提出が必要
な移転価格文書の言語は、対象国法令で規定されるべきである。各国には、文書化
の有用性を損なわない範囲で、汎用的な言語による移転価格文書の提出を認めるこ
とが推奨される。税務当局が文書翻訳を必要と判断する場合、納税者の翻訳負担を
できる限り軽減するため、当局は、必要な部分の翻訳を十分な時間を与えた上で依
頼すべきである。
D.7 罰則
5.40 多くの国は、移転価格文書化の効率的な運用確保のために、文書化に関する
罰則を設定している。この罰則は、制度を遵守した場合に比して、不遵守の場合の
コストが高くつくように設定されている。罰則制度は、各国の法令に準拠している。
移転価格文書化関連の罰則に関する方策は、各国で様々に異なる。各国の罰則制度
が異なることにより、納税者のコンプライアンスの質が影響を受けて、納税者が、
実務上、特定の国のコンプライアンスをより遵守しようとすることがありえる。
191
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 193 =====

参考仮訳
5.41 移転価格文書化義務を遵守しないこと、又は必要な情報を遅滞なく提出しな
いことに対する罰則は、通常、民事上（又は行政上）の金銭的な罰則である。こう
した文書化に関する罰則は、不提出の文書ごとに、又は調査対象年度ごとに一定金
額に基づいて算定されるか、若しくは最終的に決定された過少申告税額の一定割合、
増差所得額の一定割合、又は文書化されなかったクロスボーダー取引額の一定割合
として算出される。
5.42 多国籍企業グループが入手できない情報を提出できない場合にまで、文書化
関連罰則を納税者に課さないよう配慮すべきである。ただし、文書化関連罰則を課
さないと決定されたとしても、関連者間取引価格が独立企業原則に則っていない場
合に、所得に対する調整を行うことができないことを意味するわけではない。文書
を完全に作成している事実が、必ずしも納税者のポジションの正しさを意味するわ
けではない。さらに、他のグループのメンバーが移転価格コンプライアンスの担当
であるという主張は、その事業体が提出すべき文書を提出できないことの十分な理
由とはならず、必要な情報が提出されていない場合に課される罰則の免除事由には
ならない。
5.43 各国が納税者に移転価格文書化義務を遵守するよう促すための別の施策とし
て、罰則免除や挙証責任の転換のようなインセンティブがある。文書化要件を満た
し、期限内に提出した場合、納税者は、文書化規定にかかわらず、移転価格課税が
なされた場合の罰則を免除されたり、罰則の料率を軽減されたりすることがある。
移転価格について、納税者側に挙証責任がある国では、適時適切な文書が作成され
ていれば挙証責任が税務当局側に転嫁するという施策が、移転価格文書コンプライ
アンスのインセンティブとして利用できるだろう。
D.8 守秘
5.44 税務当局は、秘密情報（営業上の秘密、技術上の秘密等）及び移転価格文書
化パッケージ（マスターファイル、ローカルファイル及び国別報告書）に含まれる
事業上のセンシティブな情報の不開示を保証するために、あらゆる合理的な手段を
講じるべきである。また、税務当局は、納税者に対して、移転価格文書に記載され
た情報を秘密にすることも保証すべきである。訴訟手続き又は司法判断において公
開が求められた場合は、守秘を保証するとともに、必要な部分に限り情報を開示す
るよう、あらゆる努力を払うべきである。
5.45 税の透明性及び税務目的の情報交換に関するグローバル・フォーラムによっ
て作成された「The Confidentiality and Information Security Management Toolkit」
（2020年）は、納税者情報の守秘に関する各国・地域における法的枠組みを確かな
192
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 194 =====

参考仮訳
ものとするため、国・地域に指針を提供し、情報交換の合意に基づいて交換された
情報の守秘と適切な使用を保護する。
D.9 その他
5.46 最も信頼性の高い情報を使用するという要件により、大抵（いつもではない
が）、対象国の比較対象取引が合理的に入手可能な場合は、地域の比較対象取引で
はなく、対象国の比較対象取引を使用する必要があるだろう。適切な対象国の比較
対象取引が入手可能な状況であるにもかかわらず、同一地域内の国のために作成さ
れた移転価格文書の比較対象取引を使用することは、場合によって、最も信頼性の
高い情報に拠るべきという要件に適合しないこともある。会社に求められる比較対
象取引の検索数を制限するという簡素化のメリットは明らかで、重要性やコンプラ
イアンス・コストは考慮されるべき関連ファクターだが、最も信頼性の高い入手可
能な情報を活用すべきという要件の遵守を犠牲にしてまで、コンプライアンス手続
きの簡素化を求めるべきではない。対象国内の比較対象取引を優先すべき場合の詳
細については、移転価格ガイドラインのパラグラフ1.132-1.133の市場の差異及び複
数国分析を参照のこと。
5.47 特に移転価格リスク評価の段階で、外部監査人又は他の第三者による移転価
格文書化の監査証明を求めることは推奨されない。同様に、移転価格文書作成に当
たって、コンサルタント会社の利用を義務付けることは推奨されない。
E 実施
5.48 本節では、移転価格文書、特に国別報告書の要件が、確実に効果的かつ整合
的に実施されるための指針が定められている。
E.1 マスターファイル及びローカルファイル
5.49 マスターファイル及びローカルファイルの移転価格文書化基準に関する要素
が各国の法令又は通達により実行されること、並びに、マスターファイル及びロー
カルファイルが各国税務当局の要請に基づき各国当局に直接に提出されることが推
奨される。ローカルファイル及びマスターファイルに関して、現地の法令又は通達
に上記の要素を導入するに当たり、国・地域は、機密性及び本ガイドライン第 5 章
の別添 I及び IIに定める基準に則った使用に配慮すべきである。
E.2 国別報告書
E.2.1. 時期：国別報告書の開始時期
193
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 195 =====

参考仮訳
5.50 最初の国別報告書について、2016 年 1 月 1 日以後に開始する事業年度を提出
対象とすることが推奨される。しかし、法律改正プロセスに時間かかる管轄地もあ
ることが認識されている。各国の早期の法整備を支援するため、多国籍企業グルー
プ最終親会社に対して国別報告書の提出を求めるモデル法制が策定されている（本
ガイドライン第 5 章別添 IV 参照）。各国は、このモデル法制を各々の法制度に導入
できるだろう。パラグラフ 5.31 において、多国籍企業は、国別報告書の作成・提出
のための期間として当該国別報告書が対象とする事業年度の末日から 1 年間まで認
められるとの勧告があるが、この勧告は、最初の国別報告書の提出期限が 2017年 12
月 31 日となることを意味している。事業年度が至 12 月 31 日ではない多国籍企業
は、2016 年 1 月 1 日後に開始する最初の事業年度に関する最初の国別報告書を、対
象事業年度末日から 12 か月以内の 2018 年遅くに提出することが求められるだろ
う。この勧告を受け、OECD／G20 BEPSプロジェクト参加国は、2016年 1月 1日前
開始の事業年度に関し、新たに策定された様式に基づく国別報告書の提出を求めな
いことに同意している。多国籍企業の事業年度は、連結財務諸表の対象期間に基づ
くものとし、課税年度又は個別の子会社の財務報告時期とは関係ない。
E.2.2. 国別報告書の提出対象者
5.51 全ての多国籍企業グループに、国別報告書を毎年提出するよう求めることが
推奨される。ただし、次の場合は、この限りではない。
5.52 直前の事業年度におけるグループの年間連結収入が 7億 5,000万 EUR相当未
満又は 2015 年 1 月時点の国内通貨への為替換算相当額の多国籍企業グループについ
ては、対象から除かれる。そのため、例えば、多国籍企業グループの 2015 年の連結
収入（事業年度は暦年）が 6億 2,500万 EURであれば、至 2016年 12月 31日の事業
年度に関し、いずれの国に対しても国別報告書を提出する必要がない。
5.53 パラグラフ 52 で記載したように 7 億 5,000 万 EUR を適用除外基準とするこ
とで、多国籍企業グループの約 85％から 90％は、国別報告書の提出が不要となる。
それでもなお、法人収入全体の 90％近くを占める多国籍企業グループが国別報告書
の提出対象となろう。そのため、当該適用除外基準は、報告に係る負担と税務当局
の便益との適切なバランスを図ったものといえる。
5.54 OECD／G20 BEPS プロジェクト参加国は、追加データや別データの必要性を
含め、上記パラグラフに規定した収入基準の妥当性について、2020 年に実施基準を
見直す予定である。
194
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 196 =====

参考仮訳
5.55 本節で概要を述べた国別報告書提出の適用除外基準以外の基準を採用すべき
ではないと考えられている。特定業界や、投資ファンド、非法人事業体又は非公開
法人を殊さらに対象から除くべきではない。例外として、多国籍企業の所得が国際
輸送又は内陸水路輸送から生じ、かつ、租税条約の適用によって当該所得に対する
課税権が一方の国に独占される場合、当該所得に係る国別報告書様式で求められる
情報を、条約規定により課税権を有する国の欄だけに記載すべきである。
E.2.3. 国別報告書の入手及び利用の必要条件
5.56 以下の条件に基づき国別報告書を入手し利用する。
秘密性
5.57 各国は、提出された情報の秘密性を法的に保護する手段を整備した上で執行す
べきであり、「税の透明性及び税務目的の情報交換に関するグローバル・フォーラ
ム」で検討され国際的に合意された、要請に基づく情報交換の基準を満たす税務行
政執行共助条約、租税情報交換協定（TIEA）又は租税条約上の規定に基づき、当該
情報がその国に交付された場合に適用されるであろう保護手段と同等以上のレベル
で、国別報告書の秘密性を保持することになる。当該保護手段には、情報の利用制
限、情報開示対象者に関する規則、社会秩序等が含まれる。
整合性
5.58 各国は、パラグラフ 5.52 の基準から外れる場合を除き、各国の多国籍企業グ
ループ最終親会社に国別報告書の作成・提出を求める法律要件を導入するため、最
善の努力を行うべきである。各国は、本ガイドライン第 5 章別添 III に定める標準様
式を使用すべきである。別段の規定がある場合を除き、この条件下で、いかなる国
も、別添 III に記載されていない追加の情報を国別報告書に記載するよう要求するこ
とはなく、かつ、別添 IIIに記載されている情報の報告を要求しないこともない。
適切な利用
5.59 各国は、パラグラフ 5.25 に従い、国別報告書様式内の情報を適切に利用すべ
きである。特に、各国は、国別報告書をハイレベルの移転価格リスク評価に使用す
ることを約束するだろう。各国は、他の BEPS 関連リスクを評価するために国別報
告書を使用することもできる。各国は、いかなる納税者の所得につき、国別報告書
のデータに基づく所得配分を基準として課税案を提示するべきではない。さらに、
現地当局が、国別報告書のデータに基づく調整を行った場合、当該国の権限ある当
局は関係する権限ある当局手続の中で当該調整を速やかに撤回することを約束する
195
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 197 =====

参考仮訳
だろう。ただし、上記は、各国が税務調査の過程で、国別報告書のデータを基に多
国籍企業グループの移転価格取決め又はその他の税務事項の質問を行ってはならな
いという意味ではない1。
E.2.4 国別報告書交換のための政府間枠組みと実施パッケージ
E.2.4.1. 枠組み
5.60 各国は、自国所在の多国籍企業グループ最終親会社（E.2.2 参照）に対し、適
時の国別報告書の提出を求めた上、当該情報を関係国（当該グループが事業を展開
し、かつ、E.2.3 節の条件を満たす国）と自動的情報交換下で交換すべきである。た
だし、(a)グループ最終親会社が国別報告書の提出を求められていない、(b)現行の国
別報告書交換のための国家間合意の下、適時に締結された権限ある当局間合意がな
い、又は(c)情報交換に合意したものの実務的には情報交換が行われないことによ
り、E.2.3 節の条件を満たした相手国に情報が提供されない場合に限って、各国の現
地子会社が提出するか、又は最終親会社の代理として指定されたグループ法人が国
別報告書を提出し、それを、関係国が情報交換によって共有するという二次的メカ
ニズムが適切なものとして受け入れられるだろう。
E.2.4.2. 実施パッケージ
5.61 本章別添 IV では、国別報告書の政府間交換に関する実施パッケージが策定さ
れており、以下のものが含まれている。
 多国籍企業グループ最終親会社に対して居住地国に国別報告書の提出を
求めるモデル法制。各国は、法律改正に当たって、このモデル法制を導
入することができるようになる。また、二次的メカニズムの主要素につ
いても、策定されている。
 E.2.3 節の条件を含む、国際的合意下の、国別報告書の自動的交換実施取
決め。当該取決めには、既存の国際的合意（税務行政執行共助条約、二
国間租税条約、及び TIEA）に基づき、かつ、金融口座情報の自動的情
報交換に関して G20 各国・OECD が策定した既存モデルの影響を受けた、
権限ある当局間合意（CAAs）が含まれる。
1 国別報告書が、二国間条約に基づいて当局間で交換される場合、相互協議の申立等が可能である。
しかし、国別報告書が、相互協議規定を有さない当局間取決めに基づいて交換される場合、両当局は望
まれない経済効果が個々の事案に生じた場合のケースを含め、このようなケースの解決を目指した意見
交換を実施するためのメカニズムを策定するための権限ある当局間合意を締結するものとする。
196
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 198 =====

参考仮訳
5.62 国・地域は、必要に応じ、国内法を適時に導入するよう尽力する。また各国
は、情報交換に関する国際的合意の対象範囲の拡大が奨励されている。このパッケ
ージ実施は、継続的にモニタリングされるだろう。このモニタリング結果を踏まえ
て、2020年の見直し作業が行われるだろう。
197
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 199 =====

参考仮訳
第 6章 無形資産に対する特別の配慮
6.1 OECD モデル租税条約第 9 条に基づき、無形資産の使用又は移転において、二
の関連者間で、独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が設けられ、又は課
されているときは、その条件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみら
れる利得であってその条件のために当該一方の企業の利得とならなかったものに対
しては、これを当該一方の企業の利得に算入して租税を課することができる。
6.2 第 6 章の目的は、無形資産の使用又は移転を伴う取引に関する独立企業間条件
を決定するため、特別の指針を示すことである。OECD モデル租税条約第 9 条は、
関連者間取引の条件に関するものであり、その取引を分類するものではない。その
ため、主な検討事項は、取引によって一方の関連者から他方の関連者へ経済的な価
値が移転するかどうか、その便益は有形資産、無形資産、役務若しくはその他の項
目又は活動に由来するものかどうかである。ある項目又は活動が第 6 章で具体的に
取り上げられていない場合でも、その項目又は活動によって経済的な価値が移転す
ることはあり得る。ある項目又は活動により経済的な価値が移転する限りにおいて、
その項目又は活動は、パラグラフ 6.6が意味するところの無形資産に該当するか否か
を問わず、独立企業間価格の設定時に考慮される必要がある。
6.3 本ガイドライン第 1～3章の原則は、無形資産が関わる取引及び関わらない取引
のいずれに対しても等しく適用される。これらの原則に基づき、その他の移転価格
上の問題と同様に、無形資産の使用又は移転を伴う事例の分析は、無形資産の使用
又は移転を伴う実際の取引を正確に描写するために、関連者間の商業上又は財務上
の関係並びにその関係性に付随する条件及び経済的な状況についての完全な特定か
ら出発すべきである。機能分析によって、多国籍企業グループの関連するメンバー
それぞれについて、果たす機能、使用する資産又は引き受けるリスク 1を特定しなけ
ればならない。無形資産の使用又は移転を伴う事例において、多国籍企業のグロー
バルビジネスについて、及び多国籍企業が無形資産を使用してサプライチェーン全
体で価値を増加又は創造する方法についての理解を機能分析の基礎とすることは、
1 リスク負担とは、リスク管理及びリスクを引き受けるための財務能力を考慮し、第１章
D.1.2.1の指針に従って、関連者が特定のリスク負担を決定することである。契約上のリスクの引
き受けは、当事者間の契約におけるリスク配分による。
198
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 200 =====

参考仮訳
特に重要である。また、当該分析では、必要に応じ、第 1 章 D.2 の枠組みの中で非
関連者がその契約を締結するか、そして契約を締結する場合に合意するであろう条
件について、検討すべきである。
6.4 無形資産の使用又は移転に関する独立企業間の条件を決定するためには、第 1
章 D.1 に従った機能分析及び比較可能性分析を行うことが重要である。それは、契
約上取り決められた無形資産及び関連リスクを特定し、重要な機能及び経済的に重
要なリスク管理を含め、果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクにより当
事者の実際の行動の検討を通じた分析に基づくものである。したがって、次の A で
は無形資産の特定に関する指針を示す。B では、機能、資産又はリスクに基づく当
事者の行動に係る評価に関する指針と併せて、法的な所有及び他の契約上の条件を
検討する。Cでは、無形資産に関するいくつかの典型的なシナリオを概説し、Dでは、
価格算定手法の適用及び評価テクニックを含む独立企業間条件の決定に関する指針
を示し、さらに別個のカテゴリーとなる評価困難な無形資産に係る独立企業間条件
を決定するためのアプローチを示す。本章の別添において、本指針を説明する事例
を示す。
A 無形資産の特定
A.1 総論
6.5 無形資産という用語の定義は、狭すぎても広すぎても、結果として移転価格分
析における困難さを生じさせ得る。無形資産という用語に狭すぎる定義が適用され
る場合、ある事物について、非関連者間取引においては対価が発生する使用又は移
転であっても、納税者又は税務当局は、無形資産の定義から外れるとして個別の対
価なしに移転又は使用し得ると主張するかもしれない。広すぎる定義が適用される
場合、非関連者間取引においては対価の支払いがないような状況であっても、納税
者又は税務当局は、関連者間取引におけるある事物の使用又は移転について対価を
要求すべきであると主張するかもしれない。
6.6 このため本ガイドラインにおいて、「無形資産」という用語は、有形資産や金
融資産2ではなく、商業活動で使用するに当たり所有又は支配することができ、比較
可能な状況での非関連者間取引においては、その使用又は移転によって対価が生じ
るものを指すことを意図している。無形資産が関わる事案について移転価格分析を
2 このパラグラフでも使用しているように、金融資産とは、現金、持分金融商品、現金若しく
はその他の金融資産を受け取るための又は金融資産若しくは負債と交換するための契約上の権利
若しくは義務、又はデリバティブといった任意の資産を指す。例えば、債券、銀行預金、株式、
持分、先渡契約、先物契約、スワップ等がある。
199
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 201 =====

参考仮訳
行う主目的は、会計又は法的な定義に焦点をあてることではなく、比較可能な取引
において独立企業間が合意するであろう条件を決定することであるべきである。
6.7 移転価格算定上考慮することが重要な無形資産が、必ずしも会計上の無形資産
として認識されるわけではない。例えば、研究開発費や広告費等などの無形資産の
開発に伴う費用が、会計上資産化されず経費として計上されることもあり、このよ
うな支出に起因する無形資産が必ずしも貸借対照表に反映されるわけではない。し
かし、そのような無形資産は、重大な経済的価値を生み出すために使用される場合
があり、移転価格算定上考慮する必要がある場合もある。さらに、複数の無形資産
を同時に使用することによる、集合体としての補完的な性質から生じ得る価値の増
加についても、必ずしも貸借対照表に反映されるわけではない。従って、モデル租
税条約第 9 条に基づき、ある事物が移転価格算定上の無形資産として考慮されるべ
きかどうかは、会計上の属性を参考にできるものの、その属性のみで決定されるこ
とはない。さらに、移転価格算定上ある事物を無形資産とみなすべきであるとの決
定は、例えば費用や償却可能資産といった一般的な税務目的での属性を決定するも
のでも、当該属性から決定されるものでもない。
6.8 法令、契約又はその他の形態による保護の範囲及び程度が、ある事物の価値や
その事物に帰属すべき利益に影響する場合がある。しかし、そのような保護の存在
は、移転価格算定上ある事物が無形資産として性格付けられるための必要条件では
ない。同様に、個々に特定され個別に譲渡される無形資産がある一方で、他の事業
資産と組み合わせられたときにのみ譲渡可能な無形資産もある。従って、個別の譲
渡可能性は、移転価格算定上ある事物が無形資産として性格付けられるための必要
条件ではない。
6.9 市場の条件又は現地市場の状況と無形資産を区別することは重要である。当該
市場における家計の可処分所得水準や、市場の規模又は相対的な競争状況等の現地
市場は、所有もコントロールもできない。状況によっては、これらが、独立企業間
価格の算定に影響することもあり、比較可能性分析において考慮されるべきである
が、これらは第6章における無形資産ではない。第 1章D.6参照。
6.10 特定の事例における事実及び状況において、ある事物を無形資産として特定す
ることは、その使用又は譲渡に関する価格を算定するプロセスとは別のものであり、
区別できるものである。産業分野や特定の事例に固有のその他の事実にもよるが、
無形資産の使用は、多かれ少なかれ多国籍企業の価値創造の原因となり得る。全て
の無形資産が、あらゆる状況において、商品又は役務とは別個に対価を受けるに値
するわけではなく、また、全ての無形資産があらゆる状況において超過利益を発生
させるわけではないことが強調されるべきである。例えば、ある企業がユニークで
200
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 202 =====

参考仮訳
ないノウハウを使用して役務を提供しており、他の比較可能なサービス・プロバイ
ダーが、比較可能なノウハウを有しているという状況を検討する。ノウハウは無形
資産であるが、この場合、事実及び状況によっては、ノウハウがあるからといって、
比較可能なユニークでないノウハウを使用して同様の役務を提供する比較可能な非
関連者が得る通常の利益以上の超過利益は、当該企業へ配分されない場合がある。
第 1 章 D.1.3 参照。また「ユニークな」無形資産の定義についてはパラグラフ 6.17
参照。
6.11 無形資産が存在するか、また、いつ存在するかするか、及び無形資産が使用又
は移転されたかの判断に当たっては、よく注意を払うべきである。例えば、全ての
研究開発費が無形資産を創出し又はその価値を高めるわけではなく、全てのマーケ
ティング活動が無形資産の創出又はその価値の向上をもたらすわけではない。
6.12 無形資産の移転価格分析においては、無形資産を具体的に特定することが重要
である。機能分析によって対象となる無形資産を特定すべきであり、さらに当該無
形資産が対象となる取引において、どのように価値の創造に貢献しているのか、無
形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連して果たす重要な機能、引き受ける
具体的なリスク、さらに当該無形資産が他の無形資産、有形資産又は事業活動とど
のように相互に作用して価値を創造しているかについて、特定すべきである。無形
資産の使用又は移転に関する独立企業間条件を決定する上で、複数の無形資産を統
合することが適切な場合もあろうが、特定が曖昧な、又は他と識別されていない複
数の無形資産が独立企業間価格やその他の条件に影響するとは言いきれない。多国
籍企業のグローバルビジネスにおける重要な無形資産の分析を含む詳細な機能分析
により、独立企業間条件は決定されるべきである。
A.2 本章とその他の税目的との関連性
6.13 本章の指針は、移転価格上の問題のみを取り上げる。その他の税目的と関連づ
けることは意図していない。例えば、OECD モデル租税条約第 12 条コメンタリーに
は、同条の使用料の定義に関する詳細な考察が記載されている（パラグラフ 8-19）。
第 12 条の「使用料」の定義は、無形資産の使用又は移転に対して独立企業間におい
て報酬が支払われるかどうか、及びそうであるならばどんな価格で支払われるかに
ついて指針を示すことを意図していない。したがって、この定義は移転価格算定と
は関係がないものである。加えて、移転価格算定上の取引の性格付けは、特定の支
払が使用料に該当し、OECD モデル租税条約第 12 条に基づく源泉税が課されるかど
うかといった問題とも関係はない。移転価格算定上の無形資産の概念と OECD モデ
ル租税条約第 12 条の使用料の定義は、異なる別の観念であって一致させる必要はな
い。関連者間で行われた支払が第 12 条の使用料には該当しないが、移転価格算定上
201
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 203 =====

参考仮訳
は本章の原則が適用され得る支払として扱われることがあるかもしれない。例とし
ては、のれんや継続企業の価値に関する一定の支払が挙げられる。また、租税条約
第 12 条に定める使用料として扱われる支払が、本章では無形資産に対する対価とは
扱われないことがあるかもしれない。例としては、技術上の役務提供に対する一定
の支払が挙げられる。同様に、本章の指針を関税と関連づけることも意図していな
い。
6.14 本章の指針は、所得の認識、無形資産開発費用の資産計上、償却又は類似の事
項にも関連しない。従って、例えば、状況に応じて特定の種類の無形資産の移転に
は課税しないことを選択する国もあるであろう。同様に、本章の定義に基づき無形
資産とみなされ、移転元の国で移転時に課税されたにもかかわらず、移転先側でそ
の費用の償却を認めない国もあるだろう。各国の法の不一致により、このような二
重課税や課税の空白が生じる場合があることが認識されている。
A.3 無形資産の分類
6.15 無形資産に関する移転価格の議論において、無形資産は、様々なカテゴリーに
分類される場合がある。商業上の無形資産とマーケティング上の無形資産、「ソフ
ト」無形資産と「ハード」無形資産、ルーティンとノン・ルーティンの無形資産、
その他のクラスと無形資産カテゴリーによって分類される場合がある。無形資産が
関わる事案において独立企業間価格を算定するために本章で扱うアプローチは、こ
れらの分類に依拠するものではないため、本ガイドラインでは、無形資産の詳細な
分類やその結果の説明は行わない。
6.16 しかし、無形資産の分類は、移転価格の議論に当たってよく用いられる。議論
を容易にするため、このようによく使用される用語「マーケティング上の無形資
産」及び「商業上の無形資産」の定義を「用語集」に掲載するので、このガイドラ
インの議論の際に随時参照されたい（注：本仮訳では「用語集」掲載を省略してい
る）。マーケティング上の無形資産又は商業上の無形資産に関する一般的な定義が
あるものの、移転価格の分析に当たって、納税者や税務当局が、無形資産の具体的
な証明をしなくともよいわけではなく、また、これらの用語を使用したからといっ
て、マーケティング上の無形資産又は商業上の無形資産に関する取引の独立企業間
条件を決定する際に、異なるアプローチが適用されるべきことを示唆するものでは
ないことは強調されるべきである。
6.17 このガイドラインでは「ユニークで価値ある」無形資産に言及することがある。
「ユニークで価値ある」無形資産とは、（i）潜在的に比較可能性のある取引当事者
に使用されるか、利用可能である無形資産と比較可能ではなく、かつ、（ii）事業活
202
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 204 =====

参考仮訳
動（製造、役務提供、マーケティング、販売又は管理等）におけるその使用によっ
て、その無形資産がない場合に見込まれるよりも大きな将来的な経済的便益を生み
出すと見込まれる無形資産をいう。
A.4 事例
6.18 本章では、無形資産が関わる移転価格分析に当たってよく検討される事項の事
例を示す。これらは、A.1 の規定の明確化を意図しているが、詳細な分析の代替とし
て使用されるべきものでない。また、事例を包括的に示すことや、無形資産を構成
するもの又は構成しないものを完全に列挙することを意図するものでもない。この
事例に含まれない多くのものが、移転価格算定上の無形資産に該当するかもしれな
い。本章の事例は、各国において適用される特定の法令及び規則の状況に適合され
るべきである。さらに、本章の事例は、特定の無形資産又は無形資産として取り扱
われないものが、多国籍企業グループのグローバルビジネスにおいて、どのように
価値の創造へ貢献しているのかをよりよく理解するため、関連者間取引の比較可能
性分析（機能分析を含む）の文脈において検討、評価されるべきである。強調すべ
き点は、事例に一般的な参照文があるからといって、納税者も税務当局も、無形資
産を具体的に特定するための移転価格分析（本章 A.1 の指針に基づく）を行わなく
てよいというわけではないということである。
A.4.1. 特許
6.19 特許とは、その所有者に一定の発明について特定の地理的範囲内で一定期間使
用するための独占権を付与する法的手段である。特許は、物理的な対象物又はプロ
セスのいずれにも関連し得る。特許となり得る発明は、たいていリスクが高く費用
のかかる研究開発活動を通じて発明される。しかし、少額の研究開発費の支出であ
っても高い価値の特許発明につながる場合もある。特許の発明者は、特許に基づく
製品の販売、又は特許権の他者へのライセンスや売却によって開発費の回収（及び
利益の稼得）を試みるかもしれない。特許権者は、特許の排他性により、特許の使
用から超過収益を稼得できるかもしれない。また別の場合には、特許の発明により、
競合者が利用できないような費用上のメリットを稼得するかもしれない。場合によ
っては、特許がビジネス上重要なメリットを生み出さないこともある。特許は、本
章A.1の無形資産に該当する。
A.4.2. ノウハウ及び企業秘密
6.20 ノウハウ及び企業秘密とは、ビジネス活動を支援又は改善する独占的な情報又
は知識であるが、特許や商標のように保護のために登録されていないものをいう。
ノウハウ及び企業秘密は、通常、過去の経験から生じる産業上、ビジネス上又は学
203
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 205 =====

参考仮訳
術上の性質を有する秘密情報に相当するが、それは事業に実際に応用されるもので
ある。ノウハウ及び企業秘密は、製造、マーケティング、研究開発又はその他のビ
ジネス活動に関連することがある。多くの場合、ノウハウ及び企業秘密の価値は、
企業がそのノウハウ又は企業秘密の機密性を保持する能力による。業界によっては、
特許保護のために必要な情報の公開によって、競合者による代替的な解決策の開発
を手助けする可能性がある。したがって、企業は事業上の合理的な理由から、特許
を取得可能なノウハウでも登録しない場合があるが、当該ノウハウはそのビジネス
の成功に実質的に貢献するかもしれない。ノウハウ及び企業秘密は、（i）不正競争
防止法その他類似の法律、（ii）雇用契約、（iii）競争への経済的又は技術的な障壁
により一定程度保護される可能性がある。ノウハウ及び企業秘密は、本章 A.1 の無
形資産に該当する。
A.4.3. 商標、商号及びブランド
6.21 商標とは、その所有者が自身の製品及び役務を他の企業のものから区別するた
めに使用され得るユニークな名称、シンボル、ロゴ又はピクチャーである。商標の
独占権は登録制度により確認されることが多い。登録商標の所有者は、市場におい
て、他者が混同を生じさせるような方法で商標を使用することを排除できる。商標
が継続的に使用され、登録が適切に更新される場合、その登録期限は無期限である。
商標は、製品又は役務に対して設定することができ、さらに単一の製品・役務又は
一連の製品・役務に適用することもできる。商標は、消費者市場において最も馴染
み深いが、全ての市場において見られる。商標は、本章 A.1 の無形資産に該当する。
6.22 商号（一般的に企業名であることが多い）は、商標と同様の市場浸透力を持つ
場合があり、場合によっては、実際に商標として登録されることもある。特定の多
国籍企業の商号は、容易に認識可能であり、様々な製品及び役務のマーケティング
に使用され得る。商号は、本章 A.1の無形資産に該当する。
6.23 「ブランド」という用語は、「商標」及び「商号」と互換性のある用語として
用いられる場合がある。また、ブランドとは、社会的及び商業的な重要性を帯びた
商標又は商号として考えられている。実際、ブランドは、特に商標、商号、顧客関
係、評判及びのれん等の無形資産及び／又はその他の事物の組み合わせを表す場合
もある。ブランドの価値に寄与している様々な事物を分離すること又は個別に移転
することは、場合によっては困難又は不可能であるかもしれない。ブランドは、単
独又は組み合わされた無形資産から成り、本章 A.1の無形資産に該当する。
A.4.4. 契約上の権利及び政府の認可
204
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 206 =====

参考仮訳
6.24 政府の認可及び免許は、特定の事業には重要であり、事業関係を幅広く対象に
する可能性がある。これには、とりわけ、特定の天然資源又は公共財を使用する権
利（帯域幅の認可等）又は特定の事業活動を行う権利に対する許認可が含まれる。
政府の認可及び免許は、本章 A.1 の無形資産である。しかし、政府の認可及び免許
は、特定の管轄区で事業を行うための前提条件となる法人の登録義務とは区別すべ
きである。このような義務は、本章 A.1の無形資産に該当しない。
6.25 契約上の権利は、特定の事業には重要なこともあり、事業関係を幅広く対象に
する可能性がある。これには、とりわけ、売主や主要な顧客との契約及び従業員に
よる役務を利用可能にする契約等を含む。契約上の権利は、本章 A.1 の無形資産に
該当する。
A.4.5. 無形資産に関するライセンス及び類似の限定的な権利
6.26 無形資産に係る限定的な権利は、書面、口頭若しくは黙示かどうかに関わらず、
一般にライセンス又は他の類似する契約上の取決めにより移転される。そのように
ライセンスされた権利は、使用範囲、使用期間、地理的範囲等が限定されることが
ある。限定的な無形資産の権利自体は、本章 A.1の無形資産に該当する。
A.4.6. のれん及び継続事業価値
6.27 のれんという用語は、様々な概念を示すために使用され得る。会計及び企業価
値評価の文脈では、のれんは、事業活動の価値の総額と、個別に特定可能な有形及
び無形資産の価値の合計との差額を意味する。のれんはまた、個別に特定されず認
識されない事業資産に係る将来の経済的便益を表すものとして説明される場合もあ
る。さらに別の状況においては、のれんは既存の顧客との将来的な取引への期待を
指す。継続事業の価値という用語は、個々の資産の価値の総額を超える事業活動に
係る統合資産の価値を意味する場合がある。一般的に、のれん及び継続事業の価値
は、事業資産から分離又は個別に移転できないと認識されている。事業再編に関す
る継続事業上のあらゆる要素の移転に係る考え方の議論については、パラグラフ
9.68-9.70参照。
6.28 本章において、移転価格算定上ののれん又は継続事業の価値の正確な定義付け
や、それらがいつ無形資産を構成するか（又はしないか）を定義付けする必要性は
ない。しかし、継続事業の資産の一部又は全部が移転される際に、独立企業間で支
払われる対価の重要かつ金額的に大きな部分は、のれん及び継続事業価値などに係
る何らかの対価を表すかもしれないことを認識しておくことは重要である。同様の
取引が関連者間で行われる場合、そのような価値は当該取引の独立企業間価格の算
205
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 207 =====

参考仮訳
定において考慮されるべきである。商標等の無形資産の移転又はライセンスに当た
り、のれんという用語で示される評判の価値が、関連者に移転又共有される場合、
適切な対価が検討されるべきである。企業が高品質の製品を製造する、又は高品質
の役務を提供するという評判等によって、そのような評判がない企業に比して高い
価格を設定でき、また、それがのれん又は継続事業の価値として特徴付けられるも
のによる場合、その評判が、のれんと特徴付けられるかどうかはともかく、関連者
間の独立企業間価格の設定に際して考慮されるべきである。言い換えれば、一方の
当事者から他方の当事者への価値の貢献をのれん又は継続事業の価値として分類し
ても、その貢献を対価の対象外とすることにはならない。パラグラフ 6.2参照。
6.29 事業又は使用許諾権の移転に伴うのれん及び継続事業の価値の価格設定に当た
り、特定の会計又は事業評価目的から残余として算定されるのれんの算定方法が、
必然的に、独立企業間において関連するのれん及び継続企業の価値と共に移転され
る事業又は使用許諾権に係る支払対価の適切な算定方法になるということでは決し
てない。一般的に、のれん及び継続事業の価値の会計又は事業評価方法は、のれん
又は継続事業の価値の独立企業間の価格とは対応しない。ただし、事実及び状況に
よっては、会計上の評価及びその基となる情報が、移転価格分析を行う際に有効な
出発点となる可能性がある。のれんの唯一絶対的な定義はないことから、移転価格
分析において、納税者及び税務当局は、無形資産を具体的に描写し、比較可能な状
況で非関連者がこのような無形資産に対して対価を支払うかどうかを検討すること
が重要である。
A.4.7. グループシナジー
6.30 グループシナジーが、多国籍企業グループの稼得する収益レベル向上に貢献す
る場合がある。このようなグループシナジーには、経営の合理化、費用のかかる活
動の重複の排除、システムの統合、購買力、借入力等の様々な形態があり得る。こ
れらは、関連者間取引に対する独立企業間条件の決定に影響を及ぼし得るものであ
り、移転価格算定上、比較可能性の要素として取り扱うべきである。グループシナ
ジーは、単一の企業により所有又は支配されているものではなく、本章 A.1 の無形
資産ではない。グループシナジーの移転価格算定上の取扱いに関する議論は、第 1
章D.8参照。
A.4.8. 市場固有の特徴
6.31 ある市場固有の特徴が、当該市場における取引の独立企業間条件に影響を及ぼ
すことがある。例えば、市場における家計の高い購買力は、一定の高級消費財の価
格に影響を及ぼすかもしれない。同様に、安い人件費、市場への近接性、有利な天
206
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 208 =====

参考仮訳
候条件等が、特定の市場において特定の商品及び役務の価格に影響を及ぼすかもし
れない。しかし、このような市場固有の特徴は、所有又は支配されるものではない
ことから、本章 A.1 の無形資産ではないが、比較可能性分析を通じた移転価格分析
において、考慮されるべきである。市場の特徴に対する移転価格算定上の指針は、
第1章D.6参照。
B 無形資産の所有及び無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する取引
6.32 無形資産を伴う移転価格事例において、無形資産を使用することにより多国籍
企業グループが稼得する利益が、最終的にグループ内のどの企業に帰属するかを決
定することは重要である3。また、グループ内のどの企業が、無形資産の開発・改
良・維持・保護・使用に関する費用や投資などを最終的に負担するべきかという問
題がある。無形資産の法的所有者は、無形資産の使用から得られる収益を受け取る
かもしれないが、他のメンバーが、無形資産の価値に貢献すると考えられる機能を
果たし、資産4を使用し又はリスクを引き受けるかもしれない。そのような機能を果
たし、そのような資産を使用し、そのようなリスクを引き受ける多国籍企業グルー
プのメンバーは、独立企業原則に基づいてその貢献に対する対価が支払われなけれ
ばならない。本章 B では、多国籍企業グループが無形資産の使用から得る利益及び
経費等の負担の最終的な配分が、第 1～3 章の原則に従い、無形資産の開発・改良・
維持・保護・使用に当たってグループのメンバーの果たす機能、使用する資産及び
引き受けるリスクに応じた対価を得ることによって達成されることを確認している。
6.33 これらの問題に対応するために第 1～3 章の規定を適用することは、いくつか
の理由により非常に困難になり得る。無形資産を伴ういかなる事例においても、そ
の事実によって、特に以下が課題の要因となり得る。
（i） 関連者間で行われる無形資産に関連する取引と非関連者間で特定できる同
様の取引との比較可能性の欠如。
（ii） 対象となる無形資産の間での比較可能性の欠如。
（iii） 多国籍企業グループ内の異なる関連者による、異なる無形資産の所有及び
使用。
3 ここで用いられる無形資産の使用には、無形資産又はその無形資産に係る権利を譲渡すること、
及びビジネス活動において無形資産を用いることの両方を含む。
4 B で用いられる資産の使用とは、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に対する資金及び
資本の提供を含む。パラグラフ6.59参照。
207
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 209 =====

参考仮訳
（iv） 特定の無形資産がグループの所得に与える特定の影響を分離することの困
難性。
（v） 一般的に非関連者間では行われない方法及び統合の程度で、多国籍企業グ
ループのメンバーが、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連す
る活動を実施しているかもしれないという事実。
（vi） 多国籍企業グループのメンバーによる無形資産の価値への貢献が、いずれ
かの関連する利益が実現された年と異なる年に行われているかもしれない
という事実。
（ⅶ） 納税者の係る仕組みが、非関連者間取引では見られず、また税源侵食及
び利益移転につながり得るような形で、無形資産の所有・リスク引受け又
は資金提供と、重要機能の遂行・リスク管理・投資に関する決定とを分離
するような関連者間の契約条項に基づいている可能性があるという事実。
これらの潜在的な課題があっても、確立された枠組みに沿って独立企業原則及び第 1
～3 章の規定を適用することで、多くの場合、無形資産の使用から多国籍企業グルー
プが得る利益についての適切な配分をもたらすことができる。
6.34 関連者間における無形資産に関する取引を分析する枠組みには、第 1章 D.1の
商業上又は財務上の関係を特定するための指針に沿って以下の段階を踏むことが必
要である。
(i) 個々の取引において使用される又は移転される無形資産及び当該無形資
産の開発・改良・維持・保護・使用に関する具体的で経済的に重要なリス
クを特定する。
(ii) 関連する登録やライセンス契約等の関連契約、その他法的所有を示すも
のを含む法的取決めの条件に基づき、特に法的所有者に着目して契約上の
取決めを十分に確認するとともに、関連者間の契約上のリスク負担を含む
契約上の権利義務について確認する。
(iii) 機能分析により、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する機
能（パラグラフ 6.56に記述されている具体的に重要な機能を含む）を果た
し、資産を使用し、リスクをコントロールしている者、特に、どの当事者
が外注された機能をコントロールし、具体的で経済的に重要なリスクをコ
ントロールしているかを特定する。
(iv) 両当事者の行動が契約上の取決めの条件に合致しているかの確認、及び
パラグラフ 1.60 のステップ 4（i）における経済的に重要なリスクの引き
208
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 210 =====

参考仮訳
受け負担者が、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に係るリスクを
コントロールしているか、またそのリスクを引き受けるための財務能力を
有しているかどうかを決定する。
(v) 第 1 章 D.1.2.1 のリスク分析及びリスク配分の枠組みを考慮し、無形資
産の法的所有、関連する登録及び契約下で関連する他の契約上の関係、並
びに関連する機能、資産及びリスクの貢献を含む当事者の行動を考慮に入
れた、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する実際の関連者間
取引について描写する。
(vi) 可能であれば、第 1章 D.2の指針が適用されない場合における、果たす
機能、使用する資産及び引き受けるリスクの各当事者の貢献に沿うような
独立企業間価格を算定する。
B.1 無形資産の所有及び無形資産に関する契約条件
6.35 法的権利及び契約上の取決めは、無形資産に関連する取引の移転価格分析の出
発点となる。取引条件は、契約書、特許や商標登録等の公的記録の他、当事者間の
書簡又はその他の通信により見出される場合もある。また、契約書に、無形資産に
関する関連者の役割、責任及び権利が記述されている場合がある。契約書には、ど
の企業が資金を提供するか、研究開発を引き受けるか、無形資産を維持及び保護す
るか並びに製造、マーケティング及び販売等の無形資産を使用するために必要な機
能を履行するかが記述されていることもある。契約書に、無形資産に関連する収益
及び費用が多国籍企業においてどのように配分されるかが記述され、かつ、グルー
プの全てのメンバーに対し、それぞれの貢献への支払方法及び支払金額が指定され
ている場合がある。このような契約書に記載されている価格及びその他の条件は、
独立企業原則と一致する場合もあれば、一致しない場合もある。
6.36 契約書に条件が記載されていない場合、又は当事者の行動を含む事実関係が、
当事者間の取決めに係る契約書上の条件、又はこれらの契約書上の条件を補完する
ものと異なる場合、実際の取引は、当事者の行動（第 1章 D.1.1参照）を含む、確立
された事実から推論されなければならない。このため、無形資産に係る重要な権利
の配分に関する決定及び意思を書面化しておくことが望ましい。関連者間で、その
ような決定及び意思を書面化する場合、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用
につながる取引の発生時又はその前に契約書等に記載しておくべきである。
6.37 ある種の無形資産を使用する権利は、特定の知的財産法及び登録制度により保
護されるだろう。特許、商標及び著作権が、そのような無形資産の例として挙げら
れる。一般的には、法的に登録された当該無形資産の所有者は、他者による当該無
形資産の使用又は侵害から防ぐ権利と同様に、その無形資産を使用する法令上及び
209
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 211 =====

参考仮訳
商業上の排他的権利を有する。これらの権利は、特定の地域又は特定の期間の範囲
で付与される。
6.38 さらに、特定の知的財産権の登録制度の下では保護されなくとも、不正競争防
止法やその他の法律又は契約により、権限のない占有や模倣から保護されている無
形資産もある。デザイン（トレードドレス）、企業秘密及びノウハウは、このカテ
ゴリーの無形資産に該当するかもしれない。
6.39 法に基づく保護が可能な範囲及び性質は、国や条件によって異なる。このよう
な差異は、各国間の知的財産の法制度や運用の状況の差異から生じ得る。例えば、
無形資産の継続的なビジネスでの使用、又はタイムリーな登録更新等を条件として
法的な保護の対象とする場合もある。これは、状況又は国・地域によって、無形資
産の保護の度合いが制度上又は運用上、非常に制限される場合があることを意味す
る。
6.40 移転価格算定上、無形資産の法的所有者は、無形資産の所有者であるとみなさ
れるであろう。無形資産の法的所有者が準拠法及び該当する契約に基づき特定され
ない場合、事実及び状況に基づき、無形資産の使用に関する決定を管理し、他者に
よる無形資産の使用を制限する実務上の能力を持つ多国籍企業グループのメンバー
が、移転価格算定上、無形資産の法的所有者とみなされる。
6.41 移転価格算定上、無形資産の法的所有者を特定する際、無形資産と無形資産に
関連するライセンスとは異なる無形資産であり、異なる法的所有者がいるとみなさ
れる。パラグラフ 6.26 参照。例えば、商標の法的所有者である A 社が、この商標を
使用した商品の製造、マーケティング及び販売を行う独占権を B 社に対し付与した
とする。無形資産である商標は、A 社により法的に所有されている。別の無形資産
である、この商標を使用した商品の製造、マーケティング及び販売に関する商標使
用権は、B社により法的に所有されている。事実及び状況によって、B社がライセン
スに従い負担するマーケティング活動は、A 社が法的に所有している無形資産の価
値、B社のライセンス価値又はその双方に対して、影響を与える可能性がある。
6.42 法的所有者や契約上の合意の決定は、移転価格分析における重要な第一段階で
あるが、その決定は、独立企業原則に基づく対価とは別の問題である。移転価格算
定上、多国籍企業グループが得る無形資産使用収益が、無形資産を使用する法的又
は契約上の権利の結果として最初に法的所有者のものになるとしても、最終的に、
無形資産の法的所有自体にその収益が帰属するわけではない。法的所有者が最終的
に維持し、又は法的所有者に帰属する収益は、法的所有者が果たす機能、使用する
資産及び負担するリスク並びにグループの他のメンバーが果たす機能、使用する資
210
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 212 =====

参考仮訳
産及び負担するリスクを通じて行う貢献によって決まる。例えば、社内で開発され
た無形資産の場合、法的所有者が機能を果たさず、資産を使用せず、リスクを負担
せず、権利所有主体としてのみ行動する場合、法的所有者は、所有権の保有に対す
る独立企業間対価がある場合を除き、無形資産使用収益の一部分でさえ、最終的に
稼得する権利を有さない。
6.43 法的所有及び契約関係は、無形資産に関する関連者間取引を特定・分析し、こ
の取引の適切な対価を算定するための参考に過ぎない。メンバーが果たす機能、使
用する資産及び負担するリスクの特定及びその対価と合わせて、法的所有を特定す
ることにより、無形資産取引の独立企業間価格等の条件を確認するための分析枠組
みが提供される。その他の種類の取引と同様、分析に当たっては各ケースの事実関
係及び状況を全て考慮に入れ、価格算定に当たってはグループのメンバーの現実的
な選択肢を反映しなければならない。本パラグラフの原則は、第 6 章別添 I事例 1-6
で説明する。
6.44 無形資産の開発又は取得リスクは時間の経過とともに現れることから、グルー
プのメンバーが無形資産に関する決定を行う時点では、その影響や態様が明確に分
からないため、（a）取引時点において多国籍企業グループのメンバーが稼得すると
予測した将来収益を参考にした予測（つまり事前の）対価と、（b）無形資産の使用
を通じてグループのメンバーが実際に稼得した収益を参考にした実際の（つまり事
後の）対価と区別することが重要である。
6.45 一般に、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に貢献するグループのメン
バーへの報酬は事前に決定される。つまり、取引が開始する時点で、無形資産に関
連するリスクが現実化する前に決定される。このような対価の形態は、定額支払い
の場合と条件付き支払いの場合がある。グループのメンバーへの対価支払後の実際
の（事後的な）事業の利益又は損失は、取引や取決めに関する無形資産に関するリ
スク又は他の関連リスクがどのように実現するのかということに基づいた期待収益
とは異なるかもしれない。第 1 章 D.1 にて決定される正確に描写された取引によっ
て、どの関連者が、リスクを引受けたのか、また予想とは異なる方法でリスクが実
現した場合に結果（コスト又は追加の収益）を引受けるのかが決定される（B.2.4 参
照）。
6.46 重要な問題は、納税者の契約上の取決め、無形資産の法的所有及び当事者の行
動によって確立された枠組みの中で、グループのメンバーに対し、それぞれの機能、
資産及びリスクに係る適切な独立企業間価格をどのように算定するかである。本章
B.2 は、無形資産に関連する状況に対する独立企業原則の適用について論じている。
これは、無形資産に関連する機能、資産及びリスクに焦点を当てている。別途の記
211
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 213 =====

参考仮訳
載がない限り、本章 B.2 における独立企業間での利益及び独立企業間での報酬への
言及は、期待（事前の）利益及び対価を指す。
B.2 無形資産に関連する機能、資産及びリスク
6.47 上述のように、グループの特定のメンバーが無形資産の法的所有者であるとい
う決定自体は、果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクといった形でのメ
ンバーの貢献への対価支払い後に、法的所有者が事業から生じた収益を稼得する権
利があることを必ずしも示唆するものではない。
6.48 関連者間取引の独立企業間価格算定に当たり、無形資産の価値創造に関するグ
ループのメンバーによる貢献は検討されるべきであり、適切に対価が支払われるべ
きである。独立企業原則及び第 1～3 章の原則では、グループの全てのメンバーが無
形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関して果たす機能、使用する資産及び引
き受けるリスクに対して適切な対価を受け取ることを求めている。このため、機能
分析によって、どの企業が開発・改良・維持・保護・使用に関する機能を果たし、
管理しているのか、どの企業が必要な資金及びその他の資産を提供しているのか、
さらにどの企業が無形資産に関連する様々なリスクを引き受けているのかについて
決定する必要がある。無論、これらの各分野で、当該メンバーが無形資産の法的所
有者である場合もあれば、そうでない場合もある。パラグラフ 6.133に記載のとおり、
関連する取引対価を算定する際は、無形資産の使用から多国籍企業グループが得た
価値の創造又は利益の創出に貢献するかもしれない比較可能性の要因を検討するこ
とも、果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに対する独立企業間価格を
算定する上で重要である。
6.49 果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクという形での無形資産の価値
の創造に対するグループのメンバーによる貢献の相対的な重要性は、状況により変
化する。例えば、第三者によって開発された無形資産をが、グループのメンバーが
購入し、あるメンバーが管理する一方で、グループの他のメンバーが製造及び販売
機能を通じて当該無形資産を使用していると仮定する。この無形資産は、開発の必
要がなく、ほとんど維持又は保護を必要とせず、取得時点で意図された分野以外に
は限定された利用価値しかないと仮定する。この無形資産には、取得及び使用に伴
うリスクはあるかもしれないが、開発に伴うリスクはないであろう。購入者が果た
す重要な機能は、市場で最も適切な無形資産を選択し、多国籍企業グループが使用
する場合の潜在的利益を分析する機能であり、その無形資産の購入を通してリスク
の引受けを行うことを決定する機能である。主要な使用する資産は、無形資産の購
入に必要となる資金である。購入者が、能力を有しており、実際に、無形資産の取
得及び使用に関するリスク管理を含め、上述した全ての重要な機能を果たす場合、
212
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 214 =====

参考仮訳
関連者の製造及び販売機能への独立企業間対価支払い後に、無形資産の所有者が無
形資産の取得後の使用から得た所得・損失を引き受けるか、引き受けたと結論付け
ることが合理的であろう。このような単純な事例では第 1～3 章の適用はかなり簡単
だろうが、以下の状況においては、分析はより困難となるだろう。
(i) 多国籍企業グループによって独自に無形資産が開発された場合で、特に、当
該無形資産がまだ開発中に関連者間で移転された場合
(ii) 取得又は独自開発された無形資産が、更なる開発のプラットフォームになっ
ている場合
(iii) マーケティング又は製造等、別の側面が価値創造にとって特に重要な場合
以下に示す一般に適用される指針は、これらのより困難な事例と特に関連しており、
そのような事例を主に扱っている。
B.2.1 機能の遂行及び管理
6.50 第 1～3 章の原則に基づき、多国籍企業グループの各メンバーは、果たす機能
に対して独立企業間対価を受け取るべきである。無形資産に関連する事例において、
この機能には、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連する機能が含まれ
る。したがって、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連する機能を果た
すグループのメンバーを特定することが、関連者間取引の独立企業間条件を決定す
る際の重要な検討事項の一つである。
6.51 多国籍企業グループのメンバーには、自らが果たす機能、拠出する資産及び引
き受けるリスクに応じて適切な対価が支払われる。このことは、無形資産の法的所
有者が無形資産の使用から得る利益の全てを最終的に獲得する権利を有する場合は、
無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に伴う全ての機能を果たし、使用する全
ての資産を提供し、かつ、全てのリスクを引き受けなければならないことを示唆し
ている。しかし、これは、グループのメンバーが無形資産の開発・改良・維持・保
護・使用に伴う活動を、特定の方法で行わなければならないことを意味するもので
はない。無形資産の法的所有者が、当該無形資産の使用から得る利益の一部を稼得
するために、自社の従業員を用いて無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に伴
う関連する機能の全てを物理的に果たすことが不可欠だというわけではない。非関
連者間取引においては、機能の一部を他の企業に外部委託することもある。同様に、
無形資産の法的所有者である多国籍企業グループのメンバーは、無形資産の開発・
改良・維持・保護・使用に伴う機能を、非関連者又は関連者に外部委託することが
あるであろう。
213
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 215 =====

参考仮訳
6.52 法的所有者以外の関連者が、無形資産の価値に貢献すると考えられる機能を果
たす場合、その関連者は第 1～3 章の原則に基づき果たす機能について、独立企業原
則に沿った対価を受け取るべきである。機能的な貢献に対する独立企業間の対価の
決定においては、比較可能な非関連者間取引の利用可能性、無形資産の価値の創造
のために果たす機能の重要性及び当事者にとって現実に利用可能な選択肢を考慮す
るべきである。また、パラグラフ 6.53-6.58 に記載されている具体的な検討事項につ
いても、考慮するべきである。
6.53 非関連者間において取引を外部委託する場合、無形資産の法的所有者に代わり、
無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に伴う機能を果たす企業は、法的所有者
の管理の下でその機能を果たすことが通常である（パラグラフ 1.65 の議論のとお
り）。しかし、グループのメンバーである関連者間の関係の性質上、無形資産の法
的所有者でない企業が、委託された機能を管理することもある。そのような場合、
無形資産の法的所有者は、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連するコ
ントロール機能を果たす企業に対しても、独立企業間対価を支払うべきである。ど
のメンバーが実際に関連する機能の遂行をコントロールしているかを評価するに当
たっては、第 1 章 D.1.2.1 のリスク・コントロールの決定に類似した原則が適用され
る。特定の企業がコントロールを及ぼす能力及びこのようなコントロール機能の実
際の遂行を評価することは、分析の重要な一部となる。
6.54 法的所有者が無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連する機能を管理
も遂行もしていない場合、法的所有者は、委託された機能に帰属する継続的な便益
を享受する権利を有さないだろう。法的所有者は、無形資産を使用する利益の合計
の一部を構成するであろう開発・改良・維持・保護・使用に伴う機能を果たし又は
管理する関連者に、事実に基づいて、独立企業間対価を支払うことが求められる。
したがって、これらの機能を果たさない法的所有者は、これらの機能の遂行又はコ
ントロールに関する利益を稼得する権利を有しない。独立企業間対価は、実際に果
たす機能、実際に使用する資産及び実際に引き受けるリスクに対してのみ支払われ
る。B.2.2-B.2.3 参照。実際に果たす機能、実際に使用する資産及び実際に引き受け
るリスクの決定に際しては、第 1章D.1.2の指針が特に関連する。
6.55 無形資産の開発・改良・維持・保護・使用への貢献の相対的な価値は、事例に
事実関係によって異なる。より大きな貢献をするグループのメンバーは、相対的に
大きな対価を受けるべきである。例えば、研究開発の資金のみ提供する企業は、研
究開発への資金提供と管理の両方を行う場合と比べて、予測利益は少なくなるべき
である。その他の点が同一であれば、企業が研究開発への資金提供、管理、及び物
理的遂行を行う場合には、さらに高い予測利益が支払われるべきである。B.2.2 の資
金提供に係る議論も参照。
214
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 216 =====

参考仮訳
6.56 グループのメンバー間における機能的貢献に対する独立企業間対価を検討する
際、一定の重要な機能が特別な意味を持つ。個々の事例における重要な機能は、事
実及び状況による。更なる開発活動のプラットフォームを提供する自己開発の無形
資産、又は自己開発若しくは取得された無形資産にとって、より重要な機能には、
研究及びマーケティング計画の企画及び管理、「漠然とした」研究など創造的な業
務の方向付け及び優先順位付け、無形資産の開発計画に係る戦略的な決定のコント
ロール、並びに予算の管理などがある。また、無形資産（自己開発又は取得された
無形資産のいずれをも含む。）に関する重要な機能には、他に、無形資産の保護に
係る重要な決定や、非関連者又は関連者によって果たされ、無形資産の価値に重要
な影響を与えると考えられる機能の質に係る継続的な品質管理の決定を含むかもし
れない。これらの重要な機能は、通常、無形資産の価値に対して大きな貢献を果た
すが、そのような機能の遂行が、関連者間取引において法的所有者から他者に委託
される場合、無形資産の使用から多国籍企業グループが得る利益の配分は果たす機
能に基づくべきである。
6.57 重要な機能を外部委託した場合、比較対象取引を把握することは難しい場合も
あるため、適切な対価の設定に当たっては、比較対象取引に直接基づかない移転価
格算定手法、例えば、取引単位利益分割法や事前の評価テクニックを適用する必要
があるかもしれない。法的所有者がこれらの重要な機能の大半又は全てを他のメン
バーに委託する場合、他のメンバーの機能に対価を支払った後に、無形資産の使用
から得られる利益の重大な部分を法的所有者へ配分するかどうかは、第 1章 D.1.2の
指針に基づいて、法的所有者が実際に果たした機能、実際に使用した資産及び実際
に引き受けたリスクを考慮して、慎重に検討する必要がある。本パラグラフの原則
は、第6章別添 Iの事例 16-17で説明する。
6.58 パラグラフ 6.56 で説明した重要な機能は、無形資産に係る開発・改良・維
持・保護又は使用の成功のための鍵となる、果たす機能、使用する資産及び引き受
けるリスクを管理するための手段であり、また、無形資産の価値の創造に不可欠で
あることから、これらの重要な機能を果たすメンバーとその他のメンバー間の取引
を慎重に評価する必要がある。特に、重要な機能の重大な部分を果たす当事者を検
証対象法人とする場合、片側検証の移転価格算定手法の信頼性は大幅に低くなる。
事例6参照。
B.2.2 資産の使用
6.59 無形資産の開発・改良・維持・保護・使用において資産を使用するグループの
メンバーは、これに対して適切な対価が支払われるべきである。このような資産に
は、研究、開発又はマーケティングに使用される無形資産（ノウハウ、顧客関係
215
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 217 =====

参考仮訳
等）、物理的資産又は資金等があるが、これらに限定されない。多国籍企業グルー
プのあるメンバーが無形資産の開発、改良、維持又は保護の一部又は全てについて
資金を提供し、他のメンバーが関連する機能の全てを果たす場合もある。資金提供
に対する適切な予測利益の評価に際して、この場合、非関連者間取引においては、
資金提供は行うが資金を受けた活動や資産に関連するリスクをコントロールせず、
又は機能を果たさない当事者は、一般に、当該活動に関する重要な機能の遂行及び
コントロールを行い、重要なリスクのコントロールを行う同様の状況の他の投資家
が受け取る予測利益と同等の予測利益は受け取らない。無形資産関連の費用のみを
負担する当事者に帰属する対価の性質と金額は、関連する事実の全てに基づいて算
定されなければならず、類似の資金提供取決めが特定可能な場合、独立企業間で交
わされたこのような取決めに沿っているべきである。第 1 章 D.1.2.1.6 の指針、及び
資金を提供する当事者が資金調達に関連する金融リスクを管理していない事例を説
明するパラグラフ1.85の事例3及び1.103参照。
6.60 資金提供は一定のリスクを取ることと表裏一体（例えば、契約上、資金提供者
は資金損失のリスクを引き受ける）という意味で、資金提供とリスク負担は全面的
に関係している。しかし、引き受けるリスクの性質及び程度は、取引の経済的な特
徴によって変わるだろう。例えば、資金を提供される当事者が高い信用力を有する
場合や資産が担保として差し入れられる場合、又は資金を提供される側のリスクが
低い場合は、信用力が低い場合、資金提供が無担保の場合又は出資する先の投資リ
スクが高い場合と比べて、そのリスクは低いだろう。さらに、資金提供額が大きく
なるにしたがって、資金提供者が負担するリスクの潜在的な影響も大きくなる。
6.61 第 1章 D.1.2 の原則に基づく、リスクに関する移転価格分析のステップ 1は、
経済的に重要なリスクを具体的に特定することである。投資に関連するリスクを具
体的に特定する場合、投資として提供する資金に関する金融リスクと、当該資金が
使われる事業活動に関する事業リスクとを区別することが重要である。事業リスク
とは、例えば、資金が新規無形資産の開発に使われる場合の開発リスク等である。
資金提供者が、資金提供に関する金融リスクをコントロールし、その他のリスクに
ついては、コントロールも引き受けもしない場合、その当事者は、一般的に、その
資金提供に対するリスク調整後リターンしか期待することはできない。
6.62 契約上の取決めは、一般的に、当事者の行動に反映される取引における経済的
な特徴によって明確化又は補完され、それによって資金提供取引の条件が決定され
る5。一般的に、資金提供者の期待する利益は、適切なリスク調整後リターンと同等
5 金融取引（資金が、特に無形資産の開発への投資といったプロジェクト・ファイナンスに使
用される場合を含む）に関する独立企業間の条件を決定するため、経済的な特性についての追加
指針が示される予定。この作業は、2016年と2017年に実施される。
216
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 218 =====

参考仮訳
になるべきである。当該リターンは、例えば、資本コスト又は比較可能な経済的特
徴を持つ実際に代替可能な投資リターンに基づき決定することができる。資金提供
に対する適切なリターンを算定する際、資金を提供される当事者が実際に利用可能
な資金調達の選択肢を検討することが重要である。資金提供者が事前に予測するリ
ターンと事後に受け取る実際のリターンは、異なる場合がある。例えば、資金提供
者が固定金利で一定の金額を融資する場合に、実際のリターンと予測リターンとの
相違は、借り手が当然支払うべき金額の一部又は全部を支払えなくなるリスクを反
映している。
6.63 資金提供に伴う金融リスクのコントロールに必要な活動の範囲及び形態は、投
資金額とその投資対象を考慮しつつ、資金提供者にとっての投資に係るリスクの度
合いによって左右される。本ガイドラインのパラグラフ 1.65-1.66 に示されているコ
ントロールの定義に従って、特定の金融リスクをコントロールするには、リスクを
負担する機会、この事例では資金提供に関する適切な意思決定を行う能力及び当該
意思決定機能を実際に果たすことが必要とされる。さらに、金融リスクのコントロ
ールを行う当事者が、日常的なリスク軽減活動を自身で行わない場合は、リスク軽
減活動を委託する際のリスクに関して、及びその意思決定を容易に行うために必要
な準備作業に関して、日常的なリスク軽減活動に関連するパラグラフ 1.65-1.66 で示
されている活動を遂行しなければならない。
6.64 無形資産の開発のために資金が提供される場合、リスクを伴う機会を取るのか、
手放すのか、拒否するのかを決定し、その機会に関するリスクに対応するかどうか、
またどのように対応するかどうかを決定することが、資金の提供及び取引条件に関
する決定となる。事実と状況に応じて、当該決定は、資金を提供される当事者の信
用力の評価、及び開発計画に関連するリスクが、資金又は追加的に必要となる資金
に対する利益にどのように影響するかという評価、という二つの評価に左右される。
資金提供に関する条件には、資金提供の決定が利益に影響を与える重要な開発に関
する決定と結び付けられる可能性がある。例えば、プロジェクトを次の段階に進め
るかどうか、又は高額な資産への投資を許可するかどうかといった決定をしなけれ
ばならないことがある。開発リスクが高まり、金融リスクと開発リスクの関係が密
接になるほど、資金提供者は、無形資産の開発の進行を評価する能力、及びその進
行によって達成される資金提供の予測利益の結果を評価する能力がますます必要と
なり、さらに資金提供者は、資金提供の継続と金融リスクに影響を与え得る重要な
開発業務をより密接に結び付けるようになるかもしれない。資金提供者は、実際に
資金提供に関する決定をする際に資金提供者が考慮しなければならない、資金提供
の継続に関して評価を行う能力が必要であり、その評価を実際に行う必要があるだ
ろう。
217
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 219 =====

参考仮訳
B.2.3 リスク引受け
6.65 無形資産に関連する取引について、機能分析で重要となるリスクには次のよう
なものがある。（i）費用がかさむ研究開発又はマーケティング活動が失敗したと証
明されるリスクを含み、また、投資時期を考慮に入れた無形資産の開発に伴うリス
ク（例えば、投資が開発の初期段階、開発プロセスの途中、又は開発の後期段階の
どこで行われるかは、基礎となる投資リスクの水準に影響を与える）、（ii）競合相
手による技術の進歩が無形資産の価値に悪影響を与える可能性を含む、商品が陳腐
化するリスク、（iii）無形資産に係る権利の保護又は他者からの侵害請求に対する
弁護に時間や費用がかかること、保護又は弁護が不可能であることが判明するリス
クを含む、侵害のリスク、（iv）製造物責任及びこれに類似の無形資産を基礎とした
商品及び役務に関するリスク、（v）無形資産が生み出す利益に係る不確実性を含む
使用リスクである。このようなリスクの存在と水準は、個別の事例で見られる事実
及び状況、並びに無形資産の性質に左右される。
6.66 関連者間取引の価格を算定する場合に、無形資産の開発・改良・維持・保護・
使用に関するリスクを引き受けるグループのメンバーの特定は重要である。リスク
の引受けは、リスクが現実化した場合にどの企業が結果に対して責任を有するのか
を決定する。第 1 章 D.1 の指針に基づく関連者間取引の正確な描写によって、法的
な所有者がリスクを引き受けるるか、それとも他のメンバーがリスクを引き受ける
のかを決定することができ、このようなリスクを引き受けるメンバーはこの貢献の
対価を受けるべきである。
6.67 グループのどのメンバーが無形資産に関連するリスクを引き受けているかを判
定する際には、第 1章 D.1.2の原則が適用される。特に、無形資産の開発・改良・維
持・保護・使用に関するリスクをどの当事者が引き受けるかを判定する場合には、
パラグラフ 1.60 で示されている関連者間取引におけるリスク分析プロセスのステッ
プ1-5に従うべきである。
6.68 メンバーが引き受けたリスクに対する利益を求める場合、当該メンバーが、リ
スクが実際に現実化した場合の対応策と発生する費用に対する責任を負うようにし
ておくことは特に重要である。本ガイドラインのパラグラフ 1.60 に示されているリ
スク分析の枠組みに基づいて、リスクを引き受ける関連者以外の関連者が、費用を
負担するか、又は措置を講じている場合、リスクを引き受けている当事者にコスト
を配分し、それ以外の関連者はリスクの現実化に関連して講じた措置に対する適切
な対価を得るよう、取引価格を調整すべきである。第 6章別添 I事例 7において、こ
の原則を説明する。
218
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 220 =====

参考仮訳
B.2.4 実際の事後の利益
6.69 実際の（事後の）収益性が予測された（事前の）収益性と異なることは、かな
り一般的である。これは、予見できなかったことが起こり、予測と異なる形でリス
クが実現した結果かもしれない。例えば、競合製品が市場から消えたり、自然災害
が主要市場で発生したり、主要な資産が予見できない理由から使えなくなることが
生じ得るしし、また、競合他社による画期的な技術開発が自社の無形資産に基づく
製品の陳腐化や劣化をもたらすことが起こり得る。事前の利益計算及び対価取決め
の基礎となる財務予測が、リスク及び予見不能な事象が生じる合理的な可能性を適
切に考慮しており、これらリスクの実現が、実際の収益性と予測する収益性の差異
を反映していることもある。結局、事前の利益計算及び対価取決めの基礎となる財
務予測に当たって、異なる結果が生じる得るリスクを適切に考慮していなかった場
合、予測利益の過大評価又は過少評価につながるかもしれない。このような場合、
利益又は損失が、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に貢献した多国籍企業
グループのメンバー間で配分されているか、またそうであればどのように配分され
ているかについて、問題が生じる。
6.70 この問題の解決には、実際の取引を描写する時に特定される経済的に重要なリ
スク（第 1 章 D.1 節を参照。）を、多国籍企業グループの中のどの企業が実際に引
き受けているかに関する詳細な分析が必要である。この分析の枠組みが示すように、
経済的に重要なリスクを引き受ける者が、無形資産の法的所有者等のようにこれら
のリスクを契約上引き受けている関連者である場合もあればそうでない場合もあり、
また投資の資金提供者である場合もあればそうでない場合もある。第 1 章 D.1.2.1.4-
D.1.2.1.6 の原則に基づき、予測する結果と実際の結果の間に生じる差異のリスクを
配分されていない当事者は、実際の利益と予測利益との差額を受け取る権利は有し
ておらず、リスクが現実化した場合にこの相違によって発生する損失の負担を要求
されることもない。ただし、当該当事者がパラグラフ 6.56 で示した重要な機能を果
たしている場合又はパラグラフ 1.105で示した経済的に重要なリスクのコントロール
に貢献している場合には、上記に該当せず、これらの機能に対する独立企業対価に
は利益共有の要素が含まれていると判断される。さらに、グループのメンバーの果
たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに事前に支払われる対価が、実際に
独立企業間原則と整合的であるかどうか検討しなければならない。例えば、多国籍
企業グループが予測利益を過大又は過少に見積もった結果、グループのメンバーの
貢献に対して（事前に決定した基準により）過少支払又は過大支払が発生したかど
うかを確認することに、注意を払うべきである。取引時に評価の不確実性が高い取
引は、特に価値を過小評価又は過大評価する傾向が高くなる。この件については、
D.4でさらに議論する。
219
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 221 =====

参考仮訳
B.2.5 B.1及び B.2の適用による影響
6.71 無形資産の法的所有者が実質的に、
・ 無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する機能（パラグラフ 6.56 で
述べられた重要な機能を含む）を全て果たしコントロールする、
・ 無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に必要な資産（資金提供を含む）
を全て提供する、かつ、
・ 無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に伴うリスクを全て引き受ける
場合には、無形資産の法的所有者は、多国籍企業グループが無形資産の使用による
事前の予測利益の全てを稼得する権利を有する。法的所有者以外のグループの複数
のメンバーが無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する機能を果たし、資
産を使用し、リスクを引き受ける範囲において、そのような関連者は、自身の貢献
に対する独立企業間対価を受け取らなければならない。事実及び状況によっては、
この対価は、無形資産の使用から得られることが期待される利益の全て又は大部分
を構成するかもしれない。
6.72 実際の（事後の）収益性と予測（事前の）収益性の適切な見積もりとの間の
相違に関連する利益又は損失がどの多国籍企業グループのメンバーに帰属するかは、
多国籍企業グループ内のどの企業が、実際の取引を描写する時に特定されるリスク
（第 1 章 D.1 参照）を引き受けているかによる。このことはまた、パラグラフ 6.56
で示した重要な機能を果たしている企業、又はパラグラフ 1.105で示した経済的に重
要なリスク管理に貢献している企業に左右され、かつ、これらの機能に対する独立
企業間対価の算定には利益共有の要素が含まれると判断される企業にも左右される。
B.3 関連者取引の価格その他の条件の特定及び決定
6.73 本章で補足した第 1章 D.1の分析によって、無形資産の法的所有、機能、資
産及びリスクの明確な評価が容易になり、また価格その他の条件の決定を必要とす
る取引の正確な特定が容易になるであろう。一般に、登録及び契約に関連して多国
籍企業グループによって特定される取引の、価格その他の条件は、独立企業原則に
基づき決定されるべきである。しかしながら、分析により、実際には登録及び契約
で示された取引に追加されるべき取引又は登録及び契約で示された取引とは異なる
取引が判明することがある。第 1 章 D.1 に基づき、分析対象取引（及びその真の条
件）は、両当事者の実際の行動及びその他関連事実によって決定される。
6.74 本章 B で述べたように機能が果たされ、資産が使用され、又はリスクが引
き受けられた時点の、機能、資産、リスクに関して期待される無形資産の価値に対
220
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 222 =====

参考仮訳
する貢献を考慮した上で、第 1～3 章の指針に従い、取引の独立企業間の価格及びそ
の他の条件は、決定されるべきである。本章 D では、無形資産取引に係る独立企業
間価格及びその他の条件を決定するに当たり、移転価格算定手法及びその他の事項
に関する補足指針を示す。
B.4 具体的な事例における上記原則の適用
6.75 本章 B の原則は、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する様々
な状況で適用されなければならない。グループのメンバーが法的に所有する無形資
産の開発・改良・維持・保護・使用に貢献する関連者は、果たす機能、引き受ける
リスク及び使用する資産に対して独立企業間報酬を受け取らなければならないとい
う点が、各事案の主な検討事項である。無形資産の開発・改良・維持・保護・使用
に関して、機能を果たすか又はリスクを引き受ける関連者が独立企業間報酬を受け
取っているかを評価する際、（i）活動の水準と性質、及び（ii）対価の支払額と支
払形態を検討する必要がある。関連者取引で支払われた対価が独立企業原則に沿っ
たものであるかを評価する際、類似の機能を果たす比較可能な非関連者の活動の水
準及び性質、対価、当該非関連者により創造されることが見込まれる無形資産の価
値を参照するべきである。本節は、よくある事実パターンに対するこれらの原則の
適用を説明する。
B.4.1 マーケティング上の無形資産の開発及び改良
6.76 これらの原則が共通して適用されるのは、商標の法的所有者である関連者が、
例えば、マーケティング契約又は販売／マーケティング契約を通して、商標の法的
所有者が稼得する利益に係るマーケティング機能又は販売機能を果たす場合である。
この場合、マーケティング会社又は販売会社の活動に対して、どのように対価が支
払われるべきかを決定することが必要である。重要な問題の一つが、マーケティン
グ会社又は販売会社は、販売促進及び流通サービスの提供に対してのみ対価が支払
われるべきか、又は果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクの性質により
商標や他のマーケティング上の無形資産の価値を改良したことに対しても、対価を
受け取るべきであるかということである。
6.77 この問題の分析には、（i）法的登録及び当事者間の契約によって示唆され
る権利義務、（ii）当事者が果たす機能、使用する資産及び負担するリスク、（iii）
マーケティング会社又は販売会社の活動を通じて創造されることが見込まれる無形
資産の価値、並びに（iv）（使用する資産及び負担するリスクを考慮して）マーケテ
ィング会社又は販売会社が果たす機能への対価の、評価が必要である。比較的分か
りやすい事例としては、販売会社は代理人としてのみ機能し、商標及びその他マー
221
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 223 =====

参考仮訳
ケティング上の無形資産の所有者から販売促進費の弁済を受け、その活動に関して
指示を受けている場合や管理されている場合がある。この場合、販売会社は通常、
代理人としての活動の妥当な対価のみを得る権利がある。商標やその他マーケティ
ング上の無形資産の追加開発に伴うリスクを引き受けないため、この販売会社はこ
れに関する追加的な報酬を得る権利はない。
6.78 販売会社が実際にマーケティング活動の費用を負担する場合（例えば、法的
所有者がその費用を支払う契約がない場合）、販売会社が現在又は将来にわたって
果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに起因する潜在的な便益について
販売会社が共有できる範囲に注目すべきである。一般的に、非関連者間取引におい
ては、商標及び他のマーケティング上の無形資産の法的所有者でない当事者が当該
無形資産の価値を改良するマーケティング活動による収益を稼得できるかどうかは、
主に当該当事者の権利の内容次第である。例えば、販売会社が、商標の付いた商品
の独占販売権を伴う長期契約の下、売上や市場のシェアからもたらされる商標など
のマーケティング上の無形資産の価値の向上に当たり、果たす機能、使用する資産
及び引き受けるリスクに起因する収益を稼得する能力を有する場合がある。こうし
た状況では、販売会社の努力によって、自己の無形資産、つまり販売権の価値が向
上することがある。このような場合、販売会社への収益の配分は、独立の販売会社
が比較可能な状況において得るであろう収益に基づいて決定されるべきである。販
売活動による収益に対して類似の権利を有する独立の販売会社が果たす機能又は負
担する費用との比較において、より多くの機能を果たし、資産を使用し、又はリス
クを引き受けることや、同様の状況にある他のマーケティング会社又は販売会社が
創造するよりも多くの価値を創造することがある。このような場合、独立の販売会
社は通常、商標又はその他の無形資産の保有者から、追加の対価の支払いを受ける。
商標又はその他のマーケティング上の無形資産の価値向上を行った販売会社の機能、
資産、リスク及び見込まれる価値創造に対する販売会社への対価の支払いに当たっ
ては、（製品の購入価格引下げによる）より高い販売利益、使用料料率の値下げ又
は利益の共有という形態をとる可能性もある。第 6 章別添 I の事例 8-13 にて、マー
ケティング契約及び販売契約を背景とした本章 B の適用について、より詳細に説明
する。
B.4.2 研究、開発及びプロセス改良の取決め
6.79 上記パラグラフの原則は、関連者（無形資産の法的所有者）との契約に基づ
き、多国籍企業グループのメンバーが研究開発機能を遂行する状況にも適用される。
研究の役務提供に対する適切な対価は、例えば、研究チームが当該研究に関するユ
ニークな技術や経験を有しているか、リスクを引き受けているか（「非実用的な」
研究が行われている場合等）、自己の無形資産を使用しているか、又は他方の当事
222
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 224 =====

参考仮訳
者によって支配や管理されているかといった、あらゆる事実及び状況に左右される。
コストに多少のマークアップをした対価は、全ての事案において、研究チームによ
る貢献の予測される価値又は独立企業間価格を反映するわけではない。
6.80 本節の原則は、多国籍企業グループのメンバーが、加工改良や製品改良の法
的所有者と称する関連者に代わって、このようなプロセス改良又は製品改良につな
がるような製造に係る役務提供をする場合にも適用される。第 6 章別添 I の事例 14
から事例 17にて、研究開発の取決めを背景とした Bの適用について、より詳細に説
明する。
B.4.3 企業名の使用に対する支払い
6.81 グループ名、商号及び同様の無形資産についての使用に対して支払われる独
立企業間価格に関して、疑問が提示されることはよくある。このような疑問は、B
の原則及び関連するビジネス上及び法律上の要素に基づいて解決されるべきである。
一般的な原則として、グループのメンバーシップの単純な認識か、グループのメン
バーシップであるという事実を単に反映しただけのグループ名の使用に対して、移
転価格算定上、支払を認識すべきではない。パラグラフ 7.12参照。
6.82 グループの 1メンバーが商標又はグループ名を冠したその他の無形資産の所
有者である場合や、グループ名の使用によってこのような無形資産を所有するメン
バー以外のメンバーに財務上の便益がもたらされる場合、非関連者間取引なら対価
が生じたであろうと結論づけることは合理的である。同様に、グループのメンバー
が未登記の商標に代表される事業上ののれんを保有する場合、一方の当事者による
商標の使用が不当表示となる場合、及び商標の使用によってのれんや未登録の商標
を保有するメンバー以外のメンバーに明らかな財務上の便益がもたらされる場合、
このような支払いは適切であるかもしれない。
6.83 グループ名の対価を算定するに当たり、グループ名の使用により名称使用者
に帰属する財務上の便益、代替的な選択肢による費用及び収益、果たす機能、使用
する資産及び引き受けるリスクという形でグループ名を使用する当事者及び法的所
有者によるグループ名の価値に対する相対的な貢献について、検討することが重要
である。名称の使用者が事業を行う地域においてグループ名の価値を創造又は高め
ている場合、当該名称の使用者が果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスク
について、注意深く検討すべきである。第 1～3 章の原則を適用して、比較可能な状
況において非関連者に名称をライセンスする際に重要となるであろう要素について、
考慮するべきである。
223
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 225 =====

参考仮訳
6.84 既存の成功事業が別の成功事業に取得され、その取得された事業が取得した
事業を示す名称、商標又はその他のブランドを使用する場合、このような使用に関
して対価が支払われるべきであると自動的に仮定するべきではない。取得した企業
のブランドの使用によって、取得された企業に財務上の便益があると合理的に予測
される場合、対価は期待収益の水準によって示されるべきである。
6.85 取得した側は、取得された事業の既存の地位を最大限に活用し、自身のブラ
ンドを取得された事業において利用することにより、取得された事業の営業地域に
おいて、自身の事業を拡大する場合もある。この場合取得者は、取得された事業が
取得者の名称の使用拡大に対して果たす機能、引き受けるリスク及び使用する資産
（市場でのポジションを含む）に係る対価の支払い又は補償を、取得された事業に
対して行うべきか検討すべきである。
C 無形資産の使用又は移転に関する取引
6.86 無形資産が関連する移転価格分析の初期段階において、移転価格上の論点に
関連する無形資産を具体的に特定すること、及び当該無形資産の所有者を特定する
ことに加え、無形資産が関連する具体的な関連者間取引を特定し、かつ、適切な特
徴付けをする必要がある。無形資産の使用又は移転に関連する取引を特定し、正確
に描写する際には、第 1章の原則が適用される。正確な取引の特定（第 1章 D.1）及
び事業再編（第 9 章、特に第１部）に対する指針に加え、本章 C では、無形資産又
はその権利がある取引に関与しているかを確認する上で有益となり得る典型的なシ
ナリオについて示す。事例 19 参照。移転価格算定上の取引の特徴付けは、OECD モ
デル租税条約第 12 条における決定とは何の関連性も有しない。OECD モデル租税条
約第12条に対する注釈のパラグラフ 8-19等を参照。
6.87 移転価格算定上、無形資産の特定及び検討の対象となる無形資産が関連する
取引には、一般的に二つの種類がある。これらは、（i）無形資産又は無形資産に係
る権利の移転に関する取引、及び（ii）商品の販売又は役務提供に関連して無形資産
の使用が関わる取引である。
C.1 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取引
C.1.1 無形資産又は無形資産に係る権利の移転
6.88 関連者間取引において、無形資産に係る権利そのものが移転されることがあ
る。このような取引は、当該無形資産に係る全ての権利（例：無形資産の売却、又
は無形資産の永続的、排他的なライセンス）のほか、限定的な権利の移転（例：地
理的制約、期間の限定、又は使用・利用・再製造・再移転・追加開発を行う権利に
224
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 226 =====

参考仮訳
係る制約がある無形資産の限定的な使用権に関する許諾若しくは類似の移転）も含
む。第 1～3 章の原則は、無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取引に適
用される。このような取引における独立企業間条件の決定に関する補足指針が、本
章のD.1、D.2及びD.3で示されている。
6.89 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取引においては、関連者間
で移転された無形資産及びその権利の性質を具体的に特定することが重要である。
移転された権利に制限が付されている場合、制限の性質及び移転された権利を完全
に特定することも重要である。また、取引に付けられる名称は、移転価格分析に影
響しないことに留意すべきである。例えば、X 国における特許の独占的使用権が移
転される場合、この取引を X 国における全特許権の売却として扱うか、全世界にお
ける特許権の一部分に対する永続的かつ排他的なライセンスとして扱うかを納税者
が決定しても、対象となる取引が、耐用年数の残存期間中に X 国における特許の独
占使用権を移転する取引であれば、いずれの場合も独立企業間価格の算定には影響
を与えない。したがって、機能分析では、移転される無形資産に係る権利の性質を
具体的に特定するべきである。
6.90 新たな無形資産や無形資産を使用した新製品をさらに開発する際における、
当該無形資産の使用に関するライセンス及び類似の取決めに課せられる制約は、移
転価格分析において非常に重要であることが多い。従って、無形資産に係る権利の
移転の性質を特定する際には、譲受人が更なる研究開発のために移転された無形資
産を使用する権利を許諾されているかどうかを考慮することが重要である。非関連
者間の取引では、ライセンス期間中に許諾された無形資産を改良する権利を、譲渡
人/／ライセンス許諾者が完全に留保する取決めが見られる。また、非関連者間の取
引では、譲受人／ライセンス使用者が、改良する権利をライセンス期間中又は永久
に保持する取決めも見られる。移転された無形資産の更なる改良に対する制限、又
はその改良から得られるはずの経済的便益に係る譲渡人及び譲受人の能力に対する
制限は、移転した権利の価値、及び同一の無形資産又は比較可能性が高い無形資産
に関連する取引における比較可能性に影響し得る。このような制限は、契約書上の
条件及び関連当事者の実態の双方の観点から評価されなければならない。
6.91 第 1 章 D.1.1 の規定は、無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取
引の具体的な性質の特定、移転された無形資産の性質の特定、及び当該無形資産の
使用に関する移転条件によって課された制限の特定に適用される。例えば、ライセ
ンス契約に定められた非排他的規定や期間の限定が、当事者の行動に沿ったもので
ない場合は、当該規定が税務当局により尊重される必要はない。本パラグラフの規
定は第6章別添 Iの事例 18で説明される。
225
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 227 =====

参考仮訳
C.1.2 複合的な無形資産の移転
6.92 無形資産（無形資産に係る限定的な権利を含む。）は、個別に又は他の無形
資産と併せて移転されることがある。無形資産が組み合わされて移転される取引を
検討する際、二つの関連する問題が生じる場合が多い。
6.93 一つ目は、異なる無形資産の相互作用とその経済的効果である。無形資産の
中には、単体で取り扱われた場合より他の無形資産と組み合わされることによって
価値が上がるものがある。従って、無形資産が組み合わされて移転される場合、そ
れらの無形資産の法的及び経済的な相互関係の性質を特定することが重要になる。
6.94 例えば、医薬品は三つ以上の無形資産と関連付けられることが多い。医薬品
の有効成分が複数の特許で保護されている場合がある。医薬品は試験過程を経なけ
ればならず、国の規制当局は試験結果に基づいて、特定の地理的市場において特定
の症状向けに販売を承認する。医薬品には特定の商標が付けられることもある。組
み合わされることによって、これらの無形資産には大変な価値が認められるかもし
れない。単体であれば、それほどの価値がないものもあるかもしれない。例として、
販売の承認を受けていない医薬品は販売できず、また、特許がなければ競合するジ
ェネリックを市場から排除できないことから、特許や当局による販売承認を取得し
ていない商標の価値は、限定的かもしれない。同様に、販売の承認を取得した特許
の価値は、販売の承認がない場合より相当に高くなるかもしれない。従って、無形
資産の種類それぞれの相互関係や、どの当事者が無形資産の確保に関連する機能を
果たし、リスクを引受け、費用を負担したかは、無形資産の移転に関する移転価格
分析を行う際に極めて重要である。異なる関連者が使用する無形資産の権利を保有
する場合、価値の創造への相対的な貢献を検討することが重要である。
6.95 二つ目は、移転した全ての無形資産が特定されていることの重要性である。
例えば、複数の無形資産が相互に深く関連しているため、他の無形資産を移転せず
にある無形資産だけを移転することが実質的に不可能な場合があるかもしれない。
実際、ある無形資産の移転に伴い、必然的に他の無形資産も移転されることがしば
しばある。このような場合、第 1 章 D.1 の原則を適用して、無形資産の移転の結果、
譲受人が使用可能となった全ての無形資産を特定することが重要になる。例えば、
ライセンス契約に基づき商標の使用権を移転する場合、通常は評判の価値のライセ
ンスも含み、譲渡人がのれんを構築していた場合には、当該商標に関連してのれん
とも言われる。使用料として、商標及び評判の価値の双方を検討するべきである。
このパラグラフの原則は、第 6章別添 Iの事例 20で説明される。
226
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 228 =====

参考仮訳
6.96 比較可能な状況において非関連者が実質的に分離しないであろう無形資産を、
納税者又は税務当局が、人為的に分離することを求める状況を特定することが重要
である。例えば、商標又は商号と事実上関連するのれん又は評判の価値から、商標
又は商号を人為的に区別しようとする試みは、特定され、批判的に分析されるべき
である。このパラグラフの原則は第 6章別添 Iの事例21で説明される。
6.97 第 1 章 D.1 の原則を適用して、移転された無形資産の全てを特定するプロセ
スは、契約書や両当事者の実際の行動を参照することによって、実際に行われた取
引を特定する行為であると認識するべきである。
C.1.3 他の取引に伴って移転する無形資産又はその権利
6.98 有形事業資産や役務提供に伴って、無形資産又はその権利が移転される場合
がある。このような場合、無形資産が実際に移転されたかどうかを決定することが
重要であり、移転された全ての無形資産を特定し、移転価格分析によって検討する
ことが重要である。本パラグラフの原則は第 6章別添 Iの事例23-25で説明される。
6.99 移転価格分析に当たり、有形資産又は役務提供に係る取引を、無形資産又は
その権利の移転から区別することが可能かつ適切な場合がある。その場合、取引の
各要素が独立企業原則に沿っているかを確認するため、パッケージ契約の価格を分
解すべきである。また、取引が密接に関連しているため、有形資産又は役務提供に
係る取引を、無形資産又はその権利の移転から区別することが困難な場合もある。
利用可能な比較対象取引の信頼性は、取引を統合するべきか分離するべきかを考慮
するに当たり、重要な要素になる。特に、利用可能な比較対象取引によって、取引
間の相互作用を正確に評価できるかを検討することが重要である。
6.100 無形資産又はその権利の移転に関する取引が、他の取引と結合している例
の一つとして、事業フランチャイズ契約がある。フランチャイズ契約により、多国
籍企業グループのあるメンバーが、役務及び無形資産を一体として単一価格で関連
者に提供することに合意したとする。このような契約により利用可能となる役務及
び無形資産が非常にユニークであることから、役務及び無形資産のパッケージ全体
について信頼し得る比較対象取引が特定できない場合は、個々に移転価格を検討す
るため、役務及び無形資産のパッケージをそれぞれに分離する必要があるかもしれ
ない。しかし、無形資産及び役務の相互作用により、双方の価値が高まっているか
もしれないことに留意すべきである。
6.101 また、役務提供と単一又は複数の無形資産の移転が相互に深く関連している
ため、移転価格分析上それらの取引を分離することが困難な場合がある。例えば、
227
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 229 =====

参考仮訳
ソフトウェアに係る権利の移転に際し、譲渡人によるソフトウェアの定期的アップ
デートを含む継続的な保守サービスの提供が伴う場合がある。役務及び無形資産の
移転が相互に関連している場合、総額としての独立企業間価格の算定が必要かもし
れない。
6.102 製品若しくは役務提供取引、又は無形資産の移転若しくは両者を組み合わせ
た移転取引の描写が、必ずしも特定の移転価格算定手法の適用に結びつくものでは
ない事が強調されるべきである。例えば、全ての役務提供取引に原価基準法が適切
とは限らないし、全ての無形資産取引に複雑な評価又は利益分割法の適用が必要と
は限らない。それぞれの具体的状況に即した事実及び機能分析の結果が、特定の事
案における最適な移転価格算定方法の選択と併せて、移転価格算定における取引の
組み合わせ方、描写方法又は分析方法の手がかりとなろう。最終目的は、比較可能
な取引において独立企業間で決定されるであろう価格及びその他の関連条件を特定
することにある。
6.103 さらに、取引が分析のために結合又は分離されるべきかの決定は、通常、契
約書及び両当事者の実際の行動を参照することによって、実際に行われた取引を描
写することに関連することも強調されるべきである。実際に行われた取引の特定は、
最適な移転価格算定手法を選択する際に必要な要素となる。
C.2 商品の販売又は役務提供に関連して無形資産の使用が関わる取引
6.104 無形資産は、無形資産又はその権利の移転がないような状況における関連者
間取引において、使用されることがある。例えば、無形資産は、関連者間取引の一
方又は双方の当事者によって、関連者に販売する商品の製造、関連者から購入する
商品のマーケティング又は関連者に代わって提供する役務に関連して使用される場
合がある。このような取引の性質は明確に特定すべきであり、このような関連者間
取引においていずれか一方の当事者によって使用された無形資産は、その取引に対
する比較可能性分析、最適な移転価格算定手法の選択及び適用、検証対象法人の選
定において、特定され、考慮されるべきである。商品の販売又は役務提供に関連し
て無形資産の使用が関わる取引について、独立企業間条件の決定に関する補足指針
は、本章のD.1及び D.4で示されている。
6.105 商品の販売を行う関連者間取引の当事者が使用する無形資産を考慮する必要
性は、以下のように説明できる。自動車製造会社が価値の高い特許を使用して自動
車を製造し、関連販売会社に販売すると想定する。また、当該特許は、自動車の価
値に大きく寄与しているとする。特許及びその特許の貢献による価値は、自動車製
造会社による関連販売会社への自動車販売取引における比較可能性分析、当該取引
228
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 230 =====

参考仮訳
における最適な移転価格算定手法の選択、及び検証対象法人の選定において、特定
され、考慮されるべきである。しかし、自動車を購入する関連販売会社は、製造会
社の特許に係る使用権を一切取得していない。このような場合、特許は製造に使用
されており、自動車の価値に影響するかもしれないが、特許そのものは移転してい
ない。
6.106 関連者間取引において無形資産を使用しているもう一つの例として、探査会
社が、価値の高い地理データや分析結果を取得し、探査ソフトやノウハウを開発し
たと想定する。さらに、関連者に探査役務を提供する際にその無形資産を使用する
ことを想定する。これらの無形資産は、探査会社と関連者間の役務提供取引の比較
可能性分析、当該取引における最適な移転価格算定手法の選択、検証対象法人の選
定において特定され、考慮されるべきである。探査会社の関連者が探査会社の無形
資産に係る権利を取得していないとすると、これらの無形資産は役務の提供時に使
用され、役務の価値に影響するかもしれないが、移転はされていない。
D 無形資産が関わる事例に係る独立企業間条件の決定における補足指針
6.107 無形資産が関わる関連者間取引を特定し、特に当該取引に関わる無形資産
を特定し、無形資産を法的に所有する企業及びその無形資産の価値に貢献する企業
を特定した後に、当該取引における独立企業間条件を特定することが可能なはずで
ある。無形資産が関わる取引の独立企業間条件の決定に当たっては、本ガイドライ
ン第 1～3 章に記載された原則が適用されなければならない。特に、パラグラフ 3.4
において推奨されているプロセスの 9 つのステップは、無形資産が関わる取引の独
立企業間条件の特定において有益である。第 3 章の原則を適用して、パラグラフ 3.4
に記載されたプロセスの比較可能性を分析するため、第 6章 A～Cに記載された原則
の考慮が不可欠である。
6.108 ただし、第 1～3 章の原則は、無形資産に関する関連者間取引への適用が困
難な場合もある。無形資産に、比較対象取引の検索が複雑となるような特殊な特徴
がある場合もあり、事案によっては取引時の価格の算定が困難なこともあるかもし
れない。また、関連者間においては、取引当事者間の関係に起因する十分に妥当な
事業上の理由から、独立企業間では予期されない方法で、無形資産取引が行われる
場合がある。パラグラフ 1.11 参照。無形資産の使用又は移転には、比較可能性、移
転価格算定手法の選択、取引の独立企業間条件の決定に関する困難な課題が生ずる
こともある。本章 D では、無形資産が関わる関連者間取引の独立企業間条件を決定
するため、第1～3章の原則を適用する際に使用する補足指針を示す。
229
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 231 =====

参考仮訳
6.109 本章D.1では、無形資産が関わる全ての取引に関する一般的な補足指針を示
す。本章 D.2 では、無形資産又はその権利の移転に関する取引に対する具体的な補
足指針を示す。本章 D.3 では、移転時の価値が非常に不確実な無形資産又はその権
利の移転に関する補足指針を示す。本章 D.4 では、評価困難な無形資産への価格設
定方法を示す。本章 D.5 では、無形資産に係る権利の移転がない場合における商品
の販売又は役務提供に関連して無形資産が使用される取引に適用される補足指針を
示す。
D.1 無形資産が関わる取引に適用される一般原則
6.110 第 1 章 D 及び第 3 章には、比較可能性分析を行う際に考慮すべき諸原則及
び推奨されるプロセスが記述されている。本ガイドラインのこれらに記述された諸
原則は、無形資産が関わる関連者間取引の全てに適用される。
6.111 無形資産が関わる取引の比較可能性分析の内容及びプロセスに関連する本ガ
イドラインの諸原則の適用に当たり、移転価格分析では取引当事者それぞれにとっ
て合理的に利用可能な複数の選択肢を考慮しなければならない。
6.112 当事者にとって現実に利用可能な選択肢の考慮にあたっては、取引の当事者
それぞれの観点が考慮されなければならない。取引の片側にのみ焦点を当てる比較
可能性分析は、一般的に無形資産が関わる取引の評価のための十分な基礎とはなら
ない（片側検証の移転価格算定手法が最終的に選定される状況を含む）。
6.113 比較可能性分析においては取引当事者双方の観点を考慮することが重要であ
り、他方の当事者が現実に利用可能な選択肢に反する結果につながるような、一方
の当事者の特定の事業環境を考慮すべきではない。例えば、特定の関連者である譲
受人が移転された無形資産に係る権利を有効に使用するためのリソースを欠くとい
うだけで、無形資産又はその権利の全部又は一部の移転に関して、譲渡人が現実に
利用可能な選択肢（移転しないことも含む。）より不利な譲渡価格を譲渡人が受け
入れるとは考えられない。同様に、譲受人は、取得した無形資産に係る権利を事業
で使用して利益を得ることが期待できないような価格では、単独又は複数の無形資
産に係る権利の譲受けを行わないであろう。このような結論は、移転を全く行わな
いという現実に利用可能な選択肢よりも、譲受人にとって好ましいものではないで
あろう。
6.114 無形資産が関わる取引価格について、当事者それぞれにとって現実に利用可
能な選択肢に沿っていることが確認できることも多い。このような価格の存在は、
多国籍企業グループが最適なリソースの配分を行うという前提に沿っている。譲渡
人にとって現実に利用可能な選択肢に基づく受け入れ可能な最低価格が、譲受人に
230
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 232 =====

参考仮訳
とって現実に利用可能な選択肢に基づく受け入れ可能な最高価格を上回る場合は、
第 1 章 D.2 で示される取引の否認に関する判定基準によって、現実の取引を認識す
べきでないかどうか、又は取引条件を調整すべきかどうかを検討することが必要か
もしれない。同様に、無形資産の現在の使用や現実に利用可能な選択肢の提案（無
形資産の代替的な使用）によって最適なリソース配分が行われていないという主張
がなされる状況が発生する場合、こうした主張がその事案の真の事実及び状況に一
致しているかを検討する必要があるであろう。この議論は、無形資産に関する実際
の取引を正確に描写する際に、あらゆる関連する事実及び状況を考慮することの重
要性を強調するものである。
D.2 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する補足指針
6.115 本節では、無形資産又はその権利を関連会社間で移転する場合に生じる、特
定の問題に対する補足指針を示す。このような取引には、無形資産の譲渡や経済的
に譲渡と同等な取引も含まれることがある。また、このような取引には、複数の無
形資産に係る権利のライセンス又は同様の取引が含まれることもある。本節の目的
は、このような無形資産の移転に関する移転価格上の取り扱いについて、包括的な
指針を示すことではない。このような移転に共通して生じる一定の特殊な内容に関
して指針を示すことにより、無形資産又はその権利の移転を説明する文脈において、
第 1～3 章の適用可能な規定及び本章の A、B、C 及び D.1 の指針を補足することに
ある。
D.2.1 無形資産又はその権利の比較可能性
6.116 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取引に第 1～3 章の規定を
適用する際は、無形資産がユニークな特性を有することが多いため、利益を生み出
し、様々な将来収益を創出する可能性があることを念頭に置くべきである。このた
め、無形資産の移転に関する比較可能性分析に当たっては、無形資産のユニークな
性質を検討することが不可欠である。これは、独立価格比準法（CUP 法）が最適な
移転価格算定手法であると考えられる場合に特に重要であるだけでなく、比較対象
取引に基づく他の方法を適用する場合にも重要である。市場でユニークかつ優位性
を有する企業に対して無形資産又はその権利が移転される場合、比較可能候補とな
る無形資産又は取引は、慎重に検討されるべきである。潜在的な比較対象取引が同
様の潜在的利益を生み出す可能性を有するか否かを評価することは、極めて重要で
ある。
6.117 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する比較可能性分析において重
要となり得る無形資産の特徴を、以下に記述する。ただし、全てを網羅したもので
231
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 233 =====

参考仮訳
はなく、具体的事例においては追加的要素又は異なる要素の検討が、比較可能性分
析の重要事項となる場合もある。
D.2.1.1 排他性
6.118 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する特定の取引に関連する無形
資産の権利が排他的か排他的でないかは、比較可能性を検討する上で重要となるこ
とがある。無形資産によっては、無形資産の法的所有者が、他者による当該無形資
産の使用を排除できるものがある。例えば特許権は、特許により保護された発明を
何年間にわたって排他的に使用できる権利をもたらす。無形資産の権利を管理する
当事者が市場から競合他社を排除できる場合、又は市場での優位性をもたらす無形
資産を競合他社が使用できないようにできる場合、当該当事者は強い市場支配力又
は市場影響力を有しているかもしれない。無形資産に対する非独占的権利しか有さ
ない場合、競合他社を排除できず、通常、同程度の市場支配力又は市場影響力を持
たない。従って、比較可能性分析においては、無形資産又はその権利が排他的か否
かを考慮しなければならない。
D.2.1.2 法的保護の範囲と期間
6.119 特定の無形資産の移転に関連する法的保護の範囲と期間は、比較可能性の
検討において重要であり得る。ある無形資産に伴う法的保護は、競合他社による特
定の市場への参入を防ぐことができる。ノウハウや企業秘密等の他の無形資産の場
合、利用可能な法的保護は異なる性質を有し、効力や期間が劣るものもある。無形
資産の権利期間が、取引当事者の当該無形資産の使用による将来収益への期待に影
響するため、耐用年数が限定されている無形資産では、法的保護の期間が重要とな
り得る。例えば、ある特許権が 1 年目の末に有効期間を終え、別の特許権が 10 年後
に有効期間を終えるのであれば、これらの特許の価値は異なり、比較可能な特許と
はならない。
D.2.1.3 地理的範囲
6.120 無形資産又はその権利の地理的範囲は、比較可能性の検討において重要であ
る。製品の性質、無形資産の性質及び市場の性質に応じて、世界中を対象とする無
形資産の権利は、１か国又は数か国のみを対象とする場合より価値が高いであろう。
D.2.1.4 耐用年数
6.121 多くの無形資産は耐用年数が限られている。前述のように、無形資産の耐用
年数は、その無形資産に対する法的保護の性質及び期間の影響を受けることがある。
232
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 234 =====

参考仮訳
また、無形資産の耐用年数が業界における技術変化の度合い及び新製品や改良品の
開発によって影響を受けることもある。特定の無形資産においては、耐用年数の延
長もあり得る。
6.122 従って、比較可能性分析においては、無形資産の予測耐用年数の検討が重要
である。無形資産が長期間に渡って市場優位性をもたらす場合、その他が等しけれ
ば、短期間の市場優位性をもたらす同種の無形資産より、一般的に価値が高い。無
形資産の耐用年数を評価するに当たっては、無形資産の使用方法を考慮することも
重要である。無形資産が、継続中の研究開発の基礎となる場合、当該無形資産の耐
用年数は、現在その無形資産を基に生産されている製品ラインの商業的耐用年数を
超えて延長されることもあり得る。
D.2.1.5 開発段階
6.123 比較可能性分析において、無形資産の開発段階について考慮することが重要
な場合がある。関連者間取引においては、その無形資産がビジネス上有望な製品の
基礎となることが十分に証明される前に当該無形資産が移転される場合も多い。製
薬業界における代表例として、化合物の特許を取得した後、更なる研究開発や治験
により当該化合物が特定の疾患について安全かつ有効であることが証明されるより
かなり前に、特許（又は特許利用権）が関連者間取引で移転されることもある。
6.124 一般的に、ビジネス上の採算性が確立した製品に関連する無形資産は、そう
でない製品に関連する比較可能な無形資産より、価値が高い。一部開発済みの無形
資産に係る比較可能性分析においては、その後の開発により、将来、ビジネス上大
きな収益を得られるかを評価することが重要である。状況によっては、評価に当た
って、その後の開発に関連するリスクの業界データが参考になり得る。ただし、個
別の事例における具体的状況を常に考慮しなければならない。
D.2.1.6 改良、改訂及びアップデートする権利
6.125 多くの場合、無形資産を伴う比較可能性分析の重要な検討事項として、将来
において無形資産を改良、改訂及びアップデートする権利がある。一部の業界では、
無形資産により保護された製品も、当該無形資産の継続的な開発及び改良が行われ
なければ、比較的短期間で陳腐化して競争力を失うことがある。その結果、アップ
デート及び改良を行えるかどうかは、無形資産から生じる優位性の期間に違いをも
たらすかもしれない。従って、比較可能性分析においては、無形資産の権利の中に、
当該無形資産を改良、改訂及びアップデートする権利が含まれているかどうかを考
慮する必要がある。
233
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 235 =====

参考仮訳
6.126 上記と類似するが、無形資産の譲受人が、新しい又は改良した無形資産の開
発に直結する研究に関連する無形資産を使用する権利を獲得するかどうかが、比較
可能性分析において重要なことが多い。例えば、新規ソフトウェア製品開発の基礎
となる既存のソフトウェアのプラットフォームを使用する権利によって、開発期間
が短縮され、新製品又は新しいアプリケーションを先行して市場に導入できるか、
又は確立された競合製品がすでに占めている市場に参入せざるを得ないかという違
いが生じることになる。従って、無形資産に関する比較可能性分析では、新製品又
は改良された製品の開発において無形資産を使用する権利が、当事者に付与されて
いるかどうかを考慮しなければならない。
D.2.1.7 将来の期待収益の予測
6.127 上記の比較可能性に関する検討は、無形資産を使用することにより得られる
将来の収益に関する、当事者の当該取引への期待につながる。ある無形資産と別の
無形資産の間に、将来の期待収益に大きな差がある場合、信頼できる差異調整が行
われなければ、これらの無形資産が、比較可能性に基づく移転価格分析を裏付ける
十分な比較可能性を有しているとみなすことは困難である。特に、無形資産に基づ
く製品又は開発中の製品における、実際及び将来の収益性を考慮することが重要で
ある。高収益をもたらす製品又は役務の基礎となる無形資産を、業界平均の収益し
かもたらさない製品又は役務の基礎となる無形資産と比較することはできないであ
ろう。比較可能性分析においては、無形資産が将来の収益をもたらす取引に対する
当事者の期待に重大な影響を与えるあらゆる要素を考慮する必要がある。
D.2.2 無形資産又はその権利の移転に関する事例におけるリスクの比較
6.128 無形資産又はその権利の移転に関する比較可能性分析においては、第 1 章
D.1.2 で定められた枠組み内で分析されるべき当事者間のリスク配分を含め、移転さ
れた無形資産によって将来的に経済的収益を稼得する見込みに係るリスクの存在を
考慮しなければならない。単独の無形資産又は組み合わされた無形資産の移転が比
較可能かどうか、無形資産自体が比較可能かどうかを評価する際には、特に下記の
種類のリスクが考慮されるべきである。
・ 無形資産の将来的な開発に関連するリスク。これには当該無形資産がビジネ
ス上有望な製品に関連するかどうか、当該無形資産が将来的にビジネス上有望
な製品の基礎となるかどうか、必要となる今後の開発及び実験の予測費用、そ
のような開発及び実験が成功する見込み及び類似の事項が含まれる。開発リス
クの検討は、一部開発済みの無形資産を移転する場合、特に重要である。
234
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 236 =====

参考仮訳
・ 無形資産の陳腐化及び価値減少に関連するリスク。これには分析対象の無形
資産に依存する製品の市場を大きく侵食する製品やサービスを競合他社が将来
導入する見込みに関する評価が含まれる。
・ 無形資産に対する権利侵害のリスク。これには当該無形資産に基づく製品が、
自己の無形資産を侵害しているとの申立を成功裏に第三者が行う可能性の評価、
及びこのような申立に対応する予測費用の評価が含まれる。また、無形資産の
権利の所有者が第三者による権利の侵害を防止できる可能性、模造品が当該市
場での利益を侵害するリスク、及び侵害時に受ける大幅な損害の可能性につい
ての評価も含まれる。
・ 製造物責任及び類似のリスクで無形資産の将来的な使用に関連するもの。
D.2.3 無形資産又はその権利の移転に関する差異調整
6.129 差異調整に関するパラグラフ 3.47 から 3.54 の諸原則は、無形資産又は無形
資産に係る権利の移転に関する取引に適用される。無形資産の違いにより、信頼し
得る調整が困難となる重大な経済的効果がもたらされる場合があることに注意が必
要である。特に、差異調整による金額が無形資産の対価の相当部分を占めている場
合、具体的な事実によっては、その調整計算は信頼できない場合があり、比較対象
の無形資産が実際には比較可能性が十分でなく、有効な移転価格分析の基礎とはな
らない場合がある。信頼し得る差異調整が不可能である場合には、比較可能な無形
資産又は特定の取引に依拠しない移転価格算定手法の使用が必要となるかもしれな
い。
D.2.4 データベースから得られた比較対象取引の使用
6.130 比較可能性及び差異調整の可能性は、公開されているライセンス契約や類
似の取決めに関する商業上のデータベースや私的に収集した情報から得られる比較
可能な無形資産や使用料料率の候補を検討する上で特に重要である。第 3 章 A.4.3.1
の原則は、そのようなデータソースから得られる取引の有用性を判断するのに全面
的に適用される。特に、商業上のデータベースや私的に収集した情報から得た公開
情報が、比較可能性分析上重要となる無形資産の具体的性質を評価するため、十分
に詳細なものであるかどうかを評価することは重要である。データベースから把握
した比較可能なライセンス契約の評価に当たって、適用する算定手法などを含む事
例の具体的な事実につき、パラグラフ3.38の規定に即して検討されるべきである。
D.2.5 無形資産又はその権利の移転に関する問題における最適な移転価格算定手法
の選定
235
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 237 =====

参考仮訳
6.131 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択に係る諸原則は、パラグ
ラフ 2.1-2.12に記述されている。これらの原則は、無形資産又は無形資産に係る権利
の移転が関わる事例に全面的に適用される。無形資産又は無形資産に係る権利が関
わる事例について、最適な移転価格算定手法を選択するに当たっては、（i）関連す
る無形資産の性質、（ii）ほとんどの場合とまでは言わないが、多くの場合、比較可
能な非関連者間取引及び無形資産を特定することの困難さ、（iii）無形資産の移転
が関わる事例について、第 2 章で示した特定の移転価格算定手法を適用することの
困難さに対して注意を払うべきである。以下の論点は、本ガイドラインに基づく移
転価格算定手法を選択する際に特に重要である。
6.132 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関するパラグラフ 2.1-2.12の諸原
則を適用するに当たり、異なる形式で構築された取引が、同様の経済的効果をもた
らすかもしれないことを認識することが重要である。例えば、無形資産を使用する
役務提供の効果は、譲受人に対して無形資産の価値を譲渡するかもしれないことか
ら、無形資産（又は無形資産に係る権利）の移転取引における経済的効果と極めて
類似することがある。従って、無形資産又は無形資産に係る権利の移転取引に係る
最適な移転価格算定手法を選択するに当たっては、恣意的な無形資産の名称に基づ
いて判断するのではなく、その取引の経済的効果を考慮することが重要である。
6.133 本章では、無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関して、機能の遂行
に対する限定的な対価の支払った後の全ての残余利益が、無形資産の所有者に必ず
配分されるべきと単純に考えないことが重要であることを、明らかにする。多国籍
企業のグローバル事業のプロセス、及び移転された無形資産がグローバル事業を構
成するその他の機能、資産及びリスクに対してどのように相互作用しているかを明
確に理解できるような機能分析に基づいて、最適な移転価格算定手法の選択がなさ
れるべきである。機能分析では、価値の創造に貢献する全ての要因を特定するべき
であり、これらには、引き受けるリスク、市場の具体的な特徴、立地、事業戦略及
び多国籍企業グループシナジーが含まれることがある。選定された移転価格算定手
法及び比較可能性分析に基づく方法において盛り込まれた調整は、無形資産及び基
本的な機能だけでなく、価値の創造に大きく寄与する関連の要因を全て考慮するべ
きである。
6.134 パラグラフ 2.12、3.58 及び 3.59 で説明した、複数の移転価格算定手法の使
用に関する原則は、無形資産又は無形資産に係る権利の移転が関わる事項に適用さ
れる。
6.135 パラグラフ 3.9 から 3.12 及びパラグラフ 3.37 では、移転価格分析の目的に
おける、個別取引の統合に関する指針を提供している。これらの原則は、無形資産
236
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 238 =====

参考仮訳
又は無形資産に係る権利の移転が関わる事例に全面的に適用され、本章 C の指針に
よって補足される。実際には、無形資産は、その他の無形資産と一体として、又は
商品の販売又は役務提供と一体として移転されることも少なくない。このような場
合、分析の信頼性を高めるために必要に応じて相互に関連する取引を一体として検
討することで、移転価格分析の信頼性が最も高くなるかもしれない。
D.2.6 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する問題における移転価格算定
手法に関する補足指針
6.136 事実によっては、複数の無形資産の移転が関わる関連者間取引の場合でも、
第 2 章で述べた 5 つの OECD 移転価格算定手法のいずれもが、最適な移転価格算定
手法となり得る。他の代替的な方法の使用も適切となり得る。
6.137 比較可能性分析において、非関連者間取引から信頼し得る比較可能な情報を
把握できる場合、適切かつ信頼し得る差異調整を行った後に、この比較対象取引に
基づいて無形資産又は無形資産の権利の移転に関する独立企業間価格を算定するこ
とが可能である。
6.138 ただし、無形資産又は無形資産に係る権利の移転が関わる問題では、比較可
能性分析（機能分析も含む）において、独立企業間価格やその他の条件を決定する
際に使用可能な信頼し得る比較可能な非関連者間取引がないことが判明することが
多い。無形資産がユニークな性質を有している場合、又はこの無形資産が非常に重
要であるがために関連者間でのみ移転される場合、こうしたことが発生する可能性
がある。潜在的な比較対象取引に関する利用可能なデータがないことやその他の原
因から生じることもある。通常、信頼し得る比較対象取引がなかったとしても、関
連者間取引における独立企業間価格やその他の条件を決定することは、可能である。
6.139 信頼し得る比較可能な非関連者間取引に関する情報を把握できない場合、独
立企業原則上、その他の方法により、比較可能な状況において非関連者であれば合
意したであろう価格を算定することが求められる。この算定に当たっては、以下の
点を考慮することが重要である。
・ 取引の各当事者の機能、資産及びリスク
・ 取引を行う事業上の理由
・ 取引の各当事者が現実に利用可能な選択肢
・ 無形資産によってもたらされる競争上の優位性、特に無形資産に関連する製
品及び役務又は潜在的な製品及び役務の相対的な収益性
・ 取引から見込まれる将来の経済的収益
237
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 239 =====

参考仮訳
・ 現地市場、ロケーション・セービング、集合労働力、多国籍企業のグループ
シナジーといった特徴等のその他の比較可能性の要素
6.140 比較可能な状況において非関連者であれば合意したであろう価格及びその他
の条件を特定する際には、関連者間取引に特有で、当事者間の関係に起因するもの
を慎重に特定することが不可欠である場合が多い。関連企業は、非関連企業と全く
同様に取引を構築することは求められない。しかし、関連企業によって利用されて
いる取引形態が独立企業間の取引では典型的なものではない場合には、独立企業原
則上、双方の関連者が稼得したであろう所得の算定に当たっては、比較可能な状況
下で、その取引形態が、非関連者であれば合意したであろう価格及びその他の条件
に及ぼす影響を勘案すべきである。
6.141 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関し、OECD移転価格算定手法を
適用する際は、注意が必要になる。再販売価格基準法及び取引単位営業利益法を含
め、片側検証による方法は、無形資産を直接評価する方法としては一般的に信頼性
は高くない。状況によっては、これらの算定手法を使用して一部の機能の価値を決
定し、無形資産の残余価値を算出することで、これらの方法を無形資産の間接的な
評価に使用することが可能である。ただし、このようなアプローチの適用に当たっ
ては、パラグラフ 6.133の原則が重要であり、所得創出に寄与する全ての機能、リス
ク、資産及びその他の要因を適切に特定し評価することに対して、注意が必要とな
る。
6.142 無形資産の開発費用に基づいて無形資産価値の推定を行う移転価格算定手法
を使用することは、一般的に推奨されない。無形資産開発費用と、開発後の無形資
産の価値や移転価格の間に関連性はほとんどないからである。従って、無形資産開
発費用に基づく移転価格算定手法は、一般的に避けるべきである。
6.143 ただし、状況によっては、無形資産の再生又は再調達に係る見積り費用に基
づく移転価格算定手法が使用されるかもしれない。このような方法は、特に無形資
産がユニークで価値あるものではない場合に、部内業務で使用される無形資産（組
織内ソフトウェアシステム等）の開発について適用すると有効な場合があるかもし
れない。市販製品に関連する無形資産が対象となっている場合、再調達費用による
評価方法は、比較可能性に関して重要な問題を生じさせる。特に、開発遅延に関連
する時間的遅れが無形資産の価値に及ぼす影響を評価しなければならない。製品を
市場へ出した初期段階では、先行者の優位性が高い場合が多い。その結果、後日開
発された製品（及びその基礎となる無形資産）と、販売中の製品（及びその基礎と
なる無形資産）の価値は同じではなくなる。この場合、再調達に係る見積費用は、
現時点で移転した無形資産の価値を代替するものとしての妥当性を有しないであろ
238
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 240 =====

参考仮訳
う。同様に、無形資産に法的保護又は排他性がある場合、当該無形資産の使用によ
り競合他者を排除できるという価値は、再調達費用に基づく分析では反映されない
であろう。通常、開発途中の無形資産について独立企業間価格を算定するに当たり、
費用を基礎とする評価方法の信頼性は低い。
6.144 経験則の使用に関連するパラグラフ 2.10 の規定は、無形資産の使用又は移
転が関わる事例を含む関連者間取引における正確な移転価格の算定に適用される。
したがって、特に無形資産のライセンス許諾者とライセンス使用者間で所得配分す
る場合を含めて、価格又は所得の割り当てが独立企業間のものであることを証明す
るために、経験則を適用することはできない。
6.145 複数の無形資産の移転が関わる問題において、最も有益と考えられる移転価
格算定手法は、CUP 法及び取引単位利益分割法である。評価テクニックは、有効な
方法となり得る。無形資産の移転に関して最も有益と考えられる移転価格算定手法
について、補足指針を以下に示す。
D.2.6.1 CUP法の適用
6.146 信頼し得る比較対象取引が特定可能な場合、無形資産又は無形資産に係る権
利の移転について独立企業間条件を決定するために、CUP 法が使用できる。パラグ
ラフ 2.14-2.26 の一般的な原則は、CUP 法が無形資産の移転が関わる取引に関して使
用される場合に適用される。無形資産の移転に関して CUP 法が適用される場合、関
連者間取引及び比較対象取引候補における無形資産又はその権利について、比較可
能性があるかどうかに特に配慮を払わなければならない。第 1 章 D.1 に記述する経
済的な特徴及び比較可能性の要素について、検討すべきである。本章 D.2.1 から
D.2.4 に掲げる事項は、移転された特定の無形資産についての比較可能性の評価及び
可能な場合の差異調整において、特に重要である。信頼し得る比較対象取引の特定
は、無形資産が関わる多くの事例において、困難であるか不可能であることを認識
するべきである。
6.147 多国籍企業グループが非関連者から取得した無形資産を、その取得後すぐ
に、関連者間取引によってグループのメンバーに移転する場合がある。このような
場合、取得した無形資産に対して支払われた価格（再移転の対象でない取得資産に
対する差異調整を含む適切な差異調整を行った後の金額）が、関連者間取引の独立
企業間価格を CUP 法に基づいて算定する際の有用な比較対象となる場合が多い。事
実及び状況によっては、このような事例における第三者からの買収価格は、株式取
得を通じて無形資産が間接的に取得された場合、又は買収により取得した株式や資
産の対価として第三者に支払われた価格がそれらの簿価を超える場合であっても、
239
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 241 =====

参考仮訳
関連者間取引の独立企業間価格その他の条件の決定において、関連性があるかもし
れない。本パラグラフの原則は第 6章別添 Iの事例23及び26で説明されている。
D.2.6.2 取引単位利益分割法の適用
6.148 そのような移転に対して信頼し得る比較対象取引が特定できない場合には、
無形資産又は無形資産に係る権利の移転に対して、独立企業間条件を決定するため、
取引単位利益分割法が利用できる。第 2 章 C では、取引単位利益分割法の適用に際
して考慮すべき指針が定められている。この指針は、無形資産又は無形資産に係る
権利の移転が関わる事例に全面的に適用される。ただし、取引単位利益分割法の信
頼性を評価するに当たっては、関連利益に関する信頼性のある適切なデータの利用
可能性、適切な費用配分、関連利益の分割ファクターの信頼性について、十分に考
慮するべきである。
6.149 取引単位利益分割法は、無形資産に係る権利の完全な移転取引に適用され
るかもしれない。各関連者の果たす機能、引き受けるリスク及び使用する資産を十
分に考慮した機能分析は、取引単位利益分割法をその他に適用する場合と同様、重
要な要素である。予測収益及び予測費用に基づいて取引単位利益分割の分析を行う
場合、D.2.6.4.1に記載のとおり、予測の正確性に係る懸念を考慮する必要がある。
6.150 開発途中の無形資産の移転に利益分割の分析を適用することも考えられる。
この分析では、無形資産の開発に対する移転前と移転後の相対的な貢献の価値が検
討されることがある。このアプローチは、それ以上の開発が行われないと仮定した
上で、その開発途中の無形資産に対する譲渡人の貢献を、その貢献の考えられる耐
用年数にわたって償却する試みも含まれるであろう。このアプローチは一般に、譲
渡後の更なる開発活動が成功裏に終わるという仮定の下、移転後の一定の時期に発
生が見込まれるキャッシュ・フロー及び収益を基礎とするものである。
6.151 開発中の無形資産を移転後の年度における所得創出に対する各当事者の貢
献度の測定について、又は将来の所得に係る独立企業間の配分を算定するために利
益分割法を適用する際には注意が必要となる。移転前に行われた貢献又は活動の価
値は、その活動費と何の関係もないであろう。例えば、ブロックバスターとなる可
能性のある医薬品の兆しとなる化合物が、研究所においてわずかな費用で開発され
ることがある。さらに、このような利益分割の分析においては、評価が困難な様々
な要素を検討することが必要となろう。この要素には、移転前後における研究活動
による貢献の相対的なリスク及び価値、移転前後に実施されたその他の開発活動に
関連するリスク及びその価値への影響、無形資産の価値への様々な貢献に係る適切
な償却率、新製品を導入する時期に関する仮定、及び最終的な利益の創出に対する
240
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 242 =====

参考仮訳
無形資産以外の貢献の価値が挙げられる。このような場合の所得及びキャッシュ・
フローの予測は、不確定さが増す。利益分割の分析の適用について信頼性を得るた
めに、これらの要素が、組み合わされることがあり得る。評価困難な無形資産に関
しては、D.4参照。
6.152 完全に開発された無形資産に係る限定的権利が、ライセンス又はこれに類す
る取引によって移転する場合であって、かつ、信頼し得る比較対象が特定できない
場合、関連利益の創出への各当事者の貢献を評価するに当たり、取引単位利益分割
法を適用できる場合があるだろう。このような状況において、ライセンス許諾者又
はその他の譲渡人によって許諾された無形資産に係る権利に基づく利益貢献は、移
転後の所得創出に貢献する要素の一つであろう。しかし、それ以外の要因も併せて
考慮する必要がある。特に、ライセンス使用者／譲受人が果たす機能及び引き受け
るリスクについて特に考慮すべきである。また、ライセンス許諾者／譲渡人及びラ
イセンス使用者／譲受人がそれぞれの事業において使用する他の無形資産について、
他の関連する要因と併せて検討すべきである。ライセンス使用者／譲受人による無
形資産の使用に関して、また、ライセンス使用者／譲受人が進行中の研究開発に当
該無形資産を使用する権利に関して、移転の条件によって課された制限について慎
重な注意を払うべきである。さらに、ライセンスされた無形資産の価値の改良に対
するライセンス使用者の貢献を評価することが重要となるかもしれない。関連する
リスクの引受けの分析を含む機能分析によって判明した事実により、所得の配分が
算定される。ライセンス取決めに関する利益分割の分析においては、機能に係る利
益考慮後の残余利益の全てが、必ずライセンス許諾者又は譲渡人に配分されるとみ
なすべきではない。
D.2.6.3 評価テクニックの使用
6.153 複数の無形資産移転取引に対して、信頼し得る比較対象取引が把握できな
い場合においては、評価テクニックを使用して、関連者間で移転した無形資産の独
立企業間価格を見積もることが可能かもしれない。特に、所得をベースとした評価
テクニックの使用、とりわけ評価中の無形資産の使用から得られると予測される将
来的な所得の動向又はキャッシュ・フローの割引現在価値の計算を前提とした評価
テクニックは、適切に使用されれば特に有用かもしれない。事実及び状況によって
は、評価テクニックは、第 2 章で述べた 5 つの OECD 移転価格算定手法のいずれか
の一形態として、又は独立企業間価格の算定に使用され得る手段として、納税者及
び税務当局に使用される場合がある。
6.154 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する移転価格分析において評
価テクニックを使用する場合、そのようなテクニックが、独立企業原則及び本ガイ
241
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 243 =====

参考仮訳
ドラインの原則に沿った方法で使用される必要がある。特に、第 1～3 章に記載され
た原則に相当の注意を払うべきである。現実に利用可能な選択肢、リスクの引受け
を含む経済的な特徴（第 1章 D.1参照）、及び取引の包括的検討（パラグラフ 3.9か
ら 3.12 参照）に関連する各原則は、移転価格分析で評価テクニックが使用される状
況において全面的に適用される。さらに、移転価格算定手法の選定に関する本ガイ
ドラインの規則は、このようなテクニックが使用されるべきかどうかを決定する際
に適用される（パラグラフ 2.1から 2.12参照）。本章 A、B、C及び D.1の原則は、
評価テクニックの使用が考慮される場合にも適用される。
6.155 特定の評価テクニックを適用するに当たっては、その前提や動機について検
討が必要である。健全な会計目的のために、企業の貸借対照表に反映された資産価
値の評価の前提には、保守的な前提や推定が反映されることがある。この特有の保
守主義は、移転価格算定上は狭すぎる定義につながる場合があり、必ずしも独立企
業原則に沿っていない評価アプローチにつながることがある。そのため、基礎とな
る前提を十分に検証することなく、会計上の評価を、独立企業間価格や移転価格算
定上の価値を必ず反映しているものとして受け入れるには注意が必要である。特に、
会計上の買収価格の配分に盛り込まれた無形資産の評価は、移転価格算定上の決定
要因ではなく、基礎となる前提を注意深く検証して、慎重に移転価格分析で使用す
るべきである。
6.156 本ガイドラインの趣旨は、評価の専門家が使用する評価テクニックの包括
的な概要を述べることではない。同様に、本ガイドラインは、評価又は会計の専門
家が使用する一連の評価基準を是認若しくは拒否すること、又は移転価格分析での
使用に特に適している単一ないしは複数の具体的な評価テクニック若しくは方法に
ついて詳しく述べること若しくは具体的に承認することを意図したものではない。
しかし、本ガイドライン、事例の具体的な事実、妥当な評価の原則及び実施、そし
て評価の基礎となる仮定の有効性と、当該仮定と独立企業原則との整合性を適切に
考慮して評価テクニックが使用されるのであれば、そのようなテクニックは、信頼
し得る比較対象取引が利用可能でない場合の移転価格分析における有用なツールと
なり得る。ただし、無形資産の開発費に基づく評価テクニックの信頼性と適用につ
いては、パラグラフ 6.142及び6.143参照。
6.157 移転した無形資産の使用から得られる将来の予測キャッシュ・フローの割
引価値を見積もる評価テクニックは、適切に適用した場合、特に有用となり得る。
これらの評価テクニックには多くの種類がある。一般論として、そのような評価テ
クニックは、予測される残存耐用年数内に生み出されるであろう将来のキャッシ
ュ・フローの推定値によって、無形資産の価値を算出する。この価値は、予測され
242
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 244 =====

参考仮訳
る将来キャッシュ・フローを割引く方法で計算することが可能である6。このアプロ
ーチにおける評価に当たっては、とりわけ、財務予測、成長率、割引率、無形資産
の耐用年数、取引の税効果に対する、現実的で信頼性の高い定義が必要である。さ
らに、最終価値の考慮が必要な場合もある。個別の事案の事実及び状況によっては、
独立企業間価格の算定に当たり、取引の両当事者の観点から、無形資産の使用から
得られる予測キャッシュ・フローの割引価値の計算が評価されるべきである。独立
企業間価格は、譲渡人及び譲受人の両方の観点から評価された現在価値の範囲内の
いずれかに収まる。第 6章別添 Iの事例27- 29で本節の規定が説明される。
D.2.6.4 予測キャッシュ・フローの割引価値に基づく方法を適用する際の問題点
6.158 予測キャッシュ・フローに基づく評価テクニックを含む評価テクニックを使
用する際に重要なのは、そのようなテクニックに基づく価値の見積りが変動しやす
い点を認識することである。評価モデルの基礎となる何らかの前提、又は評価パラ
グラフメーターを若干変更したことにより、無形資産の価値の算定に大きな差異が
生じることがある。割引率における数%の違い、財務予測の作成に際して想定する
成長率の数%の違い、又は無形資産の耐用年数に関する仮定におけるわずかな違い
が、最終的な評価額にそれぞれ大きな影響を及ぼし得る。さらに、複数の評価にお
ける前提やパラグラフメーターが同時に変更される場合、不安定さの度合いが増す
ことが多い。
6.159 評価モデルを用いて算定した無形資産の評価の信頼性は、特に前提の確認及
び評価パラグラフメーターの見積もりにおいて行われたデューデリジェンス及び判
断の基礎となった前提及び見積もりに係る信頼性に左右される。
6.160 基礎となる前提及び評価パラグラフメーターが重要であることから、移転す
る無形資産の独立企業間価格を算定する際に評価テクニックを使用する納税者及び
税務当局は、評価モデルの作成において関連する前提をそれぞれ明確に設け、評価
パラグラフメーターの選定根拠を記述し、そのような前提及び評価パラグラフメー
ターの妥当性を主張できるようにしておくべきである。さらに、評価テクニックを
6 予測に基づく財務評価の事例において、キャッシュ・フローの予測に基づく分析が用いられ
ることがよくある。会計又は税務目的に用いられる所得発生ベースの方法では、キャッシュ・フ
ローのタイミングを適切に反映しないかもしれない。これにより、所得ベース及びキャッシュ・
フローベースのアプローチの結果に差異が生じるかもしれない。しかし、数々の検討を踏まえた
結果、実務上の移転価格の文脈においては、予測キャッシュ・フローよりも予測所得の使用によ
って、より信頼できる結果を生み出すことがある。それでも、所得又はキャッシュ・フローによ
る方法のいずれもが、一貫した方法でかつ適切な状況で適用されるよう、留意しなければならな
い。したがって、本報告書におけるキャッシュ・フローへの言及は、キャッシュ・フロー及び所
得による方法の両方を含むよう広く解釈し、適切に適用されなければならない。
243
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 245 =====

参考仮訳
使用する納税者は、予測される無形資産の価値に対して、別の前提及びパラグラフ
メーターを採用した場合のモデルによる必然の変化を示すある種の感応度分析を、
移転価格文書化の一環として提示することが実務上望ましい。
6.161 評価モデルの信頼性を評価するに当たって、納税者が税以外の目的で実施
した別の評価における評価の実施目的、前提及びパラグラフメーターを検討するこ
とは、適切かもしれない。移転価格算定目的で実施した無形資産の評価の前提とそ
の他の目的で実施した無形資産の評価の前提が一致しないことについて、税務当局
が説明を求めることは合理的である。例えば、当該企業が、予定される企業買収の
評価において通常低い割引率を使用する一方で、移転価格分析においては高い割引
率を使用している場合、説明を求めることは合理的であろう。また、他の事業計画
で使用する予測では関連する無形資産が移転価格算定上主張された「耐用年数」を
超える年数にわたってキャッシュ・フローを創出することが示されるが、その無形
資産の耐用年数が短いと主張していれば、その説明を求めることも合理的であろう。
事業活動に係る決定を行う際に多国籍企業グループで使用される評価は、移転価格
分析の目的のみに作成された評価よりも信頼性が高いこともある。
6.162 以下では、割引キャッシュ・フローに基づく評価モデルにおける計算の根底
にある一定の重要な前提を評価するに当たり、考慮すべき具体的な問題点の一部を
特定している。これらの問題点は、特定の評価テクニックの使用に当たり、その信
頼性を評価する上で重要である。様々な懸念が上記で示され、以下のパラグラフで
詳細に述べられているにも関わらず、状況によっては、こうした評価テクニックの
使用は、5 つの OECD 移転価格算定手法のうちの一つの算定手法の一部として又は
有効なツールとして、その他の移転価格算定手法に比べてより信頼性が高いと証明
される場合もあり、特に、信頼し得る比較可能な非関連者間取引が存在しない場合
に当てはまる。
D.2.6.4.1 財務予測の正確性
6.163 移転された無形資産に対して割引キャッシュ・フローによる評価テクニッ
クを使用した場合の評価に対する信頼性は、評価の基礎となる将来キャッシュ・フ
ロー又は所得の予測が正確であるかどうかに左右される。しかし、財務予測の正確
性は、評価時点において未知数かつ予測困難な市場の成長に依存するため、予測が
確実なものでない以上、納税者及び税務当局は、将来の収益及び費用の両方につい
ての予測の基礎となる前提を慎重に検討することが不可欠である。
6.164 財務予測を評価する上で、予測の根拠及び目的は特に重要となり得る。事業
計画を立てる目的で、納税者が定期的に財務予測を作成する場合もあろう。そのよ
244
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 246 =====

参考仮訳
うな分析を、経営陣が事業及び投資の意思決定を行う際に使う場合もある。税目的
以外の事業計画の目的で作成された予測は、税又は移転価格分析のみを目的に作成
された予測よりも、信頼性が高いことが多いかもしれない。
6.165 予測の対象とする期間も、予測の信頼性を評価する際に考慮すべきである。
当該無形資産につきプラスのキャッシュ・フローが見込まれる期間が長くなるほど、
所得及び費用の予測の信頼性は低くなると見込まれる。
6.166 予測の信頼性を評価する上でさらに考慮すべき点は、予測の対象となる無形
資産とそれが関連する製品又は役務について、確定した財務実績があるかどうかに
関わる。多くの要因は変化する可能性があるため、過去の実績が信頼に足る将来の
指標になると仮定することには、常に注意を払わなければならない。しかし、過去
の営業損益は、無形資産に基づく製品又は役務により将来見込まれる業績について、
何らかの有用な指標を示してくれる。市場に導入されていない、又はまだ開発途中
にある製品又は役務に関する予測は、ある程度の実績があるものよりも本質的に信
頼性が低い。
6.167 キャッシュ・フローの予測に開発費用を含めるかどうかを決定する際、移転
された無形資産の性質を検討することが重要である。耐用年数が無期限で、継続的
に開発される無形資産もある。こうした状況では、キャッシュ・フローの予測に将
来の開発費用を含めることが適切である。他には、特殊な特許等、すでに開発が完
了し、別の無形資産の開発の基礎にならない無形資産もある。こうした状況では、
移転された無形資産のキャッシュ・フローの予測に開発費用を含めるべきではない。
6.168 以上の理由から又は他のどのような理由からでも、評価の背後にある予測
が、信頼できない又は憶測であると判断する根拠がある場合、D.3 及び D.4の指針に
留意すべきである。
D.2.6.4.2 成長率に関する前提
6.169 慎重に検討すべきキャッシュ・フローの予測の重要な要素の一つは、予測成
長率である。当期キャッシュ・フロー（又は、開発途中の無形資産の場合、製品導
入後初期の予測キャッシュ・フロー）に成長率を加味して、将来キャッシュ・フロ
ーとすることが多い。その場合、仮定した成長率の根拠を検討すべきである。特に、
特定の製品から得られる収益が長期間にわたって安定した比率で伸びることは稀で
ある。従って、類似製品や類似市場における経験、又は将来市況への妥当な予測評
価のいずれによっても根拠づけられない、直線的成長率を用いた単純なモデルを安
易に受入れることには留意すべきである。一般に、予測将来キャッシュ・フローに
245
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 247 =====

参考仮訳
基づく評価テクニックの適用にあたりその信頼性を高めるには、類似製品に係る業
界及び企業の経験を踏まえた収益及び費用の伸びについて予測される傾向を検討す
ることが望ましい。
D.2.6.4.3 割引率
6.170 予測キャッシュ・フローを現在価値に換算する際に使用する割引率は、評価
モデルの重要な要素である。割引率は、金銭の時間価値及び予測キャッシュ・フロ
ーのリスク又は不確実性を考慮する。選択した割引率のわずかな変化が、こうした
テクニックを用いて計算した無形資産の価値に非常に大きな変化をもたらすことが
あるため、納税者及び税務当局は評価モデルに使用する割引率を選択するに際して
行う分析及び仮定に、細心の注意を払うことが不可欠である。
6.171 移転価格算定上、あらゆる事例に当てはまる割引率を求めるための唯一の方
法はない。納税者も税務当局も、適切な割引率の決定が重要な状況において、加重
平均資本コスト（WACC）又はその他の基準に基づく割引率を、常に移転価格分析
で用いるべきだと仮定すべきではない。むしろ、適切な割引率の決定に当たり、個
別事例の事実や対象となるキャッシュ・フローに即した一定の条件及びリスクを評
価すべきである。
6.172 割引率の決定及び評価に当たり、一部の事例、特に開発途中の無形資産の評
価に関連する事例では、無形資産が納税者の事業における最もリスクの高い要素の
一つとなる可能性を認識すべきである。一部の事業は本質的に他の事業よりもリス
クが高く、また一部のキャッシュ・フローの流れは本質的に他のものより変動率が
高いことも認識すべきである。例えば、予測された研究開発費の水準を負担する見
込みは、予測された収益の水準が最終的に発生する見込みよりも高いかもしれない。
割引率には、事業全体のリスク水準及び各個別事例の状況下における様々な予測キ
ャッシュ・フローの予測変動率が反映されるべきである。
6.173 リスクは財務予測の算出又は割引率の算定のいずれにも考慮され得ることか
ら、リスクを二重に割り引かないようにすることにも留意すべきである。
D.2.6.4.4 無形資産の耐用年数及び最終価値
6.174 評価テクニックは、対象となる無形資産の耐用年数期間中に当該無形資産
の使用から得られるキャッシュ・フローの予測を前提とすることが多い。そのよう
な状況では、無形資産の実際の耐用年数の決定は、評価モデルの基礎となる重要な
前提条件の一つとなる。
246
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 248 =====

参考仮訳
6.175 無形資産の予測耐用年数は、関連する全ての事実及び状況に基づいて決定さ
れる問題である。無形資産の耐用年数は、その無形資産に伴う法的保護の性質及び
期間に影響され得る。無形資産の耐用年数はまた、業界における技術変化の程度や
関連する経済環境における競争に影響を与えるその他の要因から影響を受けること
もある。パラグラフ 6.121- 6.122参照。
6.176 状況によっては、無形資産が、その法的保護の期間が終了し、又は個別の関
連製品の販売が中止された後であっても、その後何年もキャッシュ・フローの発生
に貢献することがあるかもしれない。ある無形資産の発明が、将来の無形資産及び
新製品の発明の基礎となる場合、これに相当する。そのような後続的効果が存在す
る場合、新製品から継続して発生する予測キャッシュ・フローの一部が、期限経過
済の無形資産に適切に帰属することは十分に考えられる。いくつかの無形資産は、
評価時点において耐用年数が決定不可能であったとしても、ノンルーティンの収益
が当該無形資産に永久に帰属する訳ではないことを認識すべきである。
6.177 この点、合理的な財務予測が存在する期間を超えてキャッシュ・フローが継
続的に発生しており、無形資産がそれに貢献している場合、時として、そのキャッ
シュ・フローに関連する無形資産の最終価値が計算されることもあろう。評価計算
において最終価値が用いられる場合、その計算の基礎となる前提を明確に記載すべ
きであり、基礎となる前提、特に前提となる成長率を徹底的に検討すべきである。
D.2.6.4.5 税に関する前提
6.178 評価テクニックの目的が、無形資産に関連する予測キャッシュ・フローを分
離することである場合、その予測キャッシュ・フローに係る予測される将来の税効
果の評価及び定量化が必要になる。考慮すべき税効果には、（i）将来キャッシュ・
フローに課されると見込まれる税、（ii）譲受人が利用可能と見込まれる税務上の償
却効果があればその効果、及び（iii）移転の結果、譲受人に対して見込まれる課税
があればその課税が含まれる。
D.2.7 支払形態
6.179 納税者は、移転された無形資産の対価の支払形態を、事実上任意に決定する
ことができる。独立企業間では、一般的に、一括で無形資産の対価が支払われるこ
とがある。また、長期間にわたる定期の支払による無形資産の対価の支払も、同様
に一般的である。定期の支払が関連する取決めでは、固定金額が分割で支払われる
場合もあれば、無形資産に係る製品の売上水準、収益性又はその他の何らかの要素
247
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 249 =====

参考仮訳
に基づいた条件払いの形態を採ることもある。支払形態に関する納税者取決めの評
価においては、第1章 D.1.1の原則に従うべきである。
6.180 支払形態に関する納税者の取決めの規定を評価するに当たっては、一方の
当事者にとってのリスクの増大又は減少を引き起こす支払形態があることに留意す
る必要がある。例えば、将来の売上又は利益に応じた支払形態は、偶発性があるた
め、移転時の一括払い又は定額の分割払いを求める支払形態よりも、一般的に譲受
人に大きなリスクをもたらすであろう。選択された支払形態は、契約書を含む事案
の事実及び状況、当事者の実際の行動及び支払に関連するリスクを負担し管理する
当事者の能力に沿っていなければならない。特に、具体的な支払金額には、適切な
金銭の時間的価値及び選択した支払形態によるリスクの特徴を反映させなければな
らない。例えば、評価テクニックが適用され、移転した無形資産の現在価値を一括
で算出した場合、また、納税者が将来の売上に応じた支払形態を適用した場合に、
一括払いにおける評価を無形資産の耐用年数を通した条件付き支払額に換算するた
めに使用される割引率は、将来年度への支払の延期から生じる金銭の時間的価値の
みならず、売上が実現しない可能性及びその結果として対価が手に入らないかもし
れないという譲渡人の増大するリスクを反映すべきである。
D.3 取引時に評価が不確かな無形資産に関する取引に係る独立企業間価格
6.181 無形資産又はその権利は、比較対象取引を探すことを困難にし、ある場合
には取引時点で無形資産の評価を決定することを困難にする特別な性質を持ってい
るかもしれない。取引時点で無形資産又はその権利の評価が極めて不確かである場
合、どのように独立企業間価格が算定されるべきかという問題が生じる。この問題
は、納税者及び税務当局の双方により、独立企業であれば比較可能な状況において
取引の価格算定時の評価の不確かさを考慮して行うであろうことを参考に解決され
るべきである。この目的に関しては、比較可能分析を行う本章の指針によって補足
される第1章Dの指針及び推奨プロセス及び第3章の原則が関係する。
6.182 事実や状況に応じて、取引時における無形資産の評価が極めて不確かであ
ることに対応するため、独立企業が講じる様々なメカニズムがある。例えば、一つ
の可能性としては、（全ての関連する経済的要素を考慮して）期待便益を取引の開
始時における価格算定の手段として使用することである。予測収益を算定する際、
独立企業はその後の動向が予見可能でかつ予測可能な程度を考慮するであろう。あ
る場合には、独立企業は、その後の動向が十分に予測可能で、それゆえに予測収益
が、取引開始時において当該予測を基礎として取引価格を算定したことに対して十
分に信頼し得るものであることを認識するかもしれない。
248
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 250 =====

参考仮訳
6.183 その他の場合には、独立企業は、予測収益だけに基づく価格算定は無形資
産の評価に関して大きな不確実性が存在することによるリスクに対して、十分な保
護を与えていないと考えるかもしれない。そのような場合、十分な予測が可能でな
い後続の開発動向に備えるために、独立企業は、例えばより短期の契約を締結する
か、契約条件の中に価格調整条項を含めるか、又は条件付き支払いを含む価格体系
を採用するかもしれない。この目的における条件付き価格設定とは、支払額又は時
期が所定の売上又は利益といった資金上の閾値、又は所定の開発段階（使用料又は
定期的な一時金の支払い等）への到達を含む、偶発的な事象に基づくあらゆる価格
設定のことである。例えば、ライセンス使用者の売上高の増加に連動して使用料料
率を高くすることが可能であり、またある開発目標が成功裏に達成される時に追加
的な支払が要求され得る。取引時点では商業化されておらず更なる開発が必要とな
る無形資産及びその権利の譲渡については、更なる開発において特定の画期的な段
階へ達成した時に、最初の譲渡時に設定した支払条件に追加で支払が必要となるよ
うな条件の設定を含むかもしれない。
6.184 また、独立企業は、予測不能な後発の開発リスクを引き受けるかもしれな
い。しかし、価格を設定する上で根本的な前提条件を変更するような、取引時に当
事者によって予見不能な大きな事象若しくは開発の発生、又は発生の可能性が低い
と認識していた予見可能な事象若しくは開発の発生は、それが相互便益にかなう場
合には、当事者の合意によって価格設定取決めの再交渉に至ることになろう。例え
ば、特許薬の売上高を基礎とした使用料の料率が、予見されなかった低コストの代
替薬品の開発により非常に過大となった場合には、独立企業間価格で再交渉が行わ
れるであろう。この過大な使用料のために、ライセンス使用者は当該薬品を製造又
は販売する動機を完全に失うかもしれず、その場合には、ライセンス使用者は取決
めの再交渉に関心を持つであろう。ライセンス許諾者は、ライセンス使用者の技術
及び専門性並びにライセンス使用者との長期的な協力関係の存在によって、当該薬
品を市場で維持し、かつ、当該薬品を製造又は販売するために同じライセンス使用
者を引き留めておくことに関心がある場合もある。このような状況においては、当
事者は取決めの全体又は一部の相互便益を目指して再交渉し、より低い使用料料率
を設定するかもしれない。どのような事象においても、再交渉が行われるか否かは、
それぞれの事案における全ての事実及び状況次第である。
6.185 比較可能な状況における独立企業であれば、無形資産の評価における高い
不確実性に対応するためのメカニズム（例えば価格調整条項を導入すること）に同
意するとみられる場合、税務当局がそのようなメカニズムを基礎として無形資産又
はその権利に関する取引の価格を算定することが許容されるべきである。同様に、
後発の事象が、比較可能な状況における独立企業であれば、その発生により取引の
249
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 251 =====

参考仮訳
価格設定に関する将来的な再交渉に至るほど根本的なものであると考える場合には、
このような事象によって関連者間取引の価格修正が行われるべきである。
D.4 評価困難な無形資産（HTVI）
6.186 税務当局は、無形資産又はその権利の移転に関する取引価格の設定に、ど
のような開発又は事象が関連すると考えられるか、また、そのような開発若しくは
事象の発生する範囲又はその方向性が取引の開始時点で予見されたか又は合理的に
予見可能であったかについて確認し、検証することが困難であると考えるかもしれ
ない。無形資産の評価に関連するかもしれない開発又は事象は、多くの場合、無形
資産が開発され、又は使用される事業環境と強い関係がある。それ故に、どの開発
又は事象と関連があるかについての評価、及びその開発又は事象の発生及び方向性
が予見されたか、又は合理的に予見可能であったかどうかについての評価は、特別
な知識、専門知識及び無形資産が開発され又は使用される事業環境への洞察力を必
要とする。加えて、独立企業間取引における無形資産又はその権利の移転について
価値を評価する際に慎重に行う評価は、多国籍企業グループ内でその移転が生じ、
その評価が包括的ではなかった場合に、多国籍企業グループでの移転価格算定目的
以外には必要でも有益でもないと認識されるかもしれない。例えば、企業は、無形
資産を開発の早い段階で関連企業に譲渡し、無形資産の価値を反映していない使用
料率を移転時点で設定して、後になって、移転時点では製品のその後の成功につい
て完全な確実性を持って予見することはできなかったという立場を採るかもしれな
い。したがって、無形資産に係る事前と事後の価値の相違について、予想よりも有
益な開発であったことに起因すると納税者は主張するであろう。こうした状況にお
いて、税務当局が一般的に経験するのは、税務当局が、事業に関する具体的な見識
を持たず、又は納税者の主張を精査し、無形資産に係る事前と事後の評価の相違が
納税者による非独立企業間価格の設定における前提に起因することを示す情報を入
手できないということである。他方、納税者の主張を検証しようとする税務当局は、
納税者によって提供された見識や情報に大きく依存する。納税者と税務当局間の情
報の非対称性によるこうした状況は、移転価格リスクを生じさせるかもしれない。
パラグラフ6.191参照。
6.187 無形資産又はその権利の移転が関わるこうした状況において、事後的な結
果は、関連者で合意された事前の価格設定取決めに関する独立企業間の性質につい
て、及び取引時点での不確実性の存在について、税務当局に指針を示すことができ
る。事前の予測と事後的な結果に相違があり、それが予見不能な開発又は事象によ
るものではない場合、その相違は、取引開始時点の関連者間で合意した価格設定取
決めが、無形資産の価値及び受け入れた価格設定取決めに影響を与えると予期され
250
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 252 =====

参考仮訳
た関連の開発又は事象を適切に考慮していないかもしれないということを示すこと
がある。
6.188 上記検討への回答として、どのような状況において納税者の設定した価格
設定取決めが独立企業間のものであり、かつ、ある種の評価困難な無形資産の評価
に関連する予見可能な開発や事象の適切なウェイト付けに基づいたものであるか、
また、どのような状況においてそうでないのかを税務当局が判断することを確保す
るために、税務当局が受け入れ得る独立企業原則に沿ったアプローチについて、本
節で説明する。このアプローチでは、取引時点での不確実性の存在について、納税
者が取引時点で合理的に予見可能な開発又は事象を適切に考慮したかどうかについ
て、さらに無形資産又はその権利の移転時に移転価格を決定する際に事前に使用し
た情報の信頼性について、事後的な証拠は推定証拠となる。このような推定証拠は、
パラグラフ 6.193-6.194 で後述するように、それが独立企業間価格の正確な算定に影
響しないことが立証された場合は反論の対象となるかもしれない。この状況は、事
後的な結果に基づく情報を取引開始時に合理的に関連者が知り得たか／知るべきで
あったか、又は検討できたか／検討すべきであったかを考慮することなく、課税目
的で事後的な結果を用いた後知恵が使われる状況とは区別されるべきである。
6.189 評価困難な無形資産（HTVI）は、関連者間での取引時点における次の無形
資産を対象とする。
（i） 信頼できる比較対象取引が存在しない、かつ、
（ii） 取引開始時点において、移転された無形資産から生じる将来のキャッシュ・
フロー若しくは収益についての予測、又は無形資産の評価で使用した前提が
非常に不確かで、移転時点で当該無形資産の最終的な成功の水準に係る予測
が難しいもの。
6.190 パラグラフ 6.189の HTVIの譲渡又は使用に関する取引は、以下の特徴の一
つ又は複数を示すかもしれない。
・ 譲渡時点で部分的にのみ開発された無形資産
・ 取引後数年間は商業的な利用が期待されない無形資産
・ その無形資産自体はパラグラフ 6.189 の HTVI の定義に当てはまらないが、
HTVIの定義に当てはまる他の無形資産の開発、改良に不可欠である無形資産
251
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 253 =====

参考仮訳
・ 譲渡時点で新たな方法で利用されると期待され、類似の無形資産の開発又は
使用の実績がないため、予測が非常に不確かである無形資産
・ パラグラフ 6.189 の HTVIの定義に当てはまる、関連会社へ一時金支払いによ
り譲渡された無形資産
・ CCA 又は類似の取決めに関連して使用されたか、当該取決め下で開発された
無形資産
6.191 このような無形資産については、納税者が取引価格の設定において納税者
が考慮した情報を含む、納税者と税務当局における情報の非対称性が重大かもしれ
ず、パラグラフ 6.186で述べた理由により、設定された価格が独立企業原則に則った
かどうかを検証する際に税務当局が直面する困難さを深刻にするかもしれない。結
果として、譲渡後に事後的な結果が分かるまで、税務当局が移転価格目的でリスク
評価を行うこと、納税者が価格設定において基礎とした情報の信頼性を評価するこ
と、さらに無形資産又はその権利が独立企業間価格に照らして過小又は過大評価で
譲渡されているかどうかを検討することが困難であると分かるであろう。
6.192 このような状況において税務当局は、事後的な結果を事前の価格設定取決
めの適正性に関する推定証拠と考えることができる。しかし、事後的な証拠の検討
は、事前の価格設定の根拠とした情報の信頼性を評価するために考慮する必要があ
る証拠に係る検討に基づいたものでなければならない。税務当局が、事前の価格設
定の基となった情報の信頼性を確認できる場合には、この節で説明するアプローチ
に関わらず、事後的な利益水準に基づく調整はされるべきではない。税務当局は、
事前の価格設定取決めを評価する際に、パラグラフ 6.185の指針を考慮して、条件付
きの価格設定取決めを含む、独立企業間であれば取引時に作成したであろう独立企
業間価格設定取決めの決定を特徴づけるため、財務上の結果に関する事後的な証拠
を用いることができる。事案ごとの事実及び状況に基づき、かつ、第 3 章 B.5 の指
針を考慮し、このアプローチの適用に関する情報については複数年度の分析が適切
かもしれない。
6.193 パラグラフ 6.189に当てはまる HTVIの譲渡又は使用に関する取引について、
以下の適用免除規定のうち一つでも当てはまる場合には、この措置は適用されない。
ⅰ）納税者が次の証拠を提出する場合
1 価格設定のためにどのようにリスクを計算したか（例えば可能性のウェイト
付）、合理的に予見可能な事象又は他のリスク及びその発生の可能性に関す
252
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 254 =====

参考仮訳
る検討の適切性を含む、価格設定取決めを決定するために、移転時点で使用
された事前の予測の詳細
及び
2 財務上の予測と実際の結果の大きな乖離が、a）価格設定後に生じた予見不可
能な進展又は事象であって、取引時点では関連者が予想することはできなか
ったもの、又は b）予見可能な結果の発生可能性が実現し、その可能性が取引
時点で著しく過大評価でも過少評価でもなかったことによるものであるとい
う信頼性のある証拠
ⅱ）当該 HTVI の移転に係る関連者間取引が、二国間又は多国間の APA によって
カバーされている場合
ⅲ）取引時点における財務上の予測と実際の結果の大きな乖離が、当該 HTVIの対
価を、取引時点で設定した対価の 20%を超えて減少又は増加させる効果を持た
ない場合
ⅳ）取引時点における財務上の予測と実際の結果の大きな乖離が、予測の 20%を
超えず、当該 HTVIに係る第三者からの収入が初めて生み出された年から 5年の
商業期間が経過した場合7
6.194 最初の免除規定は、財務上の結果に関する事後的な証拠は、税務当局が事
前の価格設定取決めの適切性を検討するための関連情報を提供するが、取引時点で
何が予見可能だったか、かつ、何が価格設定の前提に反映されたか、また予測と結
果の乖離を生み出す進展が予見不可能な事象から生じたことについて、納税者が十
分に立証できる場合、税務当局は、事後的な結果に基づいて事前の価格設定取決め
に対する調整をすることはできないであろう。例えば、財務結果の証拠によって、
移転された無形資産を利用した製品の売上が 1年で 1,000に到達したが、事前の価格
設定取決めでは、売上が 1 年で最大 100 しか到達しないとの予測に基づいたもので
あった場合、税務当局は、売上がそのように高い規模に到達した理由を検討すべき
である。その高い売上規模が、例えば、自然災害やその他予測されない事象であっ
て、取引時点で明らかに予見不可能であったか、又は発生の可能性が極めて低いこ
とが適切に見込まれたものから生じた、無形資産を組み込んだ製品に対する飛躍的
に上昇した需要に基づくものである場合、その価格設定は独立企業間では生じなか
7 特定の事業分野においては、無形資産が二度又は複数回使用の条件を付して移転されること
が珍しくない。このようなことが起きた場合、この類の無形資産に関する期間は、新たな商業化
から再度数えることとする。
253
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 255 =====

参考仮訳
ったということを示す事後的な財務上の結果以外に証拠がないのであれば、事前の
価格設定は、独立企業原則を満たすものと認識されるべきである。
6.195 HTVI に対する措置の適用から生じる二重課税事案は、適切な条約に基づ
く相互協議へのアクセスを通して、解決されることが重要であろう。
D.5 商品の販売又は役務提供に関連して無形資産が使用される取引に関する補足指針
6.196 本節では、商品の販売又は役務提供を行う関連者間取引において、一方の当
事者又は両当事者が無形資産を使用しても、無形資産又は無形資産の持分が移転し
ない場合に、第 1～3 章の規則を適用する際の補足指針を示す。無形資産が存在する
場合、移転価格分析では、関連者間取引の価格及びその他の条件に関わる無形資産
の影響を注意深く検討しなければならない。
D.5.1 無形資産の使用が関わる取引における比較可能性要素としての無形資産
6.197 第 1章D.1及び第3章の一般規則は、商品の販売又は役務提供を行う関連者
間取引における無形資産の使用が関わる取引の比較可能性分析の指針としても適用
される。ただし、無形資産が存在する場合は、比較可能性に関する課題が生じる場
合もあるだろう。
6.198 移転価格分析において、最も適切な移転価格算定手法が再販売価格基準法、
原価基準法又は取引単位営業利益法である場合、関連者間取引において複雑さが相
対的に低い当事者が、検証対象法人に選定されることが多い。多くの場合、取引に
関連して使用された無形資産の価値を評価することなく、独立企業間価格又は検証
対象法人の利益水準を算定することができる。一般的に、検証対象法人以外の当事
者のみが無形資産を使用している場合が当てはまる。ただし、相対的に複雑な業務
を行っていない検証対象法人であっても、実際には無形資産を使用していることが
ある。同様に、比較対象候補である非関連者間取引の当事者が無形資産を使用する
こともある。いずれの場合であっても、検証対象法人が使用する無形資産や、比較
対象候補である非関連者間取引の当事者が使用する無形資産を、分析における比較
可能性要素の一つとして検討することが必要である。
6.199 例えば、関連者間取引で購入した商品のマーケティング及び再販売に従事す
る検証対象法人が、その事業を行っている地域において、顧客リスト、顧客関係の
構築及び顧客データを含むマーケティング上の無形資産を構築しているかもしれな
い。また、その販売事業で使用する優位性のある物流ノウハウやソフトウェアその
他のツールを開発しているかもしれない。比較可能性分析では、そのような無形資
産が検証対象法人の利益水準に与える影響を考慮しなければならない。
254
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 256 =====

参考仮訳
6.200 しかし、検証対象法人がそのような無形資産を使用する取引では、多くの場
合、比較可能な非関連者間取引の当事者も自らの自由になる同種の無形資産を所有
していることに留意することが重要である。従って、販売会社の事例では、検証対
象法人と同じ業界及び市場で販売活動に従事する非関連者も、潜在的顧客に関する
知識及び接点があったり、顧客データを収集したり、独自の効果的な物流システム
を持っていたり、他にも検証対象法人と同じような無形資産を所有しているかもし
れない。このような場合に、検証対象法人が果たす機能及び所有する無形資産の両
方に係る独立企業間対価を適切に算定する方法として、比較対象候補の法人が支払
う価格又は稼得する利益率に基づくことは、十分に比較可能性が高い。
6.201 検証対象法人及び比較対象候補の法人が比較可能な無形資産を有している場
合、この無形資産はパラグラフ 6.17 が意味するユニークで価値ある無形資産ではな
いため、この無形資産に関する差異調整は不要である。このような状況では、比較
対象候補の法人は、検証対象法人による無形資産への利益貢献に関する最良の証拠
を示す。ただし、検証対象又は比較対象候補のいずれかがユニークで価値ある無形
資産を保有又は事業に使用している場合には、適切な差異調整を行うか、別の移転
価格算定手法へ立ち戻ることが必要かもしれない。D.2.1 から D.2.4 で示された原則
は、こうした状況における無形資産の比較可能性の評価に適用される。
6.202 納税者及び税務当局ともに、比較対象候補の法人又は検証対象法人のいずれ
かが無形資産を使用していることを理由として、比較対象候補の法人を否定するこ
とには慎重になるべきである。一般的に、特定されていない無形資産の存在を主張
することにより、又はのれんの重要性を主張することにより比較対象候補の法人を
否定するべきではない。特定した取引や法人が比較可能なものであれば、相対的に
重要でない無形資産が存在し、それが検証対象法人又は比較対象候補の法人によっ
て使用されていても、こうした比較可能な取引や法人は利用可能な最善の独立企業
間価格の指標を示すことになろう。比較対象候補の取引は、対象となる無形資産が
明確に特定され、かつ当該無形資産が明白にユニークで価値あるものである場合に
のみ、比較可能性のない無形資産の存在及び使用を根拠として否定されるべきであ
る。
D.5.2 商品の販売又は役務提供に関連して無形資産の使用が関わる取引に係る独立
企業間価格の算定
6.203 第 1～3章の原則は、商品の販売及び役務提供に関連して無形資産の使用が
関わる取引に係る独立企業間価格を算定する際に適用される。こうした取引につい
て、二つの一般的な事例の分類がある。一つ目は、機能分析を含む比較可能性分析
によって、独立企業間条件を判断するのに十分信頼し得る比較対象が把握され、比
255
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 257 =====

参考仮訳
較対象に基づく移転価格算定手法を用いることができる場合である。二つ目は、取
引当事者の一方又は双方によってユニークで価値ある無形資産が使用されたことを
主な直接的原因として、機能分析を含む比較可能性分析を行っても信頼し得る比較
可能な非関連者間取引が把握できない場合である。これら事例に関する移転価格ア
プローチについて、以下に説明する。
D.5.2.1 信頼し得る比較対象が存在する場合
6.204 商品の販売又は役務提供を行う関連者間取引の一方又は双方の当事者が、無
形資産を使用している場合であっても、信頼し得る比較対象の把握が可能な事例も
ある。特定の事実によっては、関連者間における商品の販売又は役務提供で無形資
産の使用が関わる取引の場合であっても、信頼し得る比較対象があれば、第 2 章で
述べた 5 つの OECD 移転価格算定手法のうちのいずれもが、最適な移転価格算定手
法となり得る。
6.205 検証対象法人がユニークで価値ある無形資産を使用していない場合や、信頼
し得る比較対象を把握可能な場合、CUP 法、再販売価格基準法、原価基準法及び取
引単位営業利益法等の片側検証の方法により独立企業間価格を算定できる場合が多
い。第 1～3 章の指針は一般に、こうした状況で独立企業間価格を算定する際の指標
として十分であり、取引のもう一方の当事者が使用する無形資産を詳細に分析する
必要はない。
6.206 検証対象法人が無形資産を使用したことによって、把握された比較対象取引
の信頼性が排除されるか、又は差異調整の必要性が生じるかの判断には、D.2.1-D.2.4
の原則を適用すべきである。検証対象法人によって使用される無形資産がユニーク
で価値あるものである場合に限り、差異調整を行う必要性又は比較対象取引への依
存度がより低い移転価格算定手法を採用する必要性が生じる。検証対象法人が使用
する無形資産がユニークで価値あるものでない場合、比較対象取引の当事者によっ
て支払われた若しくは受領された金額又は獲得した利益率若しくは利益は、独立企
業間条件の決定に当たり信頼し得る根拠となるであろう。
6.207 関連者間取引の検証対象法人が使用した無形資産と、比較対象取引候補にお
ける当事者によって使用された無形資産との間に差異があることにより差異調整を
行う必要性が生じた場合、信頼に足る差異調整を定量化するには、実務上困難な問
題が生じる。この問題については、関連する事実及び状況並びに無形資産が価格及
び利益に及ぼす影響に関する利用可能なデータを徹底的に検討することが必要とな
る。使用した無形資産の差異が価格に及ぼす影響が明らかに重大であるものの、そ
256
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 258 =====

参考仮訳
れを正確に算定できない場合、信頼し得る比較対象取引の特定への依存度がより低
い別の移転価格算定手法を適用する必要性が生じるかもしれない。
6.208 関連者間での商品の販売又は役務提供取引に関連して無形資産を使用する事
案においては、使用する無形資産の差異以外の要素に関しても、差異調整が必要と
なる場合があることを併せて認識すべきである。特に、市場の差異、立地上の優位
性、事業戦略、集合労働力、コーポレート・シナジーその他これに類する要素に差
異があれば、差異調整が必要かもしれない。このような要素は本章 A.1 に定める無
形資産の定義に含まれるようなものではないかもしれないが、こうした要素は、無
形資産の使用が関わる事案における独立企業間価格に対して重要な影響を及ぼし得
る。
D.5.2.2 信頼し得る比較対象取引が存在しない場合
6.209 信頼し得る非関連者間取引が把握できない場合、無形資産の使用が関わる商
品の販売又は役務提供について、取引単位利益分割法の適用により独立企業間にお
ける利益配分の算定ができる場合もある。取引の両当事者が、その取引に対してユ
ニークで価値ある貢献を行っている状況は、取引単位利益分割法の適用が適切であ
るとされる場合の一例である。
6.210 第 2 章第Ⅲ部 C では、取引単位利益分割法の適用に際して考慮すべき指針
が定めている。この指針は、関連者間の商品の販売又は役務提供取引において無形
資産の使用が関わる事案に全面的に適用される。
6.211 無形資産の使用が関わる事案において利益分割法を適用する際には、無形資
産の特定、その無形資産がどのように価値の創造に貢献しているかの評価、さらに
その他の所得を生み出すための果たす機能、リスク、資産についての評価を慎重に
行うべきである。特定されていない無形資産の存在及び使用を曖昧に主張したとし
ても、それは利益分割法の適用について信頼し得る根拠とはならない。
6.212 比較対象取引の特定に依存しない移転価格算定手法又は評価テクニックを適
用して、無形資産の使用が関わる商品の販売又は役務提供取引に関する独立企業間
の取引条件を決定できる場合があるかもしれない。代替的な方法の適用に当たって
は、商品又は提供された役務の性質並びに無形資産及び価値を創造に関連するその
他の要素による貢献を反映すべきである。
257
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 259 =====

参考仮訳
第 7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮
A 序
7.1 この章においては、移転価格算定上、多国籍企業グループのメンバーから当該
グループの他のメンバーに対して役務提供が行われたか否かの決定の際に、また、
役務提供が行われた場合には、当該企業グループ内役務提供における独立企業間価
格の算定の際に生じる問題について議論を行う。この章では付随的な場合を除いて、
役務提供が費用分担契約の下で提供されたのか、そしてその場合、独立企業間価格
の算定が適切かについては、議論しない。費用分担契約は第 8章で扱う。
7.2 ほとんど全ての多国籍企業グループが、広範囲の役務、特に事務、技術、財務
及び商業上の役務について、そのメンバーが利用できるように整備しているに違い
ない。当該役務にはグループ全体の管理、調整及び監督機能が含まれるであろう。
当該役務提供の費用は、当初は親会社、特別に指定されたグループのメンバー（グ
ループサービスセンター）又はグループの他のメンバーによって負担されることも
あろう。役務提供を必要とする独立企業はその種の役務を専門に行う役務提供者か
ら役務を受けるか、自分自身で（すなわち自社内で）当該役務を行うであろう。同
様に、役務提供を必要とする多国籍企業グループのメンバーは、役務を独立企業か
ら受けるか、同じ多国籍企業グループの関連者（すなわちグループ内）から受ける
か、又は自分自身で当該役務を行うであろう。企業グループ内役務提供はしばしば、
通常内部で行われる役務（例えば、ある企業が自ら行う本部監査、財務上の助言又
は人材教育）に加え、典型的に外部の独立企業から利用可能な（法務上及び会計上
のサービスのような）役務を含む。多国籍企業グループの関心は、不要なコストを
生じさせることではなく、効果的なグループ内役務提供を行うことである。本章の
指針を適用することで、独立企業原則に従って役務を正確に特定し、関連費用をグ
ループ内で適切に配分することを確証すべきである。
7.3 役務を提供するためのグループ内取決めは、商品又は無形資産の譲渡（若しく
はそのライセンス）に関する取決めと関連していることもある。役務の要素を含ん
だノウハウの提供契約のように、無形資産又は無形資産の権利譲渡と役務提供との
間でどこに正確な境界線が存在するのかを決定することが、非常に困難な場合もあ
る。技術の移転には、付随的な役務提供が関連していることが多い。それゆえ、役
258
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 260 =====

参考仮訳
務と資産が合わさって移転する場合には、第 3 章における取引の集合と分離に関す
る原則について検討する必要があるかもしれない。
7.4 企業グループ内役務提供は、これらの役務提供がグループのメンバーに与える
収益又は期待収益の範囲が多様であるのと同様に、多国籍企業グループ間において
かなり多様であるかもしれない。各々の事案は事実と状況及びグループ内の取決め
に左右される。例えば、権限が分散しているグループにおいては、親会社は株主と
しての資格で、そのグループ内活動を子会社における投資のモニタリングに限定す
ることもあろう。対照的に、集中化又は統合化されたグループにおいては、親会社
の取締役会又はシニアマネジメントが子会社の業務に関する重要な決定を行い、さ
らに、親会社が子会社のために財務管理、マーケティング、サプライチェーン管理
といった事業活動と同様に、一般管理業務も果たすことで、この決定の実施を支援
することもあろう。
B 本論
7.5 企業グループ内役務提供に関する移転価格算定のための分析において、二つの
問題が存在する。一つの問題は、実際にグループ内で役務が提供されたか否かであ
る。もう一つの問題は、当該役務に対するグループ内対価は、独立企業原則に従い、
税務上どのようにあるべきかという点である。これらの問題について以下で議論す
る。
B.1 企業グループ内役務提供が行われたか否かの決定
B.1.1 便益テスト
7.6 独立企業原則の下では、グループのあるメンバーによってグループの他のメン
バーのために活動が行われた時に企業グループ内役務提供が行われたか否かという
問題は、その活動がグループの個々のメンバーに対して、商業上の地位を高める又
は維持するために、経済上又はビジネス上の価値を提供するか否かで決定されるべ
きである。これは、比較可能な状況にある独立企業が、その活動が独立企業によっ
て行われる場合にその対価を支払うか、又は自分自身のために自らその活動を行う
かについて検討することによって決定することができる。独立企業がその活動に対
して、対価を支払ったり、自社内で行ったりしない場合は、通常、独立企業原則の
下での企業グループ内役務提供としてみなされるべきではない。
7.7 上記の検討は実際の事実及び状況にかなり明確に依存しており、企業グループ
内役務提供を構成する活動又は構成しない活動を断定的に述べることは理論上不可
能である。しかし、多国籍企業グループが共通して行う種類の役務に対してどのよ
259
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 261 =====

参考仮訳
うな分析が適用されるかについて明らかにするために、いくつかの指針が挙げられ
るかもしれない。
7.8 企業グループ内役務提供の中には、グループのメンバーの特定のニーズを満た
すために、多国籍企業グループのメンバーによって行われるものもある。そのよう
な場合、役務が提供されたか否かを決定するのは比較的簡単である。通常、比較可
能な状況にある独立企業であれば、自社内で行うか、又は第三者に当該活動を行わ
せることにより、当該ニーズを満たすであろう。したがって、通常、こうした場合
には、企業グループ内役務提供が存在することが分かる。例えば、多国籍企業グル
ープのメンバーが製造に使用する装置を他の関連者が修理する場合は、通常、企業
グループ内役務提供が存在する。しかし、役務提供者が負担した費用を証明するた
めに、信頼性のある書類を税務当局へ提出することが重要である。
B.1.2 株主活動
7.9 関連者がグループの複数のメンバー又はグループ全体に関連する活動を行う場
合、さらに複雑な分析が必要である。そのような限られた場合におけるグループ内
活動は、当該グループのメンバーが当該活動を必要としていなくても（そして独立
企業であれば、当該活動に対して対価を支払うことがなくても）、グループのメン
バーに関して行われるかもしれない。そのような活動は、グループのメンバー（通
常は親会社又は地域持株会社）が、単に一又は複数のグループのメンバーの株式を
所有していることを理由として、すなわち株主としての資格で行うものであろう。
この種の活動は企業グループ内役務提供とはみなされず、したがって、グループの
他のメンバーに対する請求は正当化されないであろう。代わりに、この種の活動に
係る費用は、株主の地位によって負担され、配分されるべきである。この種の活動
は「株主活動」といわれ、1979 年報告書で使用されている「スチュワードシップ活
動」というより広範な用語とは区別される。スチュワードシップ活動は、例えば調
整センターによって提供されるようなサービスといった、グループの他のメンバー
に対する役務提供などの、株主による活動を広くカバーしている。この後者の種類
の非株主活動には、個々の業務の詳細な企画、緊急時マネジメント若しくは技術的
アドバイス（トラブル対応）、又は場合によっては日常的なマネジメントに関する
支援が含まれるかもしれない。
7.10 以下は、パラグラフ 7.6 で述べた基準における株主活動に関連する費用の例示
である。
a） 親会社の株主総会、親会社の株式発行及び親会社の株式上場といった親会社
自身の法的側面に関する費用、並びに経営委員会の費用
260
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 262 =====

参考仮訳
b） 連結報告を含む親会社が必要とする報告（財務報告及び監査を含む）に関す
る費用、親会社のためだけに行われる親会社による子会社の帳簿監査に関する
費用、及び多国籍企業グループの連結財務諸表作成に関する費用（ただし、実
際には、子会社において個別に発生した費用を特定し区分することで不均衡な
負担となる場合には、親会社又は持株会社に転嫁する必要はないこともある）
c） 持分取得のための資金調達費用、及び親会社の株主、財務アナリスト、ファ
ンドその他の親会社の利害関係者とのコミュニケーション戦略といった親会社
の投資家向け広報に関する費用
d） 親会社の税務コンプライアンスに関する費用
e） 多国籍企業グループ全体のコーポレートガバナンスに付随する費用
一方、例えば親会社がグループのメンバーの代わりに資金を調達し、それを当該メ
ンバーが新会社を買収するために用いる場合、一般に親会社は当該メンバーに役務
を提供したと見なされる。1984 年報告書はまた、「参加者としての投資の管理及び
保護に関する管理監督（モニタリング）活動の費用」についても言及している。こ
れらの活動が本ガイドラインで定義された株主活動に含まれるか否かは、比較可能
な事実及び状況の下で、当該活動が独立企業であれば対価を支払うか、又は自ら行
うと考えられる活動であるか否かによって決定される。グループのあるメンバーが
上記のような活動を行った場合でその理由が、単に他のメンバーの株式を所有して
いるという理由にとどまらないのであれば、そのメンバーは株主活動を行っている
のではなく、親会社又は持株会社への役務提供を行っているとみなされるべきで、
これには本章の指針が適用される。
B.1.3 重複
7.11 一般に、グループの他のメンバーが自身で行う役務又は第三者が他のメンバー
に対して行う役務を、グループのメンバーが二重に行っただけでは、いかなる企業
グループ内役務提供も存在したと理解されるべきでない。例外は、役務提供の重複
が単に一時的なものである場合、例えば多国籍企業グループがその経営機能を集中
化するために再編成されている場合かもしれない。もう一つの例外としては、（例
えばある事項に関する法律関係のセカンド・オピニオンを得ることによって）事業
判断を誤るリスクを減少させるために、あえて二重に行う場合であろう。役務提供
が重複している可能性についての検討に当たっては、役務提供の性質の詳細につい
て、及び当該企業が効率的な実務に反して費用を重複させる理由について、確認す
ることが必要となる。例えば、ある企業がマーケティングに関する役務を自社内で
261
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 263 =====

参考仮訳
行うと同時に、他のグループ企業からもマーケティングに関する役務提供の費用を
請求されているという事実だけでは、マーケティングは様々なレベルの活動を含む
幅広い用語であることから、重複があると決めつけることはできない。納税者から
提供された情報を検討することにより、グループ内で提供された役務は自社内で行
っている活動とは異なる、又は追加的、補完的なものであると判明するかもしれな
い。その場合、企業グループ内役務提供の非重複要素について便益テストを適用す
ることになろう。規制がある業種によっては、親会社による連結ベースだけでなく、
現地でも監督機能を果たすことが必要となる場合もあるが、この必要性があれば重
複の根拠は認められないというわけではない。
B.1.4 付随的便益
7.12 グループのメンバーが株主や調整センターとして行った企業グループ内役務提
供が、一部のグループのメンバーのみに関係しているが、付随的にグループの他の
メンバーにも便益を提供している場合がある。グループを再編するか、新たなメン
バーを買収するか又は部門を閉鎖するかという問題は、複数の事例で検討される。
これらの活動は、関連する個々のグループのメンバー、例えば買収を行うメンバー
又は部門の一つを廃止するメンバーに対して企業グループ内役務提供を構成し得る
が、これらの活動はまた、この潜在的な決定には直接的に関わらないグループの他
のメンバーにとっても、この検討がその事業経営に有用な情報を提供する可能性が
あることから、経済的便益をもたらすかもしれない。付随的な便益について、便益
を生む当該活動は独立企業が通常対価を支払うものではないことから、通常、グル
ープの他のメンバーが企業グループ内役務提供を受けていると扱われる根拠にはな
らない。
7.13 同様に、関連者が特定の活動ではなく、単に大きな事業体の一部であることに
帰せられる付随的な便益を受けている場合は、当該関連者は企業グループ内役務提
供を受けているとみなされるべきではない。例えば、ある関連者が、提携したとい
うだけで提携しない場合よりも高い信用格付けを得ている場合、いかなる役務も受
けていないが、より高い信用格付けがグループの他のメンバーによる保証によるも
のである場合や、関連者が世界的なマーケティング及び広報活動に関する意図的な
協調活動から便益を受けている場合、企業グループ内役務提供は通常存在するであ
ろう。この観点から、受動的な提携は、グループの特定メンバーの収益能力を積極
的に高めるという多国籍企業グループの特質の積極的な促進とは区別すべきである。
事案ごとに、事実及び状況に従って決定されなくてはならない。多国籍企業グルー
プシナジーに関する第 1章D.8節を参照のこと。
B.1.5 集中化されたサービス
262
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 264 =====

参考仮訳
7.14 グループ全体に関係するであろう他の活動は、親会社又は（地域統括会社のよ
うな）グループサービスセンターに集中化される活動で、当該グループ（又はその
多くのメンバー）が利用可能なものである。集中化された活動は、業種及びグルー
プの組織構造に依存するが、一般に企画、調整、予算管理、財務上の助言、会計、
監査、法務、ファクタリング、コンピュータサービスといった事務に係る役務、さ
らにキャッシュ・フローと支払能力の管理、増資、借入契約、利子及び為替レート
に係るリスク管理、再資金調達といった財務上の役務、また製造、購買、販売及び
マーケティングの分野における支援、そして社員の採用及び教育のような人事に関
する役務を含んでいるかもしれない。グループサービスセンターはまた、しばしば
多国籍企業グループの全体又は一部のために、発注管理、顧客サービスやコールセ
ンター、研究開発又は無形資産の管理や保護も行う。この種の活動は通常、独立企
業であれば対価を支払うか、自ら行う種類の活動であるため、企業グループ内役務
提供とみなされるであろう。
B.1.6 対価の形態
7.15 役務提供に対する対価が独立企業間で請求されるか否かを検討する際には、そ
の取引が独立企業原則に沿って行われるとした場合に用いられる形式も考慮するこ
とが適切であろう。例えば、貸付、外国為替及びヘッジングのような金融サービス
に関して、対価は一般にスプレッドに組み込まれているであろうし、それが事実な
らば役務提供の対価がさらに請求されると予想することは適切ではないだろう。同
様に、ある種の購買又は調達に関する役務に関しては、手数料の要素は調達された
商品又は役務の価格に織り込まれている可能性があり、役務提供の対価を別途請求
することは適切ではないかもしれない。
7.16 もう一つの問題は、オンコールで提供されるサービスについて生じる。問題は、
そのようなサービスの利用可能性自体が（実際に提供されるサービスの対価に加え
て）独立企業間価格が算定されるべき個別のサービスであるか否かである。親会社
又はグループのサービスセンターは、財務、経営、技術、法務及び税務のような役
務や支援をいつでもグループのメンバーに提供する用意があるかもしれない。その
場合、役務提供は人材、設備等を利用可能にしておくことによって関連者に提供さ
れるであろう。企業グループ内役務提供は、比較可能な状況における独立企業が、
役務提供が必要な時にその利用可能性を確保するため当然にスタンバイ費用を負担
すると予想される範囲において存在するであろう。例えば独立企業が法律事務所へ
年間契約料（リテイナー）を支払い、訴訟が発生した場合に法律的助言を受け、代
理人にする権利を確保することが知られている。もう一つの例としては、コンピュ
ーターが故障した際に、優先的にコンピューターネットワークの修理を受けるとい
う役務提供契約がある。
263
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 265 =====

参考仮訳
7.17 これらの役務はいつでも利用可能であるが、年に応じて、量と重要性が変化す
るかもしれない。役務に対する将来的な必要性が低い場合、役務がいつでも利用で
きるというメリットが無視できる場合、又はいつでも利用可能な役務が他から直ち
にかつ容易に受けられる場合には、スタンバイ契約の必要はなく、独立企業はスタ
ンバイ費用を負担しないであろう。このように、オンコール取決めによりグループ
企業に対してもたらされる便益については、グループ内役務が提供されていると結
論づける前に、単に対価が請求される年だけではなく数年間にわたって当該役務が
利用された程度も考慮しながら検討すべきである。
7.18 問題の役務提供に関して関連者に対し支払がなされたという事実は、役務が実
際に提供されたか否かを決定するのに有効かもしれないが、例えば「管理料」とい
う支払の記述だけで、そのような役務が提供されたという明白な証拠とすべきでは
ない。同時に、支払や契約上の合意がないからといって、いかなる企業グループ内
役務提供も行われなかったという結論が自動的に導かれるわけでもない。
B.2 独立企業間対価の算定
B.2.1 総論
7.19 いったん企業グループ内役務提供が行われたと決定された場合には、その他の
グループ内移転についてもその対価の額が独立企業原則に沿っているか否かを決定
する必要がある。これは、企業グループ内役務提供に対する対価は、比較可能な状
況において独立企業間であれば請求され、受け入れられたであろう対価であるべき
ことを意味している。したがって、このような取引は、取引がたまたま関連者であ
る企業間で生じたという理由だけで、独立企業間の比較可能な取引と税務上異なる
扱いを受けるべきではない。
B.2.2 企業グループ内役務提供に係る対価の請求のための実際の取決めの特定
7.20 税務当局は、役務提供に対し実際に請求された金額を確認するため、関連者間
での役務提供に対して請求を容易にするために当該関連者間で実際にどのような取
決めが行われているかを確認する必要があるだろう。
B.2.2.1 直接請求法
7.21 企業グループ内役務提供に対する請求に係る取決めが容易に確認できる場合も
ある。それは、関連者が特定役務について請求される場合のように、多国籍企業グ
ループが直接請求法を用いている場合である。一般に、直接請求法は、提供された
役務と支払いの基準が明確に確認できるため、税務当局にとって実務上非常に便利
264
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 266 =====

参考仮訳
である。このように直接請求法は、請求が独立企業原則に沿っているかどうかの決
定を容易にする。
7.22 多国籍企業グループは、特に関連者に提供する役務と同様の役務を独立企業に
も提供している場合には、直接請求による取決めを採用することが可能であろう。
役務を、比較可能な方法で、かつ業務の重要な一部として、関連者のみならず独立
企業に対しても提供している場合、多国籍企業グループは（例えば、第三者との契
約を履行する際に行った業務、対価の基準又は支出した費用を記録することによっ
て）請求に対する別の基準を主張することができると考えるかもしれない。結果と
して、このような場合に多国籍企業グループは、関連者との取引に関して直接請求
法を採用することが奨励される。しかし、例えば独立企業に対する役務が単に臨時
的なもの又は重要性の低いものである場合には、常にこのアプローチが適切である
とは限らないであろう。
B.2.2.2 間接配賦法
7.23 実際、企業グループ内役務提供に直接請求法を適用することは困難である。し
たがって、一部の多国籍企業グループでは、親会社又はグループのサービスセンタ
ーによって提供された役務に対する請求方法を開発してきた。このような場合、多
国籍企業グループは、B.2.3 節の原則に沿う独立企業間対価を計算する基準として、
ある程度の見積りや概算を必要とする費用分配法以外に代替案はほとんどないと思
うかもしれない。この方法は一般に間接配賦法といわれ、受領者に対する役務の価
値、及び比較可能な役務が独立企業間で提供される範囲について十分な検討がなさ
れることを条件に認められるべきである。企業の主要な事業活動を形成する役務が
関連者のみならず独立企業に対しても提供されている場合、これらの対価の計算方
法は、一般に受け入れられないであろう。提供される役務に対して公平に請求が行
われるようにあらゆる手だてを尽くすべきであるが、いずれの請求も、認識可能で
合理的に予見できる便益によって裏付けがなされなければならない。いかなる間接
配賦法も個々の事案における商業上の特徴を反映し（例えば、この状況においては
この配分基準が妥当と判断すること）、恣意的操作に対するセーフガードを有し、
かつ、健全な会計原則に従っていること、さらに、役務の受領者に対する実際の又
は合理的に予測可能な便益に応じた請求又は費用の配分を可能とすべきである。
7.24 提供される役務の性質によっては、間接配賦法が必要となる場合があるかもし
れない。例えば、様々な関連者に提供された役務の相対的価値が、概算や見積りに
よる基準に基づかない限り算定できない場合である。この問題は、例えば（国際的
な博覧会、国際的な報道又は他の集中的な広報活動といった）集中的に行われた販
売促進活動が、多くの関連者によって製造又は販売した製品数量に影響を及ぼす可
265
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 267 =====

参考仮訳
能性がある場合に発生するであろう。他にも、各受益者への役務に関する個々の記
録及び分析のため、当該活動自体に関して不相応に重い事務作業の負担が必要とな
る場合がある。このような場合、直接配分できない費用、すなわち、様々な役務提
供の実際の受益者に対して明確に配分できない費用に関しては、全ての潜在的な受
益者間の配分に基づき、請求額を算定することができるであろう。選択した配分法
は、独立企業原則に沿っており、比較可能な独立企業が受け入れたであろう配分と
整合的な結果を導かなければならない。
7.25 例えば売上、従業員又は注文処理数のようなキーに基づく活動といった、検証
が容易な役務の使用量に係る適切な方法に基づいて、配分を行うべきである。配分
方法が適切であるか否かは、役務の性質と使用量に依存するかもしれない。例えば、
給与関係事務取扱サービスの使用と提供は、売上よりも従業員数により関連するで
あろうし、優先的にコンピューターのバックアップを行うためのスタンバイ費用の
配分は、グループのメンバーにより支出されるコンピューター機器関連費用に応じ
て配分されるであろう。
7.26 間接配賦法が使用される場合、負担と提供された役務との関係はあいまいであ
り、提供された便益を評価することが難しくなるかもしれない。実際にこのことは、
役務提供の対価を請求される企業が、その役務とその負担を関連付けないことを意
味しているかもしれない。結果として、対価が容易に確認できない場合にグループ
のメンバーの代わりに負担した費用の控除を確定すること、又は役務が提供された
ことを証明することが不可能な場合に役務の受領者が支払金額の控除を確定するこ
とはより困難であるかもしれないため、二重課税のリスクが増加する。
B.2.2.3 対価の形態
7.27 関連者に提供された役務の対価は、他の取引対価に含まれているかもしれない。
例えば、特許やノウハウのライセンス料には、ライセンシーに対する技術支援サー
ビス又は集中化されたサービスに対する対価、又は当該ライセンスの下で製造され
た製品のマーケティングに対する経営上の助言の対価を含んでいるかもしれない。
このような場合、税務当局と納税者は、いかなる追加的な役務提供料も請求されな
いこと、さらにいかなる二重控除もしていないことを確認しなければならないであ
ろう。
7.28 （パラグラフ 7.16 及び 7.17 で議論した）オンコールサービスの提供対価（リ
テイナー）の請求に係る取決めを特定するに当たっては、実際の利用が事前に設定
した水準を越えるまでは請求を行わないという条項が含まれていることがあるため、
実際のサービス利用の条件を調査する必要があるかもしれない。
266
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 268 =====

参考仮訳
B.2.3. 独立企業間対価の算定
7.29 企業グループ内役務提供に関する独立企業間価格を算定しようとする場合は、
役務提供者の視点と役務受領者の視点の両方から状況を検討すべきである。この観
点から、当該役務提供者の費用だけでなく、受領者にとっての当該役務の価値及び
比較可能な独立企業が比較可能な状況において当該役務に対して支払う金額につい
て検討することが適切である。
7.30 例えば、役務提供を求める独立企業の観点からすれば、市場における役務提供
者は、独立企業が支払うであろう価格で当該役務提供を行うかもしれないし、行わ
ないかもしれない。また、その役務は提供可能かもしれないし、可能でないかもし
れない。役務提供者が、独立企業が支払うであろう価格の範囲内で要求された役務
を提供できる場合には、取引が成立するであろう。役務提供者の観点からすれば、
それ以下では役務を提供しない価格と当該役務提供に対する費用は焦点を当てるべ
き重要な事項であるが、それらは必ずしも全ての事案において結果の決定要因とい
うわけではない。
B.2.3.1 方法
7.31 企業グループ内役務提供に対する独立企業間価格の算定に使用される方法は、
ガイドライン第 1 章、第 2 章及び第 3 章に従って決定されるべきである。この指針
の適用により、企業グループ内役務提供の価格算定において独立価格比準法（CUP
法）又は原価ベースの方法（原価基準法又は原価ベースの取引単位営業利益法）を
使用することが導かれる。CUP 法は、受領者の市場において独立企業間で提供され
る比較可能な役務がある場合、又は比較可能な状況において独立企業に役務を提供
している関連者による比較可能な役務がある場合、最適な手法であろう。例えば、
比較可能な関連者間取引と非関連者間取引に係る会計、監査、法務又はコンピュー
タサービスが提供されている場合が該当するかもしれない。原価ベースの方法は、
CUP 法が適用できず、関連する活動の性質、使用する資産及び引受けるリスクが独
立企業によるものと比較可能である場合に最適な手法となろう。第 2 章第Ⅱ部で示
したように、原価基準法の適用に当たっては、関連者間取引と非関連者間取引の間
で、原価に含まれる費用の範囲について整合性を取る必要がある。例外的に、例え
ば CUP 法や原価ベースの方法を適用するのが困難である場合に、満足のいく独立企
業間価格を算定するためには複数の方法（パラグラフ 2.12 参照）を検討することが
有効であろう。
7.32 関連する役務とメンバーの活動及び業務との関係を確認するために、当該グル
ープのいくつかのメンバーの機能分析を行うことが必要であろう。加えて、費用の
267
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 269 =====

参考仮訳
中には、それを負担したときに合理的に予測された便益を、実際には決して生み出
さないものがあるということに留意して、役務の直接的な影響だけでなく、長期の
影響も検討する必要がある。例えば、マーケティング活動の準備に対する支出をメ
ンバー1 社で負担するには、そのリソースに照らして明らかに重過ぎるかもしれない。
そのような場合の負担が独立企業間のものか否かの決定では、当該活動から予測さ
れる便益及び独立企業間の取決めにおける負担の額と時期が活動の結果により決定
される可能性を考慮すべきである。このような場合、納税者は関連者に対する請求
額の合理性を示す準備をしておくべきである。
7.33 原価ベースの方法が事案の状況に最適な手法と判断される場合には、グループ
の役務提供者によって負担される費用に対して、関連者間取引と非関連者間取引の
比較の信頼性を高めるための調整を加えることが必要であるか否かを検討する分析
が必要となるだろう。
7.34 役務提供において、関連者が単に代理人又は仲介者として活動している場合、
原価ベースの方法を用いるに当たっては、役務自体の遂行よりもむしろ代理機能の
遂行に対する収益やマークアップが適切であることが重要である。このような場合、
独立企業間価格を役務提供費用に対するマークアップで算定するよりも、むしろ代
理機能自体の費用に対するマークアップで算定する方が適切であるかもしれない。
例えば、関連者は、独立企業であったならば直接負担したであろうような広告スペ
ースの賃借費用をグループのメンバーの代わりに負担するかもしれない。このよう
な場合、賃借費用はマークアップなしにグループの役務受領者に請求し、代理機能
を果たす仲介者が負担する費用に対してのみマークアップを適用することが適切で
あるかもしれない。
B.2.3.2 利益の要素を含めることについての検討
7.35 企業グループ内役務提供に対する独立企業間対価を設定するために用いられる
方法によっては、当該請求が、役務提供者に利益が生じるようなものである必要が
あるか否かという問題が生じるかもしれない。非関連者間取引においては、独立企
業は通常、単に原価で役務を提供するのではなく、利益を稼得できるように対価を
請求するであろう。役務の受領者にとって利用可能な別の経済的な手段も、独立企
業間対価を算定する際に考慮される必要がある。しかし、（例えば第 1 章の事業戦
略において述べたように）提供者の（予測又は実際の）原価が市場の売値を超えて
いるものの、業務の範囲を広げて収益性を拡大させるために当該役務提供に合意す
るという場合のように、独立企業が役務提供のみから利益を実現できない状況が存
在する。それゆえ、企業グループ内役務提供に係る独立企業間価格が必ずしも利益
を生じさせるものである必要はない。
268
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 270 =====

参考仮訳
7.36 例えば、企業グループ内役務提供の市場価値が、役務提供者の負担する費用よ
りも大きくない場合があるかもしれない。これは例えば、当該役務がその提供者の
通常の又は反復的な活動ではなく、多国籍企業グループへの便宜供与として付随的
に提供される場合に発生し得る。企業グループ内役務提供が、独立企業から得られ
るであろう役務と同じ金銭的価値を有しているか否かを決定する際には、取引の比
較可能性を検証するため機能及び期待収益の比較が重要である。多国籍企業グルー
プは様々な理由から、恐らく（独立企業間対価が適切となるような）他のグループ
内便益のために、第三者を用いるよりはグループ内で役務を提供することを決定す
るかもしれない。そのような場合、関連者の利益を確保するために、役務提供の対
価を CUP 法によって設定されるであろう価格以上に増額させることは適切ではない。
このような結果は独立企業原則には反しているであろう。しかし、受領者に対する
あらゆる便益が適切に考慮されることを確保することは重要である。
7.37 原則的には、税務当局及び納税者は適正な独立企業間価格を設定するよう努力
するべきであるが、適切な状況における納税者に対し単に役務提供の費用を配分す
ることを認めることとは別に、税務当局が自由裁量により例外的に役務提供から独
立企業間価格を算定して課税することを自ら見送る実務上の理由が存在するかもし
れないことを見過ごしてはならない。例えば費用便益分析により、徴収する追加的
な租税収入が、適切な独立企業間価格を算定する費用及び執行上の負担に見合わな
い場合があることが分かるかもしれない。このような場合、独立企業間価格よりも
全ての関連費用を配分する方が、多国籍企業グループと税務当局が満足する結果に
なるかもしれない。役務提供が当該関連者の主要業務である場合、利益の要因が相
対的に重要である場合、又は独立企業間価格を算定するための基準として直接配賦
法が可能な場合、税務当局はこの譲歩をしないであろう。
C 企業グループ内役務提供の事例
7.38 この節では、企業グループ内役務提供における移転価格上の問題についての事
例を示す。事例は例示のためだけに提供される。個々の事案を扱う場合は、あらゆ
る移転価格算定手法の適用可能性を判断するために、実際の事実と状況を調査する
必要がある。
7.39 一つの例としては、多国籍企業グループが経済的理由から活動を集中化すると
決定した場合の負債ファクタリング活動がある。例えば、流動性、通貨及び負債リ
スクの管理の向上を図り、事務効率性を高めるために負債ファクタリング活動を集
中化することは賢明かもしれない。この責任を負担した負債ファクタリングセンタ
ーは、独立企業間対価を請求すべき企業グループ内役務提供を行っている。このよ
うな場合はCUP法が適切であろう。
269
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 271 =====

参考仮訳
7.40 企業グループ内役務提供に関するであろう活動の他の例は、製造又は組立業務
である。これらの活動は、一般的に受託製造と呼ばれるものを含む様々な形態を取
り得る。受託製造の場合、製造会社はどのような製品をどれだけ、どういった品質
で製造するかに関する相手方からの広範な指令に基づいて製造することがあるだろ
う。原材料や部品が相手方から製造会社に対して供給される場合もある。品質基準
を満たすことを前提に、製造会社はその全製造量の買い取りが保証されるであろう。
このような場合、製造会社は低リスクの役務を相手方に対して行っているとみなさ
れるため、第 2 章の原則に従えば、原価基準法が最も適切な移転価格算定手法とな
り得る。
7.41 研究も同様に企業グループ内役務提供に関するであろう活動の例の一つである。
一般的に受託研究として知られているが、活動の条件は、役務を委託する会社との
詳細な契約書に定められる。この活動は、かなり熟練した人材を必要とし、グルー
プの成功のために、活動の性質と重要性は大きく変わり得る。実際の取決めは、契
約の相手によって用意された詳細なプログラムの請負から、研究会社が幅広く定義
された範囲内で作業する裁量権を持つ合意まで、様々な形態を取り得る。後者の例
においては、ビジネス上で価値のある分野の特定、及び研究の不成功のリスクの査
定という追加的機能が、グループ全体の活動において重大な要素となり得る。した
がって、適切な移転価格算定手法の検討に先立ち、詳細な機能分析を行うこと、そ
して研究の正確な性質及び研究会社によってどのように活動が行われるのかについ
て、はっきりと理解することが極めて重要である。研究を委託する会社が現実に利
用可能な選択肢を検討することも、最も適切な移転価格算定手法を決定する上で有
用であろう。第6章 B.2節参照。
7.42 企業グループ内役務提供の他の例は、ライセンスの管理である。無形資産に係
る権利の管理及び実施は、このガイドラインの適用上これらの権利の使用とは区別
されるべきである。ライセンスの保護は、ライセンス侵害のモニタリングとライセ
ンスの権利の実施に対して責任を有するグループサービスセンターによって行われ
ることがある。
D 低付加価値企業グループ内役務提供
7.43 この節では、低付加価値企業グループ内役務提供と呼ばれる企業グループ内役
務提供に関する具体的なガイドラインを定める。D.1 節では、低付加価値企業グルー
プ内役務提供を定義する。D.2 節では、低付加価値企業グループ内役務提供の独立企
業間対価を算定するため、簡便な便益テストを含む選択制の簡便法について規定す
る。D.3 節では、当該簡便法を選択適用した多国籍企業グループが対応する必要のあ
る書類及び報告に係る指針を説明する。D.4 節では、低付加価値企業グループ内役務
270
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 272 =====

参考仮訳
提供の対価に係る源泉所得税に関する論点を取り上げる。簡便法についてまとめる
と、低付加価値企業グループ内役務提供に対する独立企業間価格は費用と緊密に関
係していることを認識して、個別の役務提供に係る費用を、これら役務の使用によ
って便益を受けるグループ企業に配分し、その上で全ての役務に対して同じマーク
アップを適用するものである。本節で設定された簡便法の適用を選択しない多国籍
企業グループは、上記 A 節及び B 節の規定に基づいて、低付加価値役務提供に関す
る移転価格上の問題に対応すべきである。
D.1 低付加価値企業グループ内役務提供の定義
7.44 この節では、D.2 節で議論する選択制の簡便法を適用する際の低付加価値企業
グループ内役務提供に関して、定義上の問題を議論する。まず、選択制の簡便法を
適用できる低付加価値企業グループ内役務の特徴を特定し、次に、その対象となら
ない活動を特定し、最後にその対象となりえる役務の事例を列挙する。
7.45 簡便法が適切な低付加価値企業グループ内役務提供とは、多国籍企業グループ
のメンバーが他のメンバーに代わって提供する役務であり、以下のようなものがあ
る。
・ 支援的な性質のものである。
・ 多国籍企業グループの中核的事業を構成するものではない（すなわち、利益
を稼得する業務でも、グループの経済的に重要な業務への貢献でもない）。
・ ユニークかつ価値ある無形資産の使用を必要とせず、またユニークかつ価値
ある無形資産の創造には至らない。
・ 役務提供者によって重大又は重要なリスクの引き受け又は管理を伴わず、ま
た役務提供者にとって重要なリスクの創出につながらない。
7.46 本節の指針は、一般的に低付加価値企業グループ内役務提供と認められる役務
が、グループのメンバーと非関連の顧客に提供された場合には適用されない。この
ような場合には、信頼できる内部比較対象が存在し、企業グループ内役務提供の独
立企業間価格の設定に使用することができると考えられる。
7.47 以下の活動は、この節で述べる簡便法に適したものではないだろう。
・ 多国籍企業グループの中核的事業を構成する役務
・ 研究開発サービス（パラグラフ 7.49 の情報技術の範囲外となるソフトウェア
開発を含む）
・ 製造及び生産サービス
・ 製造又は生産過程で使用される原材料又はその他の材料に関する購入活動
271
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 273 =====

参考仮訳
・ 販売、マーケティング及び流通活動
・ 金融取引
・ 天然資源の採掘、探鉱又は加工
・ 保険及び再保険
・ 経営幹部層が提供する役務（パラグラフ 7.45 の定義における低付加価値企業
グループ内役務提供として認められる経営監督以外のサービス）
7.48 パラグラフ 7.45 で定義された簡便法が適用されない活動が高い収益性を生み
出すことを意味するとは解釈すべきではない。当該活動は、低付加価値の活動かも
しれず、このような活動に対する独立企業間対価があるとしても、パラグラフ 7.1か
ら7.42に規定した指針に従って設定されるべきである。
7.49 以下の項目は、パラグラフ 7.45 に示した低付加価値役務の定義に該当すると
考えられる役務の例である。
・ 会計及び監査、例えば、財務諸表に使用する情報の収集と確認、会計記録の
保持、財務諸表の作成、業務監査及び会計監査の準備又は支援、会計記録の真
偽及び信頼性の鑑定、データ蓄積と情報収集による予算作成支援
・ 売掛金及び買掛金勘定の処理及び管理、例えば、顧客又は依頼人に対する請
求情報の収集並びに信用管理の確認及び処理
・ 以下のような人事業務
－ 採用と配置、例えば、採用手続き、応募者の評価並びに人事選考及び任用
の支援、新規採用者研修、業績評価とキャリア設定支援、従業員解雇手続の
支援、余剰人員対応の支援
－ 研修及び従業員の能力開発、例えば、研修ニーズの開拓、内部研修や能力
開発プログラムの作成、経営スキルとキャリア開発プログラムの作成
－ 報酬関連事務のサービス、例えば、健康保険や生命保険、ストックオプシ
ョン、年金制度等の従業員の報酬及び福利厚生に関する助言の提供と方針の
決定、出勤及び時間管理の確認、給与計算と税務コンプライアンスを含む給
与関連事務サービス
－ 従業員の健康管理手続、安全性及び雇用に関連する環境基準の開発並びに
モニタリング
272
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 274 =====

参考仮訳
・ 健康、安全、環境その他事業規制基準に関する情報のモニタリング及び収集
・ グループの主要な活動ではない、情報技術（IT）サービス、例えば、事業で
使用する IT システムの導入、保持及び更新、情報システム支援（会計、生産、
カスタマーリレーションズ、人事及び給与、E メールシステムに関連して使用さ
れる情報システムが含まれるかもしれない）、情報システムの使用又はアプリ
ケーション使用と情報の収集・処理・提示に使われる関連設備についての研修、
IT ガイドラインの策定、通信サービスの提供、IT ヘルプデスクの設置、IT セキ
ュリティシステムの実施と維持、IT ネットワーク（企業内ネットワーク、広域
ネットワーク、インターネット）の支援・維持・監督
・ 内部及び外部コミュニケーションと広報支援（ただし、特定の宣伝及びマー
ケティング活動と、その基本となる戦略の構築を除く）
・ 法務サービス、例えば、契約書、合意書その他の法律文書の起案と見直し、
法務的な相談と助言、会社の代表（訴訟、仲裁委員会、行政手続）、法的調査
及び無形資産の登録と保護のための法律・行政上の作業等の社内法務部門によ
る一般的な法務サービス
・ 税務関係業務、例えば、納税申告についての情報収集と申告書の作成（法人
税、売上税、付加価値税（VAT）、固定資産税、関税及び物品税）、納付、税
務当局による調査への対応、税務に関する助言
・ 管理又は事務的な性質の一般的役務
7.50 以下の事例は、低付加価値企業グループ内役務提供の定義の重要な要素、すな
わち、当該役務には、多国籍企業グループの中核的事業を構成するものは含むべき
ではないということを示している。一見すると似たような性質の役務提供（事例で
は、信用リスク分析）でも、背景や状況次第では、低付加価値企業グループ内役務
提供にあたるかもしれないし、あたらないかもしれない。また、以下の事例では、
ある役務提供が特定の状況において重要なリスク又はユニークかつ価値ある無形資
産を創出するため、低付加価値企業グループ内役務提供に当たらないであろう役務
提供についても説明をしている。
a） A 国に所在する A 社は靴の製造業者であり、北西地域における靴の卸売業者
である。A社の 100%子会社である B国に所在する B社は、A社製造の靴の南東
地域における卸売業者である。A 社はその業務の一部として、信用情報会社か
ら購入した情報をもとに、顧客の信用リスク分析を日常的に行っている。A 社
は B 社のために、同じ手段、手法を用いて B 社の顧客について同様の信用リス
273
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 275 =====

参考仮訳
ク分析を行っている。この事実と状況に鑑みれば、A 社が B 社のために行って
いる役務提供は低付加価値企業グループ内役務提供であることが、合理的に結
論づけられる。
b） X 社は世界的投資銀行グループの子会社の一つである。X 社は金融デリバテ
ィブ契約を含む取引を行う可能性のある相手方について信用リスク分析を行い、
世界的投資銀行グループのために信用報告書を作成している。X 社が行う信用
分析は、グループの顧客向けに金融デリバティブ価格を算定する際、グループ
によって使用されている。X 社の従業員は特殊な専門的能力を高めて、社内で
開発した機密の信用リスク分析用モデル、アルゴリズム及びソフトウェアを活
用している。この事案の事実と状況に鑑みれば、X 社が世界的投資銀行グルー
プのために行っている役務提供は、低付加価値企業グループ内役務提供である
とは結論づけられない。
7.51 低付加価値企業グループ内役務提供の定義によれば、こうした役務は支援的な
性質を持つとしており、多国籍企業グループの中核的事業を構成するものではない。
低付加価値企業グループ内役務提供は、実際には、グループの中核事業にかかわる
ものでなければ、例えば集約業務を担当する法人の主要な事業活動であってもよい。
一例を挙げるならば、ある多国籍企業グループが、乳製品の開発、生産、販売、マ
ーケティングを世界中で行っているとしよう。このグループが、グローバル IT 支援
サービスセンターとして活動することを唯一の活動とする、業務集約会社を設立し
た。IT 支援サービスの提供者という観点では、IT サービスの提供は当該提供者の主
要な事業活動である。しかし、サービスの受領者又は多国籍企業グループ全体の観
点では、このサービスの提供は中核的事業活動ではなく、したがって低付加価値企
業グループ内役務提供にあたるであろう。
D.2 低付加価値企業グループ内役務提供の独立企業間対価の簡便な算定
7.52 この項では、低付加価値企業グループ内役務提供に対する対価算定の簡便法に
ついて、その諸要素を述べる。当該簡便法は、多国籍企業グループのメンバーの事
業を支援する際に発生した低付加価値企業グループ内役務提供の費用は全て、当該
メンバーに配分されるべきという考え方を前提としている。簡便法の使用による基
本的な便益は、（1）便益テストを満たすため及び独立企業間対価であることを実証
するためのコンプライアンスに係る取り組みが軽減されること、（2）パラグラフ
7.45 で言及した簡便法の条件に適合する際に税務当局が簡便法の適用を受け入れた
場合、多国籍企業グループには、一定の活動に対して請求した対価が税務当局に受
け入れられるであろうという多大な法的安定性が与えられること、（3）コンプライ
アンスに関するリスクの効率的な見直しを可能とする書類を税務当局へ提供するこ
274
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 276 =====

参考仮訳
との 3 つを含む。簡便法の適用を選択した多国籍企業グループは、可能なかぎり、
グループが事業を行っている全ての国においてグループ全体として整合性が取れる
ように、簡便法を適用するであろう。
7.53 ある税務当局が簡便法を採用せず、多国籍企業グループがその税務当局の要求
に従った場合でも、これに応じたことにより、他国における簡便法の適用が不適格
となるわけではない。さらに、全ての多国籍企業グループが垂直に統合されている
わけではなく、むしろ、経営及び支援体制を伴った地域別又は事業部別のサブグル
ープを有しているかもしれない。したがって、多国籍企業グループは、下位の持株
会社のレベルで簡便法の適用を選択し、それを当該下位の持株会社の全ての子会社
に対して一貫した基準で適用することもある。多国籍企業グループが簡便法を選択
適用する際、本項の指針に従って設定される又は設定されている低付加価値企業グ
ループ内役務提供対価は、独立企業間原則に一致するよう設定される。本項で議論
した論点を扱うに当たり、可能性のある別のアプローチは、第 8 章で対象とする費
用分担契約の使用であろう。
D.2.1 低付加価値企業グループ内役務提供に対する便益テストの適用
7.54 パラグラフ 7.6 で述べたように、独立企業原則において、企業グループ内役務
提供への支払い義務は、便益テストが満たされた場合にのみ発生する。例えば、そ
の商業上の地位を高めるため又は維持するために、経済上又はビジネス上の価値を
伴う役務に対価を支払うことが期待されるグループのメンバーに対して活動が提供
されるべきであり、言い換えると、比較可能な状況において独立企業が、ある独立
企業によって果たされる活動に対して対価を支払うか、又は自身で社内活動を行う
かどうかを評価することで決定される。しかし、本節で議論した低付加価値企業グ
ループ内役務提供の性質から、そのような決定は困難なこともあり、請求額の根拠
よりも多大な作業が必要となることもある。したがって、税務当局は、本節で議論
された条件及び状況において簡便法が適用される場合、また特に D.3 節で議論する
文書化及び報告に整合性がある場合に便益テストを見直すこと又は調べることは控
えるべきである。
7.55 低付加価値企業グループ内役務提供が当該役務の全ての受領者に便益をもたら
し得るとしても、便益の程度及び独立企業であれば当該役務に対価を支払うか、又
は自身で当該役務を行うかという問題が生じる。多国籍企業グループが下記 D.3 節
で議論する簡便法の文書化及び報告に関する指針に従う場合、低付加価値企業グル
ープ内役務提供の性質が便益テストを満たすという十分な証拠を提出しなければな
らない。便益テストの評価において、税務当局は、具体的な対価に基づくのではな
く、役務の範囲のみによって便益を考慮すべきである。したがって、納税者は、費
275
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 277 =====

参考仮訳
用負担を生じさせる個々の行為が必要とされているということよりも、例えば給与
関連事務において支援がなされたことを証明することのみ必要となる。税務当局も
パラグラフ 7.64 で概説されるような情報が利用可能な場合、役務の範囲が記載され
た一つの年間請求書が、請求の証拠として十分とされるべきで、個々の行為との一
致や他の証拠まで必要とされるべきではない。多国籍企業グループの中の単一の受
領者に対してのみ便益が提供される低付加価値企業グループ内役務提供に関して、
役務受領者への便益は、別に証明できるであろうと予測される。
D.2.2 コストプールの設定
7.56 低付加価値企業グループ内役務提供に対する簡便法を適用するに当たっての第
1 ステップは、低付加価値企業グループ内役務提供を行うグループの全メンバーに発
生した全ての費用を、カテゴリーごとに多国籍企業グループが年間ベースで集計す
ることである。集計されるべき費用は、役務提供に係る直接費用及び間接費用とと
もに、関連事業費用の適切な部分（例えば管理事務、一般事務）である。費用は、
役務カテゴリーに従ってプールされ、プール設定に用いる会計コストセンターが特
定されなくてはならない。パラグラフ 7.61 を適用するため、コストプールにおける
パススルー費用が特定されるべきである。自社のためだけに行う活動（持株会社に
よる株主活動を含む）のための費用は、コストプールから除く。
7.57 第 2 ステップは、グループの特定メンバー１社が他の特定メンバー1 社のため
だけに行う役務提供に係る費用を特定し、プールから除くことである。例えば、労
務費プールの作成に当たり、グループ企業 A 社がグループ企業 B 社だけのために、
給与関連事務の役務を提供している場合、その関連費用を個別に特定して、プール
からは除くべきである。ただし、グループ企業 A 社が給与関連事務の役務をグルー
プ企業 B 社だけではなく、自社のためにも行っている場合は、その関連費用はプー
ルに含めたままとする。
7.58 計算のこの段階で、多国籍企業グループは、グループ内の複数メンバーに提供
された低付加価値役務提供のカテゴリーに含まれるコストプールを確認した。
D.2.3 低付加価値役務提供費用の配分
7.59 低付加価値企業グループ内役務提供費用に係る簡便法の第 3ステップは、複数
のグループのメンバーが便益を受ける役務のコストプール内の費用をグループのメ
ンバー間で配分することである。納税者は以下の原則に基づき、この目的の下で適
用する配分基準を一又は複数選択する。適切な配分基準は役務の性質によるであろ
う。同じカテゴリーの役務提供に対しては、全て同じ配分基準で費用配分しなけれ
ばならない。役務カテゴリーごとの費用配分基準は、パラグラフ 7.24 の指針に従い、
276
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 278 =====

参考仮訳
役務受領者の個々の予測便益の水準を合理的に反映しなければならない。一般に、
配分基準は個々の役務に関する根本的な必要性を反映すべきである。例えば、人に
関する役務提供の配分基準には、グループ人員合計に対する個々のメンバーの人員
の割合を使用するかもしれず、IT サービスについてはユーザー合計に対する割合を、
車両管理サービスについては車両総数に対する割合を、また、会計支援サービスに
ついては関連する全取引又は総資産に対する割合を配分基準として使用するかもし
れない。総売上高に対する割合が最適な基準という場合も多いかもしれない。
7.60 前パラグラフで挙げた配分基準の例は、網羅的なリストを意図したものではな
い。事実と状況次第では、より精度の高い配分基準が使われるかもしれない。しか
し、対象となっている費用は、グループにとって高い価値を生み出しているもので
はないということを念頭に、理論的な精度の高さと実務的な執行とのバランスを取
らなくてはならない。その意味で、納税者が、ある一つの配分基準で個々の便益を
合理的に反映できるとの結論に至った理由を説明できるのであれば、複数の配分基
準を使用する必要はないかもしれない。同種の低付加価値役務提供について、グル
ープ内の受領者全てに対する配分を算出する際には、整合性という理由から、同一
の配分基準を使用するべきであり、変更を正当化する理由がない限り、同一の合理
的な基準を毎年使用することが期待される。税務当局と納税者は、合理的な配分基
準を変更すると、複雑性が大幅に高まることにも留意する必要がある。納税者は、
この配分基準を使用することで、役務の受領者が個々に受けるであろう便益を合理
的に反映する結果となっているとの結論に至った理由を、文書で（パラグラフ 7.64
参照）説明することになるだろう。
D.2.4 利益マークアップ
7.61 低付加価値企業グループ内役務提供の独立企業間対価を算定するに当たり、多
国籍企業グループの役務提供者は、コストプールの費用のうち、パラグラフ 2.99 及
び 7.34 で確認されたパススルー費用を除くあらゆる費用に対して、利益マークアッ
プを適用するものとする。役務のカテゴリーに関わらず、全ての低付加価値役務提
供には、同一のマークアップを使用しなければならない。マークアップは、D.2.2 節
で確認した関連費用の 5％と同等とすべきである。簡便法における当該マークアップ
は、ベンチマーク分析により根拠を示す必要はない。グループのあるメンバーがグ
ループの他のあるメンバーだけのために行う低付加価値企業グループ内役務提供、
つまり、パラグラフ 7.57 の指針にて個別に特定された役務提供の費用に対しても、
同一のマークアップが適用されるかもしれない。これらの低付加価値企業グループ
内役務提供に係るマークアップは、さらなる正当化と分析がない限り、低付加価値
役務提供の定義外の役務提供、又は簡便法適用対象外の類似の役務提供に対する独
立企業間価格算定のベンチマークとして使用されないよう留意すべきである。
277
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 279 =====

参考仮訳
D.2.5 低付加価値役務提供の対価
7.62 パラグラフ 7.55 の規定に従い、簡便法を適用した多国籍企業グループのメン
バーに対する役務提供の対価は、（i）パラグラフ 7.57 の第 2 ステップで詳述した、
特定のメンバーのみに対する役務提供のために発生したコストにマークアップ利益
を加算した金額と（ii）プールしたコストをパラグラフ 7.59の第 3ステップで詳述し
た配分基準を用いてメンバーに割当て利益マークアップを加算した金額の合計額と
する。対価は、プールされたコストを負担したグループのメンバーに支払われるも
のとし、複数のグループのメンバーでコスト負担している場合は、コスト負担の割
合に応じて各メンバーに支払われる。
D.2.6 簡便法適用の基準
7.63 本節で示された低付加価値企業グループ内役務提供に係る簡便法を適用する税
務当局は、一定の基準を導入することができ、その基準を越えた場合には簡便法を
見直すことができる。この基準は、例えば、役務受領者の財務比率（例えば、役務
対価の対総費用又は売上高、あるいは、役務対価の対役務提供対価反映前利益）若
しくはグループ全体の役務対価の対グループ売上高比率等の方法、又は他の利用可
能な方法によって算定される。このような基準が適用される場合、低付加価値企業
グループ内役務提供の対価の水準が基準を越え、十分な機能分析及び役務対価に係
る便益テストの適用を含む比較可能性分析が必要とされるであろう時は、税務当局
は簡便法を受け入れる必要はない。
D.3 文書化及び報告
7.64 この簡便法の適用を選択した多国籍企業グループは、低付加価値企業グループ
内役務提供の対価に係る以下の情報と文書を準備し、税務当局の要求に基づき提出
するものとする。
・ 提供された低付加価値グループ内役務のカテゴリーの説明、受領者の特定、
個々の提供役務が、D.1 の定義における低付加価値企業グループ内役務提供に該
当することを示す理由、多国籍企業グループの事業の範疇にある役務提供であ
ることの根拠、役務のカテゴリーごとの収益又は期待収益の説明、選択した配
分基準と当該配分基準が受領役務を合理的に反映する結果を生じさせているこ
とを示す理由、及び適用したマークアップを確認できるもの
・ 役務提供に係る契約書及び合意書、並びにグループの様々なメンバーの合意
を反映し、本節の配分規則に従うようなこれらの書面への修正事項。このよう
278
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 280 =====

参考仮訳
な契約書又は合意書の同時文書化により、関係する企業、役務の性質及び提供
される役務の条件を特定し得る。
・ D.2.2 で述べたコストプールの算定及び適用される他のマークアップの算定を
示す書類及び計算、特に関連費用のあらゆるカテゴリー及び金額に関する詳細
なリスト（単一のグループのメンバーのみに提供された役務の費用を含む）
・ 配分基準の適用を示す計算書
D.4 低付加価値企業グループ内役務提供の対価に係る源泉所得税課税
7.65 低付加価値企業グループ内役務提供の対価に源泉所得税が課されることで、役
務提供者が役務提供に要した費用の総額を回収することが妨げられる恐れがある。
利益部分又はマークアップが役務の対価に含まれる場合、税務当局は、利益部分又
はマークアップの金額に対してのみ、源泉所得税を課すことが奨励される。
第 8章 費用分担契約
A 序
8.1 本章は、二以上の関連者間の費用分担契約（CCA：Cost Contribution
Arrangement）について論じる。本章の目的は、関連者により設定された CCA の対象
となる取引の条件が独立企業原則に適合しているか判断するための一般的な指針を
提供することである。CCAは、本章の規定や本ガイドラインの他の規定及び CCAに
係る適切な文書化に基づき分析されるべきである。
8.2 B は、CCA の概念について一般的定義と概要を示し、C では、CCA への独立企
業原則の適用に関する指針を示す。C には、CCA への貢献を算定する方法について
の指針、調整的支払（すなわち、相対的な貢献の割合を調整するため参加者間で行
われる支払）が必要かどうかについての指針、並びにこうした貢献及び調整的支払
が税務上どのように取り扱われるべきかについての指針を含む。さらに、D1は、
1 （国税庁追加注釈）原文では”Section C”となっているが、正しくはDである。
279
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 281 =====

参考仮訳
CCA参加者の決定及び参加者の加入又は脱退に関する問題、並びに CCAの終了につ
いても論じている。最後に、E2でCCAの構造及び文書化に関する勧告を論じる。
B CCAの概念
B.1 総論
8.3 CCA は、無形資産、有形資産又は役務提供が、参加者の個々の事業に便益をも
たらすと見込まれるとの理解の下、これらを共同で開発、生産又は取得に係る貢献
及びリスクを分担するための企業間の契約上の取決めであり、このような無形資産、
有形資産又は役務提供は、各参加者の個別の事業にとって便益を生み出すことが期
待されると理解されている。CCA は、全ての参加者の事業に係る明確な法的主体や
固定的な事業の場所というより、契約上の取決めである。CCA は、例えば、成果物
としての無形資産の共同使用又はその収入や利益を共有するために、参加者の事業
を統合させるものではない。むしろ、CCA 参加者は、それぞれの事業を通じて CCA
の成果物の持分を使用するであろう。移転価格上の論点としては、参加者の間の商
業上又は資金上の関係に着目し、成果物を稼得するための機会を作り出すという参
加者による貢献が着目される。
8.4 第 1 章 D.1 で示したように、実際に行われた取引の描写があらゆる移転価格分
析の第一段階となる。契約上の合意は、実際の取引の描写の出発点となる。この点、
機能分析により決定される責任とリスク、見込まれる成果物の配分が、CCA と他の
類型の契約上の取決めにおいて同じ場合、移転価格分析における差異はない。契約
上のリスクを引き受け負担者が、本ガイドラインのパラグラフ 1.60 で示したリスク
分析の枠組みに基づく、これらのリスクを実際に引き受けているかどうかについて
の評価を含め、他の経済的に関連する特徴の特定に係る指針が、他の類型の契約上
の取決めと同様、CCA にも適用される。結果として、類似の経済的特徴を有する契
約の下で活動を果たす当事者は、特定の事例において契約上の取決めが CCA という
用語が使われるかどうかに関わらず、類似の予測利益を受け取るべきである。しか
し、CCAには特別な配慮が求められる固有の特徴がある。
8.5 CCAの主要な特徴は、貢献の共有である。CCAに参加する時点で、独立企業原
則に従い、CCA に対する貢献全体に占める各参加者の相対的持分は、当該契約の下
で受け取るであろう期待収益全体に占める各参加者の相対的持分と整合的でなけれ
ばならない。さらに、無形資産又は有形資産の開発、生産又は取得に関する CCA の
事例では、CCA の活動から生じる無形資産又は有形資産の持分、又は当該無形資産
又は有形資産の使用の権利は、契約上、各参加者に提供される。役務提供に関する
2 （国税庁追加注釈）原文では”Section D”となっているが、正しくはEである。
280
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 282 =====

参考仮訳
CCA においては、各参加者は契約上、CCA の活動から生じた役務を受ける権利を有
する。いずれの場合も、参加者は追加的な対価（C.4 及び C.5 それぞれで説明した貢
献及び調整的支払を除く）を誰に対しても支払うことなく、その持分、権利又は資
格を使用することができる。
8.6 CCA 活動の便益の中には、事前に決定できるものもあるが、不確実なままのも
のもある。CCA 活動の中には、現在の便益を生み出すものもあれば、より長期間に
わたるか、又は成功しないものもある。しかし、CCA においては、CCA を適切に管
理するという参加者の権利を含めて、各参加者がその貢献に対応するものとして求
める期待収益が必ず存在する。CCA 活動の結果に対する各参加者の持分は、例えば、
開発された無形資産又は有形資産の法律上の所有権は一の参加者のみに帰属するも
のの、契約上の取決めで規定された無形資産又は有形資産に係る一定の使用権は全
参加者が有している場合（例えば、個々の参加者が事業を行う領域における無期限
でロイヤルティなしのライセンス）のように、たとえそれが他の参加者の持分と関
係していたとしても、最初の段階で確定されなければならない。
8.7 CCA は、（取引の税務上の結果は各国の国内法に基づいて決定されることに留
意しつつ）複数の取引を単純化する上で有用な場合もある。関連者がグループの他
のメンバーのための活動を行い、それと同時にグループの他のメンバーの活動から
も便益を受ける場合、CCA は、対象となる全ての活動の総便益及び総貢献に基づき、
個別の独立企業間対価のグループ内支払網をより効率的に相殺する支払システムの
仕組みを提供することができる（パラグラフ 3.9-3.17参照）。無形資産の開発を分担
する CCA は、複雑なクロスライセンス契約やそれに、関連するリスク配分の必要性
を排除し、代わって、より効率的に貢献とリスクを共有するものとなる。また、
CCA の条件に従って、成果物である無形資産の所有権を伴う。ただし、CCA を採用
することによる合理化は、当事者ごとの貢献の適正な評価に影響を与えるものでは
ない。
8.8 CCA の説明として、三つの企業がそれぞれ生産拠点を有して製造事業を運営し、
製造工程改善のための様々なプロジェクトにそれぞれの R&D 部門を従事させている
とする。この 3 社は、製造工程の改善のために CCA に参加することで、知見とリス
クを共有する。この CCA は、各参加者にプロジェクトの成果物に係る権利を与える
ため、CCA が存在しない場合であって、かつ、それらの企業が個々に一定の無形資
産を開発し、他社へ権利を与えた場合に結論づけられるであろうクロスライセンス
契約に取って代わる。
B.2 他章との関係
281
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 283 =====

参考仮訳
8.9 パラグラフ 8.4 で示したとおり、CCA における移転価格分析は、他の類型の契
約関係の分析と比較して、分析の枠組みに相違はない。第 1 章 D の指針は、関連者
間のあらゆる取引の分析に関係するので、CCA における関連者間の商業上又は財務
上の経済的な特徴を特定するためにも適用される。CCA の契約上の条件は、当事者
間の取引の描写のための、また、契約締結時に責任、リスク及び予測される成果物
がどのように配分される予定であったかを描写するための出発点となる。しかし、
本指針で規定されるように、当事者の行動に係る証拠は、契約の特徴を明確にし、
又は補足するかもしれない。第 1 章 D.1.2.1 のリスク分析の枠組みは、本章の C.2 で
議論するように、CCA において当事者がリスクを引受けているかどうかの決定、リ
スクを引き受けず又は他の機能も果たさずに資金提供のみ行う場合の結論に関連す
る。第 6 章では、無形資産の使用又は移転を含む取引の独立企業間条件の決定に関
する指針を示している。パラグラフ 6.60-6.64 では、資金が研究開発プロジェクトへ
の投資に使われる場合の金融リスクのコントロールに関する指針を示している。第 6
章 D.3 及び D.4 の評価困難な無形資産に係る指針は、CCA にも同様に適用される。
第 7 章では、多国籍企業グループのメンバーがグループの他のメンバーに役務を提
供するかどうかを決定する際に、そして提供する場合には、企業グループ内役務提
供に対する独立企業間価格を設定する際に、移転価格算定上生じる問題についての
指針を規定している。本章の目的は、リソースや技術を提供し、それへの対価の全
部又は一部が合理的に予測される相互便益である場合の補足的な指針を示すことに
ある。したがって、例えば、貢献の相対的な持分を決定する過程の一部として CCA
への貢献の価値を算定することに関連する限り、第 6 章や第 7 章をはじめ本ガイド
ラインの規定全てが、引き続き適用される。多国籍企業は、自らの CCA が独立企業
原則に則って確実に運営されるよう、本章の指針を遵守することが奨励される。
B.3 CCAの類型
8.10 一般的に見られる CCA の類型は、無形資産又は有形資産の共同開発、生産又
は取得のために設定された CCA（「開発 CCA」）と役務を受けるために設定された
CCA（「サービス CCA」）の二つである。個々の具体的な CCA はその事実及び状
況に基づき検討されなければならないが、これらの CCA の類型の主な相違点は、一
般に開発 CCA は、参加者に対して継続的に将来の便益を生み出すことが期待される
のに対し、サービス CCA は、現在の便益のみを生み出すことである。特に無形資産
に関する開発 CCA は、不確実かつ実現可能性の低い便益に関する重要なリスクが関
係することが多く、一方、サービス CCA は確実かつリスクの低い便益をもたらすこ
とが多い。以下で論じるように、開発 CCA はその複雑さから、サービス CCA より
も、特に貢献の評価に関してより正確な指針が必要となる可能性があることから、
これらの区別は有益である。しかし、CCA の分析は表面上の相違に基づくべきでは
ない。現在役務を受けるための CCA が、継続的かつ不確かな便益を提供する無形資
282
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 284 =====

参考仮訳
産を創出又は改良する場合もあるし、又は、CCA において開発された無形資産が短
期的かつ比較的確実な便益を提供する場合もある。
8.11 開発 CCA の下では、各参加者は開発された無形資産又は有形資産に係る権利
の持分を享受することになる。無形資産に関しては、こうした権利が特定の地域又
は特定の適用分野において当該無形資産を使用する別個の権利の形をとることがよ
くある。取得された個々の権利は、実際の法的所有権を構成することもあるが、他
の参加者が資産に係る一定の使用権を有するものの、一の参加者のみがその資産の
法的所有者となることもある。参加者が CCA によって開発された資産についてこう
した権利を有する場合には、当該参加者が CCA において取得した持分と整合的であ
る限り、開発された資産の使用に対する使用料又はその他の更なる対価を支払う必
要はない（ただし、参加者の貢献が期待収益に対応していない場合には、調整が必
要だろう。C.5参照）。
C 独立企業原則の適用
C.1 総論
8.12 CCA の条件が独立企業原則を満たすためには、参加者の貢献の価値は、その
契約から生じると合理的に期待される総期待収益の相対的な持分を前提として、比
較可能な状況において独立企業が合意するであろう貢献の価値と整合的でなければ
ならない。CCA への貢献とグループ内での通常の資産の移転又は役務提供を区別す
るものは、参加者が意図した対価の全部又は一部が、リソースや技術の提供からの
相互的かつ応分の期待収益であるということである。加えて、特に、開発 CCA では、
参加者は期待される CCA の成果物の取得に関連するリスクのアップサイド及びダウ
ンサイドの結果を共有することに合意する。結果として、例えば、ライセンサーが
自身の開発リスクを引き受け、無形資産の開発が完了した時点でライセンス料を受
け取る場合の無形資産のグループ内ライセンスと、全ての参加者が貢献し無形資産
開発に関連して具体化したリスクの結果を共有し、参加者それぞれが貢献を通して
無形資産の権利を取得すると決めた開発 CCAとの間には、相違がある。
8.13 相互的かつ相対的な期待便益は、リスクが現実化した場合の影響を共有し、リ
ソースと技術を提供する契約を独立企業が受け入れる際の原則である。独立企業間
では、当該契約に対する実際の貢献全体に占める各参加者の相対的な持分の価値が、
当該契約の下で受け取る予定の期待収益全体に占める各参加者の相対的な持分と整
合的であることが、必要となる。したがって、独立企業原則を CCA に適用するため
には、その契約の全参加者が便益を合理的に予測していることが必要な前提条件と
なる。次に共同の活動に対する各参加者の貢献の価値を算定し、最後に（参加者間
283
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 285 =====

参考仮訳
の調整的支払によって調整された後の）CCA に対する貢献の配分が、それぞれの期
待収益の持分と一致するかどうかを決定することになる。こうした決定は、特に開
発 CCA との関係において、ある程度の不確実性がつきまとうであろうことを認識し
なければならない。独立企業原則に反して、ある国において課税所得が過大となり、
他の国で課税所得が過少になるように、CCA の参加者間で貢献が配分される可能性
がある。このため、納税者は CCA に関する自らの主張の正当性の根拠を立証する準
備を行うべきである（E参照）。
C.2 参加者の決定
8.14 相互便益の概念は CCA の基本原理であることから、（CCA の対象となる活動
の全部又は一部を実行することからだけではなく）当事者が CCA 活動自体の目的、
例えば、CCA を通じてもたらされる無形資産又は有形資産の持分又は権利を使用す
ることから、又は役務を使用することから便益を得るであろうという合理的な期待
を有していない場合、当該当事者は参加者とはみなされないかもしれない。したが
って、参加者は CCA の対象である無形資産、有形資産又は役務に係る持分又は権利
を与えられなければならず、かつ、当該持分又は権利から便益を得ることができる
という合理的な期待を有していなければならない。例えば、研究機能といった対象
となる活動を一の企業だけで行うが、CCA の成果物に係る持分は受け取らない場合、
当該企業は CCAの参加者ではなく、CCAへのサービス・プロバイダーとみなされる
であろう。このように、CCA の外部から提供される役務に対しては、独立企業原則
に基づいて対価が支払われるべきである。パラグラフ 8.18 参照。同様に、その方法
にかかわらず自身の事業に CCA の成果物を使用できない場合、当該者は CCA の参
加者にはならない。
8.15 当事者が CCA において引き受けるリスクをコントロールせず、当該リスクを
引き受ける財務能力も有していない場合、当該当事者は実際に果たす機能に基づき、
CCA の目的物である成果物の持分を得る権利を有しないことから、CCA の参加者に
はならない。本ガイドラインの第 1 章に定められたリスクの引受けに関する一般原
則は、CCAが関わる状況でも適用される。各参加者は CCAの目的に対する貢献をし、
契約上一定のリスクを引き受ける。実際の取引の描写に関する第 1 章 D.1 の指針は、
これらのリスクに関する移転価格分析においても適用される。このことは、パラグ
ラフ 1.60のリスク分析の枠組みのステップ 4(i)の分析に基づき CCA でリスクを引き
受けている（「CCA でのリスク引受け」）当事者が、CCA で引き受けるリスクをコ
ントロールしなければならず、これらのリスクを引き受ける財務能力を有していな
ければならないことも意味する。CCA 参加者は特に、(i)CCA に参加することで表れ
るリスクを伴う機会の引受け、保留又は却下に関して意思決定を行う能力を有し、
またその意思決定機能を実際に果たさなければならない、かつ、(ii)当該機会に関連
284
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 286 =====

参考仮訳
するリスクに対応するかどうか及びどのように対応するかについて意思決定を行う
能力を有し、またその意思決定機能を実際に果たさなければならない。リスクを引
き受ける者は、CCA の活動に関する日常的なリスク軽減活動を行う必要はないが、
他の当事者が行うリスク軽減活動の対象を決定し、当該他の当事者にリスク軽減機
能の提供を委託することを決定し、その目的が適切に合致しているかどうかを評価
し、かつ必要があれば当該契約の採用又は終了を決定し、その評価及び意思決定を
実際に遂行しなければならない。賢明な事業経営の原則に従い、契約に関するリス
クの範囲によって、必要な能力及びコントロールの範囲が決定されるだろう。パラ
グラフ 6.60-6.64の指針は、資金を提供する当事者が CCAへの提供に付随する財務上
のリスクをコントロールする機能的な能力を有しているかどうか、またその機能を
実際に果たしているかどうかの評価に関するものである。この原則の説明は、本章
別添の事例4及び5を参照。
8.16 例えば、参加者が全く異なる種類の研究開発活動を行う場合、又はある当事者
が資産を提供し他の当事者が研究開発活動を行う場合のように、CCA の参加者が果
たす貢献が本質的に異なる場合にも、パラグラフ 6.64 の指針は等しく適用される。
これは、他の当事者によって果たされる開発活動に付随する開発リスクが高くなれ
ばなるほど、前述の一の当事者が引き受けるリスクは開発リスクにより近づき、密
接に関連すればするほど、当該一の当事者が無形資産の開発の進捗及び期待収益を
稼得するためのこの進捗の結果を評価する能力を有する必要性が一層高くなり、か
つ、当該一の当事者は、CCA において引き受ける特定のリスクに影響を与えるかも
しれない経営上重要な開発に係る CCA への継続的な貢献に関して必要となる実際の
意思決定により密接に関わる必要があるかもしれないということを意味する。便益
が不確かで実現可能性の低い開発 CCA は、現時点で便益が提供されるサービス
CCAよりも、多くのリスクをもたらすことになるであろう。
8.17 上記パラグラフで説明したように、CCA 参加者は、CCA 活動の全てを自身の
人員によって行う必要はない。場合によって、CCA の参加者は、上記パラグラフ
8.14 の基準で参加者に該当しない別の企業に、対象活動に関する一定の機能を外部
委託することとするかもしれない。このような場合、参加者には、CCA において
個々に引受けたリスクをコントロールすることが求められる。これには、少なくと
も一の CCA 参加者が外部委託した機能のコントロールを行うよう求められることが
含まれる。CCAの対象が無形資産の開発である場合には、少なくとも一の CCAの参
加者は、外部委託した重要な開発・改良・維持・保護・使用に係る機能をコントロ
ールすべきである。CCA 参加者の貢献が、外部委託した機能に対するコントロール
でない場合、当該当事者が CCA で引受けたリスクのコントロールを行う機能的な能
力を有しているかどうかを評価するに当たり、特にリスクが委託機能に密接に関連
する場合、パラグラフ 8.15の指針が関係する。
285
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 287 =====

参考仮訳
8.18 CCA の活動が外部委託される場合、CCA 参加者に対する役務などの貢献に対
して、当事者へ独立企業間対価を支払うことが適切である。当該当事者が一以上の
CCA参加者の関連者である場合、独立企業間対価は第 1～3章の一般原則の下で決定
されるが、それには第 7 章及び第 6 章（評価困難な無形資産に関する指針を含む）
に規定された、役務及び／又はあらゆる無形資産に関連する独立企業間対価に影響
を与えるような特別の配慮と同様に、果たす機能、使用する資産及び引受けるリス
クに関する特別の配慮も含まれる。
C.3 CCAからの期待収益
8.19 期待収益の相対的持分は、契約の結果として各参加者によって生み出される予
測追加所得、軽減される費用又は受け取られるその他の便益を基に見積られるであ
ろう。サービス CCA において最も典型的な、実務上よく使われる一つのアプローチ
は、適切な配賦基準を使用して、期待収益の参加者の相対的持分を反映することで
あろう。配賦基準となり得るのは、売上（売上高）、利益、使用単位、生産単位、
販売単位、従業員数等である。
8.20 開発 CCA ではよく見られることだが、CCA 活動に対する便益の全部又は重要
な一部が、費用が発生した年だけでなく将来にも実現することが見込まれる場合に
は、貢献の配分は、この便益に対する参加者の持分の予測を踏まえたものとなろう。
税務当局にとっては、予測を使用すること、その予測が作成された前提を挙証する
際や、予測が実際の結果と著しく乖離した事例を扱う際に、問題が生じるかもしれ
ない。期待収益が実現する数年前に CCA 活動が終了する場合は、さらに問題となる
であろう。特に、便益が将来において実現すると見込まれる場合には、関連する状
況の変化の結果として便益の相対的な持分が変化することを反映するため、予測の
基礎となる CCA の期間を通じた貢献に対する相対的な持分の調整があり得ることに
ついて、CCA は規定を備えておくことが適切であろう。便益の予測と実際の持分と
が著しく乖離した場合、税務当局は後知恵を用いることなく、参加者が合理的に予
測可能であった開発を全て考慮しながら、見通しが比較可能な状況における独立企
業により受け入れられると考えられるものかどうかを調査するよう促されるかもし
れない。CCA の期待収益が、開発プロジェクトの開始時点では評価が困難である無
形資産に係る権利から成り立っている時、又は評価困難な既存の無形資産が CCA プ
ロジェクトへの貢献の一部となっている時は、評価困難な無形資産に係る第 6章 D.3
及びD.4の指針が、CCAへの各参加者の貢献を評価する際にも適用される。
8.21 契約が複数の活動を対象としている場合には、各参加者の貢献の価値が参加者
の相対的な期待収益に的確に関連するように、配分方法の選定を考慮することが重
要である。一つのアプローチ（ただし、これに限られるわけではない）は、複数の
286
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 288 =====

参考仮訳
配分キーを用いることである。例えば、CCA の参加者が 5 社あり、そのうちの 1 社
は CCA において実施されるあるサービス活動から収益を得られない場合、貢献が何
らかの形で相殺又は減額されていないならば、その活動に関連した貢献はその他の 4
社のみに割り当てられるかもしれない。この場合、貢献を配分するために二つの配
賦基準が用いられることがある。配賦基準が適切なものであるかどうかは、CCA 活
動の性質及び配賦基準と期待収益との関係によって決まる。この点、役務提供に対
する独立企業間対価の算定における間接的な方法の使用に関する第 7 章の指針（パ
ラグラフ 7.23-7.26）は、有益かもしれない。反対に、パラグラフ 8.8 の CCA の事例
において、製造拠点を運営する 3 社全てが製造工程を改善する多角的なプロジェク
トからの収益を予測し、例えば製造能力の相対的な規模に基づいた配賦基準が適用
されるかもしれない。当該企業の 1 社がプロジェクト成果物を利用しない場合でも、
収益の相対的な持分又は使用される配賦基準に影響を与えるべきではない。しかし、
この場合、当該企業が成果物を利用しない理由、そうすることの合理的な意図がそ
もそもあったかどうか、期待収益は策定された CCA の契約として適用されるべきか
どうか、及びその意図がいつ変更されたか、についてよく検討すべきである。
8.22 参加者の期待収益の相対的な持分の評価に使用した手法が何であれ、参加者
個々の期待収益の持分と実際に受け取る収益の持分との乖離を説明するため、使用
した手法の調整が必要となるかもしれない。CCA では、貢献を定期的に再評価する
ことが求められるべきであり、修正された収益持分に従って、参加者の将来的な貢
献が調整されるべきかどうかを決定する。したがって、CCA への関連性が最も高い
配賦基準は、時間の経過とともに変化し、予測の調整につながるかもしれない。こ
のような調整によって、当事者が時間の経過に従って予測可能な（しかし不確か
な）事象についてより信頼できる情報を当事者が有しているという事実、又は予測
不可能な事象の発生が反映されるであろう。
C.4 各参加者の貢献の価値
8.23 CCA が独立企業原則を満たしているかどうか、すなわち、CCA への貢献全体
に対する各参加者の相対的な持分が、期待収益全体に対する各参加者の相対的な持
分と整合的かどうかを決定するためには、各参加者の契約に対する貢献の価値を測
定することが必要である。
8.24 CCA への貢献は様々な形態をとり得る。サービス CCA の貢献は、主として役
務の遂行である。開発 CCA の貢献は一般的に開発活動（例えば、研究開発、マーケ
ティング）の遂行を含み、かつ、多くの場合、開発 CCA に関連する既存の有形資産
又は無形資産といった追加的な提供を含む。CCA の類型の如何にかかわらず、あら
ゆる貢献の現在又は既存の価値は特定され、独立企業原則に従って適切に説明され
287
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 289 =====

参考仮訳
なければならない。各参加者の貢献の相対的な持分の価値はその期待収益の持分と
一致すべきことから、この整合性を確保するために調整的支払が必要となるかもし
れない。本章で用いられているように、「貢献」という用語は、CCA の参加者によ
る既存の又は現在の価値を有する貢献を含む。
8.25 独立企業原則の下では、各参加者の貢献の価値は、独立企業が比較可能な状況
において当該貢献に与えたであろう価値と整合的であるべきである。つまり、貢献
は一般的に、独立企業間原則と整合性を取るために、CCA 参加者の期待収益に関連
する性質及び範囲だけでなく、リスクの相互的な共有も考慮しながら、貢献した時
点における価値に基づいて評価されなければならない。CCA に対する貢献の価値の
決定の際には、本ガイドラインのその他の指針に従うべきである。
8.26 貢献の評価においては、既存の価値に基づく貢献と現在の貢献とを区別すべき
である。例えば、無形資産の開発 CCA において、一の参加者による特許取得済み技
術の提供は、CCA の目的である無形資産の開発にとって有益となる既存の価値の貢
献を表す。当該技術の価値は、第 1～3 章及び第 6 章の指針を使用して、適切な場合
にはこれらの章で規定された評価テクニックを使用して、独立企業原則の下で決定
されるべきである。開発 CCA において一以上の関連者によって遂行される現在の研
究開発活動は、現在の貢献を構成する。現在の機能的な貢献の価値は、技術の更な
る活用を生み出す潜在的な価値ではなく、果たす機能の価値に基づく。技術の更な
る活用を生み出す潜在的な価値は、既存の貢献の価値及び CCA 参加者の期待収益の
持分に応じた開発リスクの共有を通して、検討される。現在の貢献の価値は、第 1～
3 章、第 6 章及び第 7 章の指針に基づいて決定されるべきである。パラグラフ 6.79
に記載したとおり、費用に少額のマークアップを加算した補償に基づく対価は、あ
らゆる事案において、研究チームの貢献の予測価値、つまり独立企業間価格を反映
しないであろう。
8.27 あらゆる貢献は価値で測定されるべき（ただし後述のパラグラフ 8.28 参照）
である一方、納税者にとっては、現在の貢献を実際の費用で支払う方がより管理し
やすいかもしれない。これは特に、開発 CCA に関係するであろう。このアプローチ
が採られる場合、既存の貢献により、CCA にリソースを拠出するための事前の約束
に係る機会費用を回収すべきである。例えば、CCA の収益のための作業を引き受け
る既存の研究開発要員を確約する契約上の契約（例えば CCA）は、現在の活動費用
のみ拠出しているとはいえ、既存の貢献における代替の研究開発活動の機会費用
（例えば R&D 費用に対する独立企業間マークアップの現在価値）を反映すべきであ
る（本章別添事例1A参照）。
288
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 290 =====

参考仮訳
8.28 既存の貢献の価値が費用に対応するとはみなされないが、その一方で、現在の
貢献の相対的価値を測定する実務上の手段として費用が使われる場合もある。価値
と費用の相違が相対的に重要でない場合のサービス CCA の事案においては、類似の
性質を有する現在の貢献は、実務上の理由から、費用で測定されるかもしれない。
しかし、その他の場合（例えば、参加者によって提供される貢献の性質が異なり、
かつ、複数の役務提供又は無形資産若しくは他の資産が組み合わさっている場合）、
現在の貢献の費用による測定は、参加者の貢献の相対的な価値を決定する信頼でき
る基準となることはあまりなく、独立企業原則に沿った結論を導かないかもしれな
い。開発 CCAにとって、現在の貢献の費用による測定は（パラグラフ 8.27の指針を
除いて）、一般的に独立企業原則の適用において信頼できる根拠とはならない。本
指針を説明した本章別添の事例 1-3 参照。CCA における関連者間の契約について、
非関連者間の契約と比較可能性があるとの主張がなされ、これらの非関連者間契約
では費用による貢献がなされている場合、非関連者間取引における当事者間の既存
の取引に関するより広い経済的な契約への影響を含む、より広い文脈での契約にお
ける経済的な特徴及びリスクの共有について、あらゆる比較可能性を考慮すること
が重要である。非関連者間の契約において、例えば費用の補償に加えて、段階的な
支払いや貢献への対価といった他の支払いがなされているかどうかについて、特に
留意しなければならない。
8.29 貢献は期待収益に基づくものであるため、費用の補償による現在の貢献の評価
が許容されている場合、一般的に、分析は当初から予算上の費用に基づくべきであ
ろう。予算の枠組みは、変動する需要水準のような要因による変動に対応する（例
えば、予算上の費用が売上実績の固定比で表されているかもしれない）ため、この
ことは費用の固定化を必ずしも意味するわけではない。さらに、CCA の期間中にお
いて、予算上の費用と実際の費用に差が出じる可能性もある。パラグラフ 2.96 で示
したように、非関連者間では、予算策定時にどのような要因を考慮するか、また想
定外の状況をどう取り扱うかについて合意せずに予算上の費用を使用する可能性は
低いため、独立企業間で合意した条件では、こうした乖離をどう取り扱うべきかが
定められているであろう。それは、予算上の費用と実際の費用との大きな乖離は、
当初対象とした活動と同様の収益を全参加者へ与えない可能性のある活動の範囲へ
の変更を表している可能性があるため、その原因には留意すべきである。しかし、
一般的には、費用が現在の貢献を測る上で適切な基準となる場合には、貢献を測る
ための基礎としては実際の費用を使用することで足りるであろう。
8.30 評価の過程においては、契約の参加者が行ったあらゆる貢献を認識することが
重要である。これには、CCA の開始時点で一以上の当事者が行った貢献（例えば、
既存の無形資産による貢献）、及び CCA の期間中、継続的に行われた貢献が含まれ
る。検討すべき貢献には、CCA の活動においてのみ使用される資産又は役務だけで
289
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 291 =====

参考仮訳
なく、CCA 活動に部分的に使用され、また参加者の別個の事業活動にも部分的に使
用される資産又は役務（すなわち、共有の資産又は役務）が含まれる。例えば、参
加者が事務所の建物や ITシステム等の資産の部分的使用に貢献していたり、CCA及
び自らの事業のために監督・事務・管理機能を果たす場合、共有の資産又は役務を
含む貢献を測定することは難しい。認められる会計原則及び実際の事実関係に関し
てビジネス上正当化される方法で CCA 活動に関連して使用される資産又は役務の持
分を決定することが必要であり、また、異なる複数の税務当局が関与する場合に、
一貫性の確保のために重要な調整があれば、それも必要であろう。持分が決定され
れば、本章の以下に示す原則に従って貢献が測定される。
8.31 開発 CCA において、CCA、その活動及びリスクに対するコントロール及び管
理という形での貢献は、パラグラフ 6.56 で説明したとおり、無形資産又は有形資産
の開発、生産及び取得に関連する重要な機能であろうし、第 6 章に規定された原則
に従って評価されるべきである。
8.32 次の設例では、参加者、収益の持分及び貢献の価値の決定に関する指針を説明
する。
8.33 A 国に拠点を置く A 社及び B 国に拠点を置く B 社は、ある多国籍企業グルー
プのメンバーであり、無形資産を開発する CCAを締結している。B社は、当該 CCA
により B国において無形資産を使用する権利を有しており、A社は当該 CCAにより
B国以外の国において無形資産を使用する権利を有している。両当事者は、A社が総
売上の 75%を、B 社が総売上の 25%を保有し、CCA からの期待収益の持分は 75 対
25 と予測している。両社とも、無形資産開発の経験を有し、自身の研究開発要員を
保有している。パラグラフ 8.14-8.16 で規定した条件の範囲内で、両者それぞれが
CCA における開発リスクをコントロールしている。A 社は、最近第三者から購入し
た既存の無形資産を CCA に提供している。B 社は、効率性を改善し迅速に市場に出
すために開発された、独自の分析技術を提供している。これらの既存の貢献は両方
とも、第 1～3 章及び第 6 章の指針に基づいて価値を評価すべきである。常的な研究
という形での現在の貢献は、A 社と B 社が 90 対 10 の比率で出した人員から構成さ
れるリーダーシップチームの指導の下、B 社が 80%、A 社が 20%を果たしているだ
ろう。これら二種類の現在の貢献は、第 1～3 章及び第 6 章の指針に基づいて、別個
に分析され、価値を評価されるべきである。CCA の期待収益が開発プロジェクトの
開始時に評価困難な無形資産に係る権利から構成される場合、又は既存の評価困難
な無形資産が CCAプロジェクトに部分的に提供される場合、CCAの各参加者の貢献
を評価するため、評価困難な無形資産に係る第 6章 D.3及び D.4の指針が適用される。
C.5 調整的支払
290
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 292 =====

参考仮訳
8.34 契約における貢献全体に占める各参加者の相対的な持分の価値が、（すでに行
われた調整的支払いを考慮して）契約の下で受け取ることとなる期待収益全体に占
める各参加者の持分と整合的である場合、CCA は独立企業原則に則ったものと考え
られる。貢献が行われた時点において、CCA の貢献全体に占める参加者の持分の価
値が、CCA に基づく期待収益に占めるその参加者の持分と整合的でない場合は、少
なくとも一の参加者が行った貢献が不十分であり、少なくとも他の一の参加者が行
った貢献が過大であろう。このような場合、一般的には、独立企業原則により調整
がなされる必要があるだろう。こうした調整は、通常、（更なる）調整的支払を行
うか負担することを通じた貢献への調整という形をとる。このような調整的支払は、
その支払者の貢献の価値を増大させ、受領者の貢献の価値を減少させる。
8.35 調整的支払は、参加者の貢献の割合が参加者の相対的な期待収益よりも小さい
場合、参加者が貢献の価値を「上乗せ」するために行われることがある。このよう
な調整は、参加者が CCA 締結時に予想したものであるか、又は期待収益の持分及び
／又は参加者の貢献価値の定期的な再評価の結果かもしれない（パラグラフ 8.22 参
照）。
8.36 資産又は役務に係る参加者の相対的な貢献の価値が、貢献がなされた時点で不
適切に決定された場合や、参加者の相対的な期待収益が不適切に評価された場合
（例えば、配賦基準が固定された時、又は状況の変化に応じて調整された時に、相
対的な期待収益を十分適切に反映しなかった場合）、税務当局が調整的支払を求め
る可能性もある。通常、対象となる期間にわたり参加者が他の参加者に対して行う、
又は負担する調整的支払によって、調整は行われる。
8.37 開発 CCA では、ある年に、一の参加者の貢献全体に占める相対的持分と当該
参加者の期待収益全体に占める相対的持分との間に差が生じることがある。CCA が
受入可能であり着実に実施されるならば、税務当局は、E に記載する勧告に留意し
つつ、一般的に単一事業年度だけの成果を基に課税を行うことは避けるべきである。
貢献全体に占める各参加者の相対的持分が、契約による期待収益全体に占める各参
加者の相対的持分と、数年間にわたって整合的であるかどうかについて、検討され
るべきである（パラグラフ 3.75-3.79 参照）。個別の調整的支払が、既存の貢献及び
現在の貢献に対して、それぞれ行われるかもしれない。あるいは、既存の貢献及び
現在の貢献に集合的に関係する全体的な調整的支払いを行うことがより信頼でき、
管理可能であるかもしれない。本章別添の事例 4参照。
8.38 パラグラフ 8.33の設例においては、参加者である A社及び B社は、75：25の
割合で CCA より収益を受けると予測されている。初年度における既存の貢献の価値
は、A 社が 1,000 万、B 社が 600 万である。結果として、A 社の貢献を 1、200 万
291
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 293 =====

参考仮訳
（全体の貢献の 75％）に増加させ、B 社の貢献を 400万（全体の貢献の 25％）に減
少させるために、A 社から B 社に対して 200 万（つまり、A 社から B 社への調整的
支払 450万から B社から A社への調整的支払 250万を差し引く）の純調整的支払を
行うことが求められる。
C.6 実際の取引の正確な描写
8.39 パラグラフ 8.9で示したように、第 1章 Dの指針の下で特定される契約上の経
済的な特徴によって、実際の取引が、参加者によって合意された意図的な CCA の契
約条件とは異なることが示唆される場合がある。例えば、参加者とされる一以上の
者が、CCA 活動から何ら合理的な期待収益も稼得しないということがあるかもしれ
ない。原則、期待収益に占める参加者の持分が小さいことは CCA への参加適格性の
障害となるものではないが、対象の全活動を遂行している参加者が期待収益全体の
うちのごく僅かな部分しか受け取らないと見込まれる場合、当該契約における当該
参加者の実体は、果してリソースの共同提供やリスク共有なのか、税務上の恩典を
共有するための枠組みの外形なのかが問われるかもしれない。貢献及び収益に占め
る参加者間の相対的持分についての重要な差異から生じる重要な調整的支払によっ
て、相互便益が存在するかどうか、又は経済的な特徴の全てを踏まえて、契約が資
金提供取引として正確に描写されるべきかどうかについても、問われるかもしれな
い。
8.40 パラグラフ 8.33 で示したように、評価困難な無形資産に係る第 6 章の指針は、
CCA が関わる状況においても、同様に適用される。これは、CCA の目的が開発プロ
ジェクトの開始時には評価が困難な新しい無形資産を開発することである場合のみ
ならず、既存の無形資産が関わる貢献を評価する際にも該当するだろう。契約が第 1
章 D.2 における基準に従って、全体としてビジネス上の合理性を欠いているとみら
れる場合には、CCAは認識されないかもしれない。
C.7 貢献及び調整的支払に係る税務上の取扱い
8.41 調整的支払を含む、参加者による CCA への貢献は、CCA の対象活動を実施す
るために CCA の外部において貢献が行われたとしても、当該参加者に対して適用さ
れる税制の一般規定に従って、税務上同様に取り扱われるべきである。貢献の特徴
は、CCA によって実施される活動の性質に依存し、それが税務上どのように認識さ
れるかを決定するだろう。
8.42 サービス CCAにおいては、参加者の CCAへの貢献はコスト削減という形で収
益をもたらすことが多いだろう（この場合、CCA 活動から直接発生する収益はない
かもしれない）。開発 CCA においては、参加者の期待収益が、貢献の一定期間経過
292
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 294 =====

参考仮訳
後に初めて実現するかもしれず、したがって、貢献時点では、参加者が直ちに貢献
に係る収益を認識することはない。
8.43 調整的支払は全て、支払者の貢献の追加及び受領者の貢献の縮小として取り扱
われるべきである。調整的支払の特徴と税務上の取り扱いは、一般的に、貢献と同
様に、国内法や租税条約に従って決定されるだろう。
D CCAへの参加、脱退又は終了
8.44 CCA への参加者の変更は、通常、各参加者の貢献と期待収益の相対的持分の
再評価のきっかけとなるだろう。既に活動している CCA に参加する企業は、開発が
完了した又は開発中の無形資産又は有形資産といった、それまでの CCA 活動のあら
ゆる結果における持分を取得するかもしれない。そうした場合、それまでの参加者
はそれまでの CCA 活動の結果における持分の一部を新規参加者に実質的に譲渡する
ことになる。独立企業原則の下では、無形資産又は有形資産に係るそのような譲渡
は全て、譲渡された持分の独立企業間価値に基づいた対価が支払われなければなら
ない。本章では、この対価を「バイ・イン支払」と呼ぶ。
8.45 バイ・イン支払の金額は新規参加者が取得する無形資産及び／又は有形資産の
持分の価値（すなわち、独立企業間価格）を基にして、CCA の下で受け取ることに
なる期待収益全体に占める新規参加者の相対的な持分を考慮に入れて決定されるべ
きである。また、新規参加者が既存の無形資産又は有形資産を CCA に提供したため、
この貢献を認識して他の参加者から調整的支払を行うことが適切な場合もあるかも
しれない。新規参加者への調整的支払は全て、必要ないずれのバイ・イン支払とも
相殺できるが、個々の支払の総額に関する適切な記録を税務上保管しておかねばな
らない。
8.46 参加者が CCA から脱退する際にも同様の問題が発生し得る。特に、CCA を脱
退する参加者は、過去の CCA 活動（進行中のものも含む）の結果に対する持分があ
れば、それを他の参加者に譲渡することになる。このような譲渡には、独立企業原
則に則った対価が支払われるべきである。本章では、この対価を「バイ・アウト支
払」と呼ぶ。
8.47 第 1～3 章及び第 6 章の指針は、必要とされるバイ・イン支払、バイ・アウト
支払又は調整的支払の独立企業間対価の算定に際しても十分に適用される。独立企
業原則の下では、このような支払が必要ではない場合もあるかもしれない。例えば、
日常的な管理サービスの共有のための CCA は通常、参加者に対して価値のある継続
的な結果というより、現時点での収益のみを提供する。
293
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 295 =====

参考仮訳
8.48 バイ・イン支払とバイ・アウト支払は、関係参加者に租税一般原則（二重課税
防止のための租税条約を含む）が適用されるのと同様、あたかもその支払が過去の
CCA活動の結果に係る持分の取得又は譲渡への対価として CCAの外で行われたもの
であるかのように、税務上取り扱われるべきである。
8.49 CCA が終了する場合、各参加者は、独立企業原則に基づき、（終了の結果行
われた支払いなど実際に行われた調整的支払によって調整された）CCA の存続期間
にわたる貢献の相対的持分に沿った CCA 活動の結果における持分について、ある場
合にはその持分を保持すること、又は他の参加者へその持分を譲渡する場合には適
切な対価が支払われることが求められる。
E CCAの構造及び文書化に関する勧告
8.50 一般的に、関連者間での CCAは、以下のような条件を満たすべきである。
a) CCA の参加者には、（その活動の全部又は一部の実施からだけではなく）
CCA 活動自体から相互的かつ相対的な収益を得ることが期待される企業のみが
なり得る。パラグラフ 8.14参照。
b) 契約により、各参加者の期待収益の持分と同様、CCA 活動の結果における各
参加者の持分の性質及び範囲が特定されている。
c) CCA を通じて取得した無形資産、有形資産又は役務に係る持分又は権利に対
して、CCA への貢献、適切な調整的支払及びバイ・イン支払以外の支払は行わ
れない。
d) 参加者の貢献の価値は本ガイドラインに基づき決定され、必要であれば、貢
献の相対的な持分が契約からの期待収益の相対的な持分と確実に一致するよう
に、調整的支払が行われるべきである。
e) 契約においては、参加者間における期待収益の相対的な持分の実質的な変更
を反映するため、調整的支払及び／又は合理的な期間経過後を見越した貢献の
配分の変更について、規定が設けられることがある。
f) 参加者の加入又は脱退及び CCA の終了に際して、必要な場合には（バイ・イ
ン支払及びバイ・アウト支払の可能性を含め）調整が行われる。
8.51 第 5 章で定めた移転価格の文書化基準によれば、CCA を含む、重要な役務提
供契約及び無形資産に関連する重要な合意については、マスターファイルにおいて
報告する必要がある。ローカルファイルでは、取引の説明、支払額、受取額、関与
した関連者の特定、重要な企業間の契約の写しや、当該取引が独立企業間原則に基
づき価格設定されたものであるとする根拠などの価格情報等の取引情報が求められ
る。移転価格文書化要件に従うために、CCA の参加者は、対象活動の性質、契約条
294
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 296 =====

参考仮訳
件及び独立企業原則との整合性に関する資料を準備又は収集することが期待される
だろう。このことは、各参加者が CCAの下で行っている活動の詳細、CCAに関係す
る他の関係者の身元及び所在地、貢献を行う基礎になる予測及び決定された期待収
益並びに CCA 活動の予算及び実際の支出について、納税者にとっての CCA の複雑
性及び重要性に応じて詳細に、完全に知ることができなければならないことを暗示
している。これらの情報の全てが税務当局にとって、CCA の文脈において関連し、
有用であり、これらの情報がマスターファイル又はローカルファイルに含まれてい
ない場合には、納税者は要請に応じてこれらを提供する準備をしておかなければな
らない。CCA に関連する情報は事実及び状況に左右される。強調すべきことは、こ
のリストにある情報は、従うべき最小限の基準でもなければ、税務当局が要求する
権限がある情報に関する悉皆的なリストでもないということである。
8.52 以下の情報は、CCAの当初の条件に関連し、かつ、有益であろう。
a) 参加者リスト
b) CCA 活動に関係する、又は対象活動の成果を使用することが予想されるその
他の関連者のリスト
c) CCAの対象となる活動の範囲及び特定のプロジェクト並びに CCA活動の管理
及びコントロールの方法
d) 契約の存続期間
e) 各参加者の期待収益の相対的な持分の測定方法、及びその決定に際して用い
た見通し
f) 将来の収益（例えば無形資産）の予想される使用方法
g) 各参加者の当初の貢献の形態及び価値、及び当初の及び進行中の貢献の価値
がどのように決定されたか（予算と実績の調整を含む。）、並びに貢献のコス
ト及び価値を決定する際に全ての参加者に対して会計原則がどのように一貫し
て適用されるか、に関する詳細な説明
h) 責任及び任務の分担の見通し、及び特に CCA 活動において使用される無形資
産又は有形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する責任及び任務を管理
し、コントロールする仕組み
i) 参加者のCCAへの加入、CCAからの脱退並びに CCAの終了の手続及び結果
j) 経済的状況の変化を反映するための、調整的支払又は契約の条件の調整に関
する規定
8.53 CCAの存続期間を通じて、以下の情報が有益であろう。
a) 契約に関するあらゆる変更（例えば契約条件、参加者、対象活動）及びこう
した変更の結果
295
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 297 =====

参考仮訳
b) CCA 活動から生じる期待収益の持分を決定する際に用いた見通しと実際の収
益の持分との比較（ただし、パラグラフ 3.74に留意すること）
c) CCA 活動の実施において発生した各年の支出、CCA の存続期間中に行われた
各参加者の貢献の形態及び価値並びにその貢献の価値がどのように決定された
かについての詳細な説明
296
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 298 =====

参考仮訳
第 9章 事業再編の移転価格に係る側面
A 対象
A.1 本章が対象とする事業再編
9.1 事業再編に関する法的又は普遍的に認められた定義はない。そこで、本章では、
事業再編とは、関連企業間における商業上又は財務上の関係を、国境を跨いで再編
することとする。なお、この再編には、既存の取決めの終了や実質的な再交渉も含
まれる。また、第三者（サプライヤー、下請会社、顧客等）との関係も、再編の理
由となるかもしれないし、再編の影響を受けるかもしれない。
9.2 事業再編には、しばしば、将来的に利益を生む可能性のある無形資産やリス
ク、機能の集中化を伴うことがあり、一般的には次のものが挙げられるかもしれな
い。
 フルフレッジ販売会社（相対的に高レベルの機能・リスクを有する企業）から、
本人として活動する国外関連者のための、リスク限定販売会社、マーケティング
業者、販売代理店、コミッショネア（相対的に低レベルの機能及びリスクを有す
る企業）への転換
 フルフレッジ製造会社（相対的に高レベルの機能及びリスクを有する企業）から、
本人として活動する国外関連者のための製造受託会社（コントラクト・マニュフ
ァクチャラー）又は組立受託会社（トール・マニュファクチャラー）（相対的に
低レベルの機能及びリスクを有する企業）への転換
 グループ内の中央拠点（「知的財産管理会社」等）への無形資産又は無形資産に
係る権利の移転
 現地機能の範囲や規模を縮小し、その機能を地域の拠点又は中央の拠点に集中化。
集中化する機能の例としては、調達、販売支援、サプライチェーン物流などが含
まれるかもしれない。
9.3 また、事業法人（製造会社又は販売会社など）に、より多くの無形資産やリス
クを分散するような事業再編も存在するかもしれない。また、事業再編は、規模の
縮小や撤退など事業（製造拠点やプロセス、研究開発活動、販売、役務提供）の合
理化、高度専門化、専門分化からなることもありうる。独立企業原則及び本章の指
297
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 299 =====

参考仮訳
針は、事業再編を構成する取引が、ビジネスモデルのさらなる集中化につながるか、
分散化につながるかにかかわらず、全ての種類の取引に同じように適用される。
9.4 民間からの報告によれば、事業再編の目的には、グローバルな組織の登場を後
押ししてきたウェブを基盤とした技術の進歩を活用したシナジーや規模の経済の最
大化、事業内容の合理化、サプライチェーンの効率性の改善などがある。さらに、
事業再編は過剰に生産能力を有する場合や景気後退などの中で収益性を維持する又
は損失を抑えるために必要かもしれない。
A.2 本章の対象論点
9.5 本章は、事業再編に係る移転価格の側面、つまり、OECD モデル租税条約第 9
条（特殊関連企業の課税）及び本ガイドラインの事業再編への適用等を対象とする。
9.6 典型的には、事業再編により、再編の直後又は再編後数年に渡り、多国籍企業
グループのメンバーの間で潜在的利益の再配分が生じる。第 9 条との関連における
本章の主な目的の一つは、このような潜在的利益の再配分が、どの程度独立企業原
則と合致するか、また、より一般的には、独立企業原則をどのように事業再編に適
用するかについて議論することである。独立企業原則は、比較可能な取引や状況に
おける独立企業間の条件を参照することによって、多国籍企業グループの各メンバ
ーの利益を決定するものであるが、統合されたビジネスモデルの履行や整備された
グローバルな組織の発展によって、独立企業原則の適用が複雑化しているかもしれ
ない。実務上、独立企業原則を適用する際のこうした複雑さは、本ガイドラインで
認識されている（パラグラフ 1.10-1.11 参照）。こうした問題があるにもかかわらず、
OECD 加盟国は、独立企業原則及びこの原則の適用を描写するための努力を強く支
持していることを本ガイドラインは反映しており、そして、実務においてそうした
取り組みを洗練している（パラグラフ 1.14-1.15 参照）。OECD は、事業再編の文脈
で生じる問題を議論する際は、こうした複雑さを踏まえて、現実的かつ合理的に実
行し得るアプローチを発展しようと取り組んできた。
9.7 本章は、OECD モデル租税条約第 9条の文脈における関連企業間の取引のみを
対象としており、同第 7 条に基づく単一企業内の帰属所得については、「恒久的施
設への利得の帰属に関する報告書」1の問題であるため、対象としていない。
9.8 国内法上の濫用防止規定及びタックスヘイブン税制は、本章の範囲には含まれ
ない。また、支払費用の損金性に関するルールや独立企業間資本支出に対する国内
1 「恒久的施設への利得の帰属に関する報告書2010年版」（2010年6月22-23日開催の租税委
員会で承認され、 同年7月22日の理事会にて公表が承認された）参照。
298
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 300 =====

参考仮訳
法上のキャピタルゲイン課税規定の適用方法を含む、独立企業間支出に関する国内
における課税上の取扱いも、本章の対象としない。さらに、付加価値税及び間接税
は、事業再編の文脈に関して重要な問題を提起するものであるが、本章の対象とし
ない。
B 事業再編へのOECD モデル租税条約第9条と本ガイドラインの適用（理論的枠組）
9.9 本章は、独立企業原則及び本ガイドラインが、再編又は再編後の取引と、再編
前の取引とで異なる形で適用されるものではなく、また、異なって適用されるべき
ではないという前提から出発している。OECD モデル租税条約第 9 条及び独立企業
原則に関連する問題は、事業再編において設けられ又は課される条件であって独立
企業間であれば設けられたであろう条件と異なるものが存在するかどうかというこ
とである。これは、本章の全指針を読むに当たってのベースとなる理論的枠組であ
る。本章は、二部構成となっている。前半部分は、再編自体の独立企業間対価に関
する指針を提供するものであり、後半部分は、再編後の関連者間取引対価に対応す
るものである。双方は、併せて読まれるべきであり、かつ、本ガイドラインの他の
部分で、特に第1章で規定される指針に従って適用されるべきである。
第Ⅰ部：再編自体に対する独立企業間対価
A 序
9.10 事業再編は、価値ある無形資産など、何らかの価値あるもののクロスボーダ
ーでの移転を伴うかもしれないが、常にそうとは限らない。それはまた（あるい
は）、製造契約、販売契約、使用許諾、役務契約などの既存の契約の終了又は実質
的な再交渉を伴うかもしれない。事業再編の移転価格的側面の分析における第一段
階は、多国籍企業グループのメンバー間における価値の移転につながる商業上又は
財務上の関係及びこれらの関係に付随する条件を特定することにより、事業再編を
構成する取引を正確に描写することである。これについては、B において議論する。
C では、正確に描写された事業再編を構成する取引の認識について議論する。事業
再編と潜在的利益の再配分との関係については、D に記載する。何らかの価値ある
ものに係る移転についての移転価格上の結果については、E で議論し、既存の契約
の終了又は実質的な再交渉についての移転価格上の結果は、Fで議論する。
9.11 移転価格分析の目的は、OECD モデル租税条約第 9 条の下で、事業再編を構成
する取引に関して設けられ又は課されている条件が、独立企業間であれば設けられ
又は課されたであろう条件と異なるか否かを決定し、仮に異なる場合には、当該条
件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみられる利得であって、その条
299
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 301 =====

参考仮訳
件のために当該一方の企業の利得とならなかったものを決定し、これを当該一方の
企業の利得に算入して租税を課することである。
9.12 独立企業原則では、関連者間で設けられ又は課されている条件の評価がそれぞ
れのレベルごとに求められている。例えば、グループレベルのシナジー拡大といっ
た多国籍企業グループレベルでの合理的なビジネス上の理由が事業再編の動機であ
るかもしれないという事実は、個々の事業再編の対象となった企業の観点から、そ
れが独立企業間のものであるかという問題の答えにはならない。
B 再編自体の理解
9.13 事業再編に独立企業原則を適用するには、事業再編を構成する関連者間取引
を正確に描写するために、まず、関連者間取引について、事業再編に関わる関連者
間の商業上又は財務上の関係並びにこれらの関係に付随する条件及び経済的な状況
を特定することから始めなければならない。これに関しては、第 1 章 D.1 における
一般的指針を適用できる。この指針では、関連者間の商業上又は財務上の関係の経
済的な特徴の検討、特に、事業再編の契約上の条件（D.1.1）、使用する資産及び引
受けるリスクを考慮した再編前後の各当事者が果たす機能（D.1.2）、当事者の経済
状況（D.1.4）、事業戦略（D.1.5）の検討が求められる。さらに、この分析は、再編
の事業上の理由や再編によるシナジーの役割を含む期待収益、当事者にとって現実
的に利用可能な選択肢の調査による情報に基づくべきである。パラグラフ 1.33 で述
べたように、正確に描写された事業再編を構成する取引の条件や経済的な特徴は、
その後、独立企業間の比較可能な取引の条件及び経済的な特徴と比較される。
9.14 当事者間の商業上又は財務上の関係の特定、特に、事業再編の独立企業間条
件の決定に関するものの特定は、次の各節に従って分析される。
 事業再編を構成する取引の正確な描写、再編前後の機能、資産、リスク
（B.1参照）
 事業再編を行う事業上の理由とシナジーの役割含む期待収益（B.2参照）
 当事者にとって現実に利用可能な他の選択肢（B.3節参照）
B.1 事業再編取引の正確な描写（再編前後の機能、資産、リスク）
9.15 事業再編は様々な形態をとりうるため、グループ内の複数メンバーが関係す
る場合もある。例えば、単純な再編前取決めでは、フルフレッジ製造会社が製品を
製造し、それを関連者であるフルフレッジ販売会社に販売していることがある。当
該当事者の取決めに修正を伴う事業再編により、当該販売会社がリスク限定販売会
社又はコミッショネアに転換され、以前は当該フルフレッジ販売会社が引き受けた
リスクが、当該製造会社に引き受けられることとなることもある（第１章 D.1 の指
300
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 302 =====

参考仮訳
針参照）。再編前取決めの当事者の一方又は双方が果たす機能、使用する資産又は
引受けるリスクがグループ内の一つ又は複数のメンバーに移転することで、しばし
ば、再編はより複雑なものとなるであろう。
9.16 事業再編に当たって、多国籍企業グループ内の再編対象となるメンバーに独
立企業間対価が支払われるべきか決定するため、また支払われるべきであるとすれ
ば、当該対価の額とその負担者を決定するために、当該再編対象メンバーとグルー
プ内の他のメンバーとの間で行われる取引を正確に描写することが重要である。こ
れらの目的において、本ガイドライン第 1章 Dにおける詳細な指針を適用できる。
9.17 多国籍企業が事業再編の条件を書面化（例えば、契約書上での合意、書簡及
び／又はその他の連絡文書）している場合、合意事項は、事業再編を構成する取引
を描写する上での出発点となる。契約書上の条件は、再編前の契約に基づく再編対
象のメンバーの役割や責任、権利（契約・商法に基づき存在する関連状況における
ものを含む）のほか、再編の結果、これらの権利義務が変更される方法や範囲を説
明しているかもしれない。しかし、条件が書面化されていない場合や当事者の行為
を含む事案の事実関係が、書面化された合意に基づく条件や書面化された補足条件
とは大きく異なる場合、事業再編を構成する実際の取引は、当事者の行為を含む確
証された事実から推測されなければならない（第 1章D.1.1参照）。
9.18 事業再編を構成する取引の正確な描写には、再編前後の関係当事者の経済的
に重要な活動及び責任、使用資産、引き受けるリスクを特定するための機能分析が
求められる。このため、機能分析では、再編前後の当事者の実際の行動、当事者が
資産を使用する能力、当該資産の種類・性質に着目する。第 1章 D.1.2参照。事業再
編の分析におけるリスクの重要性を考慮し、次節では、事業再編を構成する取引に
対するリスク分析の具体的指針を提供する。
B.1.1 事業再編におけるリスク分析
9.19 リスクは、事業再編において極めて重要である。通常、自由市場において、
ビジネスチャンスに伴うリスクの引き受けは、将来の収益の可能性に影響を与える
ものであるし、取決めの当事者間で引き受けるリスクの配分は、その取引に起因す
る利益又は損失がその取引の独立企業間価格を通じてどのように配分されるかに影
響を与えるものである。事業再編によって、現地事業が、より低リスクの事業（例
えば「低リスク販売業者」又は「低リスク受託製造業者」）に転換された場合、別
の当事者が経済的に重要なリスクを引き受け、当該リスクに係る損益が当該当事者
に配分されることによって、相対的に低い（ただし、通常安定した）リターンを収
受するようになることがしばしばある。そのため、機能分析には、再編前後の関連
301
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 303 =====

参考仮訳
者間でのリスク配分の検討が必要不可欠である。当該分析は、税務当局が、独立企
業原則を再編自体及び再編後の取引に適用するために、再編対象の事業の経済的に
重要なリスクの移転及び当該移転の結果を評価することを可能にするはずである。
9.20 第 1 章 D.1.2.1 で示されたリスク分析の枠組みや詳細な指針は、事業再編
におけるリスク分析、特に、コントロール能力及び資金能力を参照することによっ
ていずれの当事者が特定のリスクを引受けているのかを決定するのに適用可能であ
る。いずれの当事者が再編前に特定のリスクを引き受けているのか、いずれの当事
者が再編後に特定のリスクを引き受けているのかを決定するため、この枠組みを適
用することは、極めて重要である。例えば、再編により在庫リスクの移転を計画し
ている場合には、契約上の条件だけではなく、枠組みのステップ 3 に基づき当事者
の行動をも検討することが関連してくる（例えば、再編の前後で在庫の評価減が行
われている場合、当該在庫の評価減につき補償がなされているか、どの当事者ある
いは当事者らがリスクコントロールの機能を果たし、リスクを引き受ける財務能力
を有しているか等）。この分析の結果により、再編前に当事者の一方が在庫リスク
を引き受けていたこと、契約上の条件変更にもかかわらず、同じ当事者が再編後も
在庫リスクを引き受け続けていることが確認されるかもしれない。そのような場合、
リスクは、同じ当事者に配分され続けることになる。本章において「リスクの移
転」、「リスクの移管」、「リスクのシフト」、「リスクの放棄」という場合、第 1
章 D.1 における指針の文脈において解釈されるべきである。特に、関連者間取引に
おいてリスク分析枠組みの条件（第 1 章 D.1.2.1）に該当する場合、リスクの譲受者
がリスクを引受けるものと考えられる。
9.21 二つ目の例は、事業再編の一環としての計画的な信用リスクの移転に係るも
のである。第 1 章 D.1.2.1 に基づく分析は、再編前後の契約条件を考慮するのみなら
ず、再編前後のリスクに関連する当事者の行動がどのようなものかについても検討
するだろう。その後、契約上のリスクを引き受ける者がパラグラフ 1.65 に定める能
力及び意思決定を通して、実際にリスクをコントロールしているか、パラグラフ
1.64に定めるような当該リスクを引き受ける財務能力を有するか、を分析する。第 1
章 D.1.2.1 の分析に基づき、再編前にリスクを引き受けていなかった当事者は当該リ
スクを相手方当事者に移転し得ないこと、同分析に基づき再編後にリスクを引き受
けていない当事者は当該リスクに関連する潜在的利益を割り当てられるべきでない
ことに留意することが重要である。
 例えば、事業再編前に、フルフレッジ販売業者が、契約上、不良債権リス
クを引き受け、当該リスクを年度末の貸借対照表に反映していたとする。し
かしながら、上記分析により、再編前には、販売業者ではなく、別の関連者
が、顧客に対する信用期間の延長や債権回収を判断し、当該関連者が回収不
302
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 304 =====

参考仮訳
能債権の穴埋めをしていたことが確認された。また、当該関連者が、リスク
をコントロールし、不良債権リスクを引き受ける財務能力を有していた唯一
のメンバーであるとも判断され、再編前に、当該リスクは当該販売業者によ
り引き受けられていなかったとの結論に至った。このような場合、事業再編
の一環として当該販売業者から移転する不良債権リスクはないこととなる。
 別の状況においては、事業再編前に、販売業者が、不良債権リスクをコン
トロールし、契約上引き受けた当該リスクを引き受ける財務能力も有してい
たが、関連者間の補償取決め又は債権ファクタリング取決めによって、適切
な対価を払って、自己のリスクを軽減していたかもしれない。事業再編後は、
不良債権リスクをコントロールし、当該リスクを引き受ける財務能力を有す
る当該関連者が、上記分析の下で判断したとおり、契約上も、不良債権リス
クを引き受けている。そのため、不良債権リスクは移転されたものの、当該
販売業者のリスク結果の影響を軽減するため、再編前に既に対策がなされて
費用が負担されていたため、当該リスクが過去に対する将来の販売業者の収
益に及ぼす影響は、限定的なものになるかもしれない。
9.22 関連者間取引のリスク分析において、重要な問題の一つは、あるリスクが経
済的に重要であるか否か、すなわち、当該リスクが、重要な収益を生み出す可能性
を有するか、そして結果として、当該リスクが将来的な利益の重要な再配分を説明
することができるか否かを評価することである。リスクの重要性は、当該リスクが
具体化する恐れ及び当該リスクに起因する潜在的な利益又は損失の規模によって左
右されるだろう。過去の実績が現在のリスクの指標となるのであれば、決算書は特
定のリスク（例えば、不良債権リスク、在庫リスク）の可能性及び規模についての
有益な情報を提供するかもしれないが、会計科目に個別に記録されないかもしれな
い経済的に重要なリスク（例えば、市場リスク）も存在する。あるリスクがそのメ
ンバーにとって経済的に重要でないと評価される場合、当該リスクは、当該メンバ
ーの潜在的収益の大部分を説明できないであろう。独立企業間であれば、ある当事
者が、その潜在的利益の大幅な削減と引き換えに、経済的に重要でないリスクを手
放すようなことはしないだろう。
9.23 例えば、フルフレッジ販売業者が、リスク限定販売業者又はコミッショネア
に転換され、結果として、再編対象メンバーの在庫リスクが削減される場合に、当
該リスクが経済的に重要であるか否かを判断するために、税務当局が次の事項を分
析しようとするかもしれない。
 事業モデルにおける在庫の役割（例えば、在庫の回転速度、対象範囲）
 在庫の性質（例えば、スペア部品、生花）
 在庫への投資の程度
303
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 305 =====

参考仮訳
 在庫の評価減や陳腐化を発生させる要因（例えば、傷み易さ、価格設定に対
する圧力、技術の進歩の速さ、市場の状況）
 評価減や陳腐化の実績、並びに、商業上の変化が現在のリスク指標としての
実績の信頼性に影響を及ぼしているか否か
 在庫の損害又は損失に対する保険費用
 損害又は損失の実績（無保険の場合）
B.2 再編を行う事業上の理由と期待収益の理解（シナジーの役割など）
9.24 民間は、多国籍事業は、その製品や部門にかかわらず、製造、研究及び販売
の機能を集約して管理・運営するために事業再編を行っていると説明している。そ
こでは、グローバル経済における競争の激化、規模の経済による節約、専門化の必
要性、効率化とコスト削減の必要性の全てが、事業再編を推進する上で重要だと説
明されている。納税者が、再編の重要な事業上の理由に、シナジーの拡大を見込ん
でいる場合、このシナジーの拡大がどのようなものか、及びシナジーを見込む前提
について、再編が決定又は実行された時点において文書化することは、納税者の実
務上、望ましいことであろう。これは、税以外の目的のためにグループレベルで作
成されるだろう文書で、再編に関する意思決定プロセスの根拠となるものである。
第 9 条の目的上、独立企業原則の適用に当たって、シナジーの源泉や各メンバーレ
ベルで見込まれるシナジーの影響を文書化することも、納税者の実務上、望ましい
であろう（第 1 章 D.8 参照）。事業再編によって、計画的に申し合わされた行動が
とられた場合、再編後にシナジーに係る便益に貢献する関連者に、適切な対価が支
払われるように配慮すべきである（次のパラグラフの事例を参照）。さらに、見込
まれるシナジーは、事業再編の理解に関係するかもしれないが、事後的な分析にお
ける後知恵の使用を避けるよう注意が払われなければならない（パラグラフ 3.74 参
照）。
9.25 例えば、多国籍企業グループが、事業再編により、複数の関連者の調達業務
を一社に集約することがあるかもしれない。パラグラフ 1.180の指針と同様、多国籍
企業グループは、ボリュームディスカウントや将来的な事務費用削減のメリットを
生かすため、単一のグループ会社に調達業務を集約するための積極的な措置を講じ
ている。第 1 章の指針に従い、計画的なグループ協調行動によって生じる収益は、
シナジーを生み出す貢献を行った関連者に配分されるべきである。しかしながら、
事業再編においては、中核的な調達担当企業が、契約上、商品の購入、保有及び販
売途上のリスクをも引き受けていることがあるかもしれない。前節のとおり、第 1
章 D.1.2.1 に定める枠組みに基づくリスク分析は、当該リスクの経済的な重要性とリ
スクを引き受ける者を判断する。中核的な調達担当企業は、商品の購入、保有、販
売途上のリスクの引き受けに起因する潜在的利益を稼得する権利を有するとはいえ、
304
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 306 =====

参考仮訳
シナジーの発生に貢献していないため、そのグループの調達力から生ずる収益を稼
得する権利を有しない（パラグラフ 1.188参照）。
9.26 シナジーが見込まれることが事業再編の動機であるという事実は、必ずしも、
再編後のグループ収益の効果的な拡大を意味するものではないかもしれない。再編
が行われなかった場合に比して、シナジーの拡大によりグループ収益が拡大する場
合もあるかもしれないが、例えば、再編の理由が競争力強化ではなく、競争力維持
の場合、必ずしも再編前の状況と比較して収益が拡大するとは限らないかもしれな
い。さらに、見込まれるシナジーが、必ずしも実現するとは限らない。つまり、グ
ループシナジーを拡大するためにグローバル・ビジネスモデルを設計し、実行した
場合であっても、実際にはコストの増加と効率性の低下がもたらされることはあり
うる。
B.3 当事者が合理的に利用できる他の選択肢
9.27 独立企業原則は、独立企業は、取引を行う前に、選択しようとしている条件
と選択しうる他の条件とを比較し、ビジネス目的により合致するような明らかに有
利な条件が他に存在しないと判断した場合にのみ、当該取引を行うであろう、とい
う考え方に基づいている。つまり、独立企業であれば、選択しようとしている条件
が次善の選択肢よりも悪い結果にならないと考える場合にのみ取引を行う。当事者
それぞれの立場を理解するため、独立企業間であれば実際に利用できたであろう他
の選択肢を検討することは、比較可能性分析に関わってくるかもしれない。
9.28 このように、独立企業原則を適用するに当たっては、税務当局は、第 1 章 D
の指針に基づく正確な描写によって各取引を評価すべきであり、選択した事業再編
が実際に利用できる他の選択肢よりもビジネス目的を達成する上で、明らかにより
魅力的な機会を提供するという結論を導くにあたっては、当事者によって考慮され
る取引の経済的な特徴を検討すべきである（パラグラフ 1.38 参照）。そのような評
価を行うに当たっては、経済的に関連する取引のより幅広い取決めに基づいて事業
再編を構成する取引を評価することが必要又は有効であるかもしれない。
9.29 独立企業間でも、再編対象企業に、再編の条件、例えば、契約終了を受け入
れる以外、（以下 F で議論されるような補償があろうとなかろうと）明らかに、よ
り魅力的な実際に利用できる選択肢がなかったであろうと思われる場合もある。長
期契約において、当事者に正当な理由がある場合、期間満了前に契約を終了するこ
とを認める終了条項が発動されることによって、これが、発生するかもしれない。
いずれの当事者からでも契約を終了できる契約において、契約を終了させる当事者
は、終了条項の条件に従って、当該機能の活用の停止や当該機能の内部化が有利と
305
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 307 =====

参考仮訳
判断したために、あるいは、より安価若しくは効率的な提供者と取引を行うこと又
はより収益性の高い機会を求めることの方が有利だと判断したために、契約終了を
選択するかもしれない。しかし、再編対象の企業が権利などの資産又は継続事業を
別の当事者に譲渡する場合、以下 E で議論されるように、その譲渡に対して対価が
支払われるかもしれない。
9.30 独立企業であれば、（将来の商業上及び市場の条件、様々な選択肢の潜在的
利益や再編対価を含む全ての関係条件を考慮して）再編の条件を受け入れることよ
りも、場合によっては当該事業再編を行わないという選択肢を含め、目的を達成す
るために明らかにより魅力的であろう実際に利用できる選択肢、）を有していたで
あろうという場合がある。この場合、独立の第三者であれば、事業再編の条件に合
意しなかったかもしれないし、設けられた又は課された条件の修正が必要だったか
もしれない。
9.31 実際に利用できる選択肢という考え方は、納税者に実際に利用できる選択肢
を全て文書化するよう求めるものではない。むしろ、その意図は、明らかにより魅
力的な実際に利用できる選択肢が存在する場合、事業再編の条件分析に当たりその
選択肢を検討すべきであるということを示すことにある。
B.4 事業再編に係る移転価格文書化
9.32 納税者は、マスターファイル（第 5 章別添 I 参照）において、その年度中に
発生した重要な事業再編取引を詳述することが求められる。また、ローカルファイ
ルにおいて、現地の各メンバーがその年度中又は直前の年度中に発生した事業再編
に関係しているか又は影響を受けているかを示し、かつ、現地の各メンバーに影響
を及ぼした取引の各種側面を説明することが求められる（第 5章別添 II参照）。
9.33 移転価格文書化の一環として、多国籍企業グループは、関連する取引が発生
する前に、事業再編に関する決定及び意図、特に重要なリスクを引き受けるのか又
は移転するのかについての決定に関するものを文書化すること、並びに再編に起因
する重要なリスクの配分にかかる潜在的利益に関する結果についての評価を文書化
することが推奨される。事業再編の一環としてのリスクの引き受けを詳述する際、
納税者は、第1章D.1.2.1に定める枠組みを使用することが推奨される。
C 事業再編を構成する正確に描写された取引の理解
9.34 多国籍企業は、その企業自身がふさわしいと考えるように自社の事業を自由
に組織できる。税務当局には、多国籍企業に対して、その構成をどのように設計す
べきか又はその事業活動をどこで展開すべきかを指示する権利はない。ビジネス判
306
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 308 =====

参考仮訳
断に当たっては、租税も考慮要素の一つかもしれない。しかしながら、税務当局は、
条約、特に OECD モデル租税条約第 9 条の適用の下で、多国籍企業が採用した形式
の税務結果を決定する権利を有する。このことは、税務当局は、必要に応じ、OECD
モデル租税条約第 9 条に基づく移転価格課税、又は国内法（例えば、包括的又は個
別の濫用防止規定）で認められた課税を、そのような課税が条約上の義務と適合す
る範囲で行うことができる、ということを意味する。
9.35 多国籍企業グループは、多国籍企業グループであるという事実と統合的な方
法で事業展開できるという事実の強みを活用しながら、独立企業ではほとんど見ら
れないグローバルなビジネスモデルの展開を行うために事業再編を行うことがある。
例えば、多国籍企業グループは、独立企業では見られない、グローバルなサプライ
チェーンや機能の集中化を実施するかもしれない。このような取引に比較対象がな
いからといって、グローバルなビジネスモデルの展開が独立企業間のものではない
ことを意味するわけではない。独立企業原則に基づき正確に描写されたとおりに事
業再編取引の価格が設定されるよう、あらゆる努力がなされるべきである。税務当
局は、パラグラフ 1.142で示された例外的な状況に該当しない限り、再編の一部又は
全部を否認したり、他の取引に置き換えたりすべきではない。このような場合、第 1
章 D.2 の指針が適用可能であるかもしれない。移転価格算定上、納税者が実際に行
った取引を置き換える場合、実際の取引に可能な限り近く適合し、また、両当事者
が契約締結時点においてビジネス上合理的に期待できる結果を達成する価格で合意
しうる取引であるべきである。例えば、事業再編の一環として工場閉鎖を含む場合、
移転価格の観点から、当該工場がもはや稼働していないという現実を無視すること
はできない。同様に、事業再編の一環として重要な事業機能の移転を行った場合、
移転価格の観点から、当該機能が実際に移転されたという事実を無視することはで
きない。
9.36 第 1 章 D.2 の否認に係る指針に基づいて事業再編の商業的合理性を評価する
に当たって、取引を個々に見るべきか、それとも、経済的に相互関連性を有する他
の取引を考慮して、より広く見るべきかという問題が生じるかもしれない。通常、
再編全体としての商業的合理性を見るのは、適切であろう。例えば、無形資産の売
却の検討に当たり、この売却がより広範な事業再編の一環であり、この再編に無形
資産の開発・使用の取決め変更を伴う場合、無形資産売却のビジネス上の合理性は、
開発・使用に係る変更と別個に検討すべきではない。他方、経済的に相互に関連し
ない事業の複数の要素や側面に関する変化を伴う場合、変更の商業的合理性につい
ては、別個に検討する必要があるかもしれない。例えば、グループ購買機能の集約
と、購買機能に関係しない価値ある無形資産の所有権の集約に係る事業再編を含む
ことがあるかもしれない。そのような場合、購買機能の集約と価値ある無形資産に
307
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 309 =====

参考仮訳
係る所有権の集約に係る商業的合理性は、それぞれ別個に評価される必要があるか
もしれない。
9.37 多国籍企業グループの事業再編には、グループレベルの事業上の理由があり
うる。しかし、独立企業原則は、グループのメンバーを、一つに統合された事業体
の分離不可分な一部分としてではなく、別個の事業体として取り扱っているという
ことを再度強調しておく価値がある（パラグラフ 1.6参照）。そのため、移転価格の
観点からすると、再編取決めがグループ全体にとって商業的意味を有するというこ
とだけでは十分でなく、権利、その他の資産、取決めから生じる期待収益（すなわ
ち、再編後取決めに支払われるべき対価と、必要に応じ、再編自体に支払われるべ
き対価）、実際に利用できる選択肢を考慮して、個々の納税者レベルで独立企業原
則に則したものでなければならない。事業再編が、グループ全体にとって、税引き
前ベースで商業的意義を有する場合、基本的には、事業再編に関与する個々のグル
ープのメンバーが構成する正確に描写された個々の取引に対して、適切な取引価格
（すなわち、再編後取決めに支払われるべき対価と、必要に応じ、再編自体に支払
われるべき対価）が支払われることになるだろう。
9.38 OECD モデル租税条約第 9 条に基づけば、税務上の恩典を受けるための事業
再編であるという事実それ自体から、当該取決めが独立企業間のものではないとい
う結論に至るわけではない2。税務上の動機や目的があること自体によって、取決め
の特性や形式の否認が正当化されるわけではない。しかし、グループレベルでの税
務上の恩典の享受が、再編に関係する個々のメンバーの独立企業原則を充足してい
るか否かを決定するわけではない（前パラグラフ参照）。さらに、パラグラフ 1.142
で示したとおり、グループ全体として課税前ベースで悪化しているという事実は、
再編の商業的合理性を判断する際の指針となるかもしれない。
D 事業再編の結果としての潜在的利益の再配分
D.1 潜在的利益
9.39 独立企業は、事業上の取決め変更によって潜在的収益や期待将来収益が減少
したからといって、必ずしも対価を収受するわけではない。独立企業原則は、単に
メンバーの将来の見込み収益が減少したことに対価を求めてはいない。事業再編に
独立企業原則を適用する際の問題は、何らかの価値あるもの（資産又は継続事業
等）の移転や既存の取決めの終了や実質的な再交渉があったか否かということ、そ
して、当該移転や終了又は実質的な再交渉が比較可能な状況における独立企業間で
2 パラグラフ9.8で示したとおり、国内法上の租税回避防止ルールは本章の対象としない。
308
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 310 =====

参考仮訳
あれば補償要因となるかということである。この二つの状況について、以下 E と F
で議論する。
9.40 本ガイドラインにおいて、「潜在的収益」は「将来期待収益」を意味する。
場合によっては、損失を含むかもしれない。無形資産や継続事業の移転に対する独
立企業間価格、又は既存の取決めの終了や実質的な再交渉に係る独立企業間補償の
決定に当たり、比較可能な状況における独立企業間で補償等が生じたと想定される
場合、「潜在的収益」概念は、しばしば、評価のために用いられる。
9.41 事業再編の文脈において、潜在的収益は、単に、再編前取決めが永久に継続
したならば発生したであろう収益や損失と解釈されるべきではない。一方、仮にメ
ンバーが再編時点で認識できる権利又は他の資産を有しない場合、当該メンバーは
補償される潜在的収益を稼得できない。他方、再編時点で重要な権利又は他の資産
を有するメンバーは、相当程度の潜在的収益があるかもしれず、当該潜在的収益の
犠牲を正当化するために、最終的には適切な対価が支払われる必要がある。
9.42 B で議論したとおり、再編自体にある形式の対価が生じるか否かを独立企業
原則に照らして決定するためには、当該再編の理解が必須であり、これには、事業
再編による変更点、それが当事者の機能分析に及ぼした影響、再編の事業上の理由、
再編の期待収益、当事者が実際に利用できた選択肢に関する理解も含まれる。
D.2 リスク・潜在的利益の再配分
9.43 リスクの移転価格的側面に関する一般的指針は第 1 章 D.1.2.1 に記載されて
おり、再編後にリスクを配分された当事者が、リスクをコントロールし、リスクを
引き受ける財務能力を有しているか否かを決定するためには、その節に示された枠
組みに基づいて、事業再編後のリスク再配分が分析されるべきである。
9.44 例えば、フルフレッジの製造業者が受託製造業者に転換するとする。この場
合、コストプラスによる対価が、再編後の受託製造事業の独立企業間価格であるか
もしれないが、製造業者がリスクのある潜在的収益を放棄する結果となる既存の取
決めの変更に対して、権利や他の資産及び経済的に関連する特徴を考慮して、独立
企業間の補償対価が支払われるべきかという別の問題がある。補償については、Fで
論じる。
9.45 別の例として、フルフレッジの販売業者が、長期契約に従って、ある種の取
引を行っているとする。これらの取引に関する長期契約上の権利に基づき、販売業
者は、国外関連者のためにリスク限定販売業者に転換するか否かを選択でき、この
低リスク販売業務は年＋2％（独立企業間価格）の安定収益が見積もられているもの
309
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 311 =====

参考仮訳
の、リスクを伴う潜在的超過収益は国外関連者に帰属するとする。この事例におい
ては、再編によって、既存契約の見直しを行うものの、長期契約上の権利以外の資
産の移転は伴わないものとする。販売業者の観点からは、新規取決め（再編後取引
の対価と再編自体の対価を踏まえ）が、その現実的だがリスクのある選択肢と同じ
くらい有利と見込まれるかという問題が生じる。有利と見込まれない場合、再編後
取決めの対価は独立企業間価格ではないことから、適切な対価を払うために、販売
業者に追加の対価を払う必要があること、あるいは、D.2 に基づく取引の商業的合理
性の評価が必要であるかもしれないことが示唆されるだろう。更に、移転価格上の
目的から、事業再編の一環として契約上移転されたリスクが当該関連者によって引
き受けられているか、第 1章D.1の指針に基づいて判断することが重要である。
9.46 独立企業原則に基づけば、当事者の権利やその他の資産、両方のビジネスモ
デル（フルフレッジ販売業者及び低リスク販売業者）における販売者と関連者の潜
在的収益、新規取決めの存続期間見込みによって対応が異なるだろう。特に、潜在
的収益の評価に当たっては、（独立企業原則に従い判断された）収益実績が将来の
潜在的収益の指標となるか否か、又は、実績が潜在的収益の指標とならないことを
意味する再編前後に事業環境の変化があったか否かを評価する必要がある。例えば、
競合製品によって収益性が浸食されるかもしれないし、新技術又は消費者の好みに
よって製品の魅力がなくなっていくかもしれない。販売業者の観点から、これら要
因に係る検討を次の例を用いて説明することができる。
注：この例は、説明のみを目的としている。最適な移転価格算定手法の選択、取引
の包括化、販売活動に対する独立企業間の利益率の説明が目的ではない。この例で
は、既存の販売取決めの再交渉により当事者間のリスク配分が見直され、販売業者
のリスク配分に変更が生じるものとする。この例では、販売業者の観点のみの説明
を目的としている。移転価格分析では、国外関連者（本人）と販売業者の双方の観
点が考慮されるべきであるが、国外関連者（本人）の観点は考慮していない。
シナリオ1 シナリオ2 シナリオ3
1年目： −2% 1年目： 5% 1年目： 5%
2年目： 4% 2年目： 10% 2年目： 7%
フルフレッジ販売業者
3年目： 2% 3年目： 5% 3年目： 10%
収益実績（過去5年間）
4年目： 0% 4年目： 5% 4年目： 8%
5年目： 6% 5年目： 10% 5年目： 6%
（−2）%‐6% 5%‐10% 0%‐4%
フルフレッジ販売業者
上記レンジ内での 上記レンジ内で 上記レンジ内での不確
予測収益性
不確実性は大きい の不確実性は大 実性は大きい（新たな
（契約の残余期間中）
きい 競争圧力による）
リスク限定販売業者 年率2% 年率2% 年率2%
予測収益（今後3年間）
310
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 312 =====

参考仮訳
9.47 シナリオ 1 では、販売会社は、相対的に低いが安定した収益率と引換えに不
確実性の大きい潜在的収益を譲渡している。独立企業であれば進んでそのようなこ
とを行うかは、両方のシナリオの下での期待収益、リスク許容水準、実際に利用で
きる選択肢、再編自体から対価を収受できる可能性に応じて異なるだろう。シナリ
オ 2 では、この販売会社の状況にある独立企業であれば、他の選択肢を有する場合、
追加報酬なしにリスクとそれに伴う潜在的収益を再配分することに同意する可能性
はないだろう。シナリオ 3 では、将来の潜在的収益を踏まえて分析がなされるべき
であるという事実と、商業及び経済環境に重要な変更がある場合には実績だけに頼
るのは十分ではないであろうという事実が明らかにしている。
E 何らかの価値あるもの（資産又は継続事業等）の譲渡
9.48 以下の E.1から E.3では、事業再編によって一般的に生じうる、有形資産、無
形資産とその権利、事業（継続事業）といった、いくつかの典型的な譲渡に係る議
論を扱う。
E.1 有形資産
9.49 事業再編においては、再編対象エンティティから国外関連者へ有形資産（設
備等）が譲渡される場合がある。新しいビジネスモデルとサプライチェーン取決め
の導入に伴い、在庫所有権が、再編対象の製造業者又は販売業者から国外関連者
（例えば本人）に譲渡される場合、この在庫評価が通常、問題となる。
例示
注：次の例は、移転した在庫評価に係る問題の説明のみを目的としている。これ
は、第 1 章 D.1 節に基づき正確に描写された事業再編を構成する取引の分析を行う
ことを目的としたものではなく、また、再編対象事業で、常に受入可能な特定の移
転価格算定手法を提案することを目的としたものでもない。
9.50 多国籍企業グループのメンバーである納税者が「フルフレッジ」の製造販売
会社として事業を行ってきたとする。再編前のビジネスモデルでは、当該納税者は、
原材料を購入し、自社保有又は貸与やライセンスされた有形資産及び無形資産を使
用して最終製品を製造し、マーケティング及び販売機能を遂行して、当該最終製品
を第三者顧客に販売していた。その過程において、納税者は、在庫リスク、不良債
権リスク、市場リスク等の一連のリスクを引き受けていた。
9.51 事業再編に伴い、現状、当該納税者は、いわゆる「組立受託会社」及び「リ
スク限定販売会社」として事業を行っている。再編の一環として、国外関連者が設
立され、当関連者は、当該納税者を含む様々な関連者から様々な無形資産を取得し
311
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 313 =====

参考仮訳
ている。再編後、当関連者が原材料を購入し、当該納税者に委託し、当該納税者が
製造手数料を受け取って製造業務を行う。最終製品の在庫は、当関連者が所有し、
当該納税者は第三者顧客に再販売するために当関連者から購入する（すなわち、当
該納税者は顧客への販売が成立した場合に最終製品を当関連者から購入する）。こ
の新たなビジネスモデルの下、当関連者は、従前、当該納税者が引き受けていた在
庫リスクを契約上負担するようになり、リスク・コントロールとリスク引き受けの
ための財務能力要件を満たしている。
9.52 再編前の取決めから再編後の取決めに移行に当たり、再編後の取決めの実施
日をもって、当該納税者の貸借対照表上の原材料及び最終製品が当関連者に移され
たとする。移転された在庫の所有権に係る独立企業間対価をどのように決定するか
が問題になる。この問題は、あるビジネスモデルから他のビジネスモデルに移行す
るに当たって一般的に生じうる。独立企業原則は、異なる管轄にある関連者間で在
庫を譲渡する場合に適用される。適切な移転価格算定手法の選択は、当事者の比較
可能性分析（機能分析を含む）によっている。機能分析は、譲渡期間全てをカバー
しなければならないかもしれない。例えば、以下のような方法が可能かもしれない。
 一つの可能性としては、比較可能性要素を充足する範囲で、つまり、非関
連者間取引の条件が、当該再編の譲渡条件と比較可能である範囲で比較可能
な非関連者間価格を参照して原材料及び最終製品の独立企業間価格を算定し
うるだろう。
 別の可能性としては、顧客への再販売価格から、引き続き遂行されている
マーケティングや販売機能に係る独立企業間対価を差し引いて、最終製品の
取引価格を算定しうるだろう。
 更なる可能性としては、製造原価からスタートして、製造会社が果たす機
能、使用した資産及び引受けたリスクに係る独立企業間マークアップを加算
することであろう。ただし、在庫品の市場価値が収益要素として低すぎるた
め、独立企業間では原価に加算できない場合がある。
9.53 適切な移転価格算定手法の選択は、取引のどの部分の複雑性がより小さく、
より確実に評価できるかによっても決まる（製造会社が果たす機能、使用した資産
及び引き受けたリスク、又は、当該機能を果たすために使用される資産及び引き受
けられるリスクを考慮に入れた、引き続き遂行されるマーケティング及び販売機
能）。検証対象者の選択に関してパラグラフ 3.18-3.19参照。
9.54 実務上、事業再編に当たり、非関連当事者であれば取引全体の条件に合意す
る際には在庫を考慮に入れるであろうことから、事業再編を構成する実際の取引の
描写の一環として、再編時の在庫の取扱いも分析されるべきである。基本的に考慮
312
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 314 =====

参考仮訳
すべきは、在庫に内在するリスクをどのように取り扱うか、及びダブルカウントを
どのように回避するかであり、すなわち、リスクが軽減された当事者は、軽減され
たリスクに見合うリスクを考慮した対価を受け取るべきではなく、利用することも
できない。100 のコストがかかった原材料の現在の市場価格が 80 又は 120 である場
合、原材料を譲渡すると、再編当事者のうちの一方に重大な障害をもたらす可能性
のある損益が具体化するだろう。この問題は、再編の全体的な条件の一部として解
決されると思われるため、これに従って分析されるべきである。実務では、新規取
決め開始前に在庫をなくすための移行期間が設けられることがあり、これによって、
特に、在庫の法的所有権のクロスボーダー移転が絡む移転価格を超える複雑性を有
するかもしれない在庫移転を避けることができる。
E.2 無形資産
9.55 無形資産又は無形資産に係る権利の移転は、それらの特定と評価の双方面で
困難な問題を生じさせる。無形資産の特定は、全ての価値ある無形資産が法的に保
護され登録されているわけではなく、また、全ての価値ある無形資産が認識され、
又は会計上記録されているわけではないため、困難となりうる。このような無形資
産には、特許、商標、商号、デザイン、モデル等の産業上の資産を使用する権利、
文学上、芸術上又は科学上の著作物の著作権（ソフトウェアを含む）、ノウハウや
企業秘密等の知的財産などが潜在的に含まれているかもしれない。また、顧客リス
ト、販売網、ユニークな名称、記号又は図画が含まれることもあるかもしれない。
事業再編の分析の本質は、（もしあれば）移転された無形資産又はその権利の特徴
を具体的に特定すること、非関連者であればその譲渡に対価性があったか、その独
立企業間価値がどのようなものかということである。
9.56 無形資産又はその権利の譲渡に係る独立企業間対価の算定は、第 6 章 D.1
の指針に基づいて行うべきである。この算定に影響を与える要素は数多くあり、そ
の中には、無形資産の利用から得られる期待収益の額・存続期間・リスク、無形資
産に係る権利の性質及びこれに付随する制限（使用・利用方法の制限、地理的な制
限、時間的な制限）、（もしあるならば）法的保護の範囲・残存期間、当該権利に
付随するあらゆる排他的条項がある。第 6章 D.2.1参照。無形資産の評価は、複雑で
不確実な場合があり得る。第 6 章及び第 8 章に見られる無形資産及び費用分担取決
めに関する一般的指針は、事業再編の文脈にも適用することができる。
E.2.1 現地事業から中央の拠点（国外関連者）への無形資産又はその権利の譲渡
9.57 時として、事業再編では、一つ又は複数の現地メンバーが保有していた無形
資産の法的所有権や権利が、別の国の中央の拠点（例えば、本人又はいわゆる「知
313
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 315 =====

参考仮訳
的財産管理会社」として事業を営む国外関連者）に集約される場合がある。また、
譲渡側は、譲渡した無形資産を、別の法的地位（例えば、譲受側のライセンス使用
者として、又は、譲渡した特許を使用する受託製造契約や譲渡した商標を使用する
「リスク限定」販売契約のような無形資産の限定的権利を対象とする契約を通じ
て）に基づき引き続き使用することもある。第 6 章指針に基づき、無形資産の法的
所有権それ自体には、多国籍企業グループの当該無形資産の使用収益から収益を稼
得する権利が、最終的に付与されるわけではないことを覚えておくことが重要であ
る（6.42 参照）。その代わり、無形資産によって稼得するであろう収益には、無形
資産の開発、改良、維持、保護、使用に関する機能を果たす関連者やこれらの機能
をコントロールする関連者に支払われるべき対価が含まれているかもしれない（6.54
参照）。そのため、事業再編において、無形資産の法的所有者が変更されても、当
該無形資産によって得られる収益をどの当事者が稼得するかということには影響し
ないかもしれない。
9.58 多国籍企業グループには、無形資産の所有権等の権利を集約する合理的な事
業上の理由があるかもしれない。例えば、多国籍企業グループ内の製造拠点の専門
化に伴う無形資産の法的所有権の移転などである。再編前は、各製造会社が、第三
者から各製造拠点と無形資産を取得してきたなどの経緯から、一連の特許の所有者
及び管理者であるかもしれない。しかし、グローバルなビジネスモデルでは、各製
造拠点を、特許別でなく、製造プロセス別又は地域別に専門化することがあり、こ
の事業再編の結果、多国籍企業グループの現地特許を全て中央の拠点に移転するか
もしれない。中央の拠点は、グループ全ての製造拠点に、（ライセンス又は製造契
約を通じて）契約上の権利を与え、これにより、製造拠点は、元来自身で所有して
いた又はグループ内の別のメンバーが所有していた特許を使用して、新規分野の製
造開発を行うようになる。このような場合、実際の取引を描写することや、法的所
有権の譲渡が（第 6章別添 I事例 1のように）経営上の簡素化のためか否か、再編に
よって無形資産の開発、改良、維持、保護及び利用に関する機能を果たす当事者や
コントロールする当事者が変わるか否かを理解することが重要となる。
9.59 独立企業原則では、各々の企業レベルで、関連者間に設けられ又は課された
条件を評価することが求められる。無形資産の法的所有権の集約が、権利の譲渡側
と譲受側双方の観点から、独立企業間原則に沿ったものであるかどうかという問い
に対して、当該集約がグループレベルでの合理的な商業的根拠に基づいているとい
う事実は、答えとはならない。
9.60 また、現地メンバーが無形資産の法的所有権を国外関連者に譲渡し、譲渡後
も当該無形資産を引き続き使用するが、その使用は別の法的地位で（例えば、ライ
センスの使用者として）行う場合、譲渡条件の評価は、譲渡側と譲受側の双方の観
314
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 316 =====

参考仮訳
点から行われるべきである。譲渡後の無形資産の所有、コントロール、使用に対す
る独立企業間価格の算定に当たっては、譲渡された無形資産に関して、両当事者が
果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクの範囲を、特に、リスクのコント
ロール、及び当該無形資産の開発、改良、維持、保護又は使用に関して果たされた
機能のコントロールの分析を通じて、検討する必要がある。
9.61 事業再編によって無形資産が譲渡されたにもかかわらず、新契約に基づき、
譲渡者が譲渡した無形資産を引き続き使用する場合、当該取引を正確に描写するた
めには、当事者間の商業上の取決めの全体的な検討が必要である。引き続き使用予
定の資産を譲渡する場合、非関連者間であれば、譲渡条件と併せて今後の使用条件
（ライセンス契約等）を慎重に交渉するであろう。無形資産の譲渡後に譲渡側が引
き続き当該無形資産を使用するためのライセンス料や、譲渡側が当該資産を使用す
ることによる期待収益性などの、譲渡された無形資産の関係において、実際に、無
形資産の譲渡に係る独立企業間対価と再編後の取引の独立企業間対価には原則、関
係がある。例えば、ある取決めにおいて、特許が N 年度に 100 の価格で譲渡され、
これと併せて、譲渡側が年間 100 の使用料を支払って、譲渡した特許を 10 年間引き
続き使用するライセンス契約が締結されたとすれば、二つの価格のうちの少なくと
も一つは、独立企業間のものではない、又は当該取決めは、「譲渡及びライセンス
バック」ではない別取引として描写されるべきである、と思われる。状況によって
は、当該取引の正確な描写により、当該取決めは、第 6 章別添 I 事例 16 が示すよう
に、資金提供取決めであるという結論に至るかもしれない。
E.2.2 価値が極めてあいまいな時点で譲渡される無形資産
9.62 無形資産又はその権利の譲渡時点で、その評価が極めてあいまいな場合、事
業再編の文脈で課題が生じることがある。この場合、独立企業間価格の算定方法が
課題となる。この課題は、取引の価格設定に係る評価の不確実性を踏まえ、比較可
能な状況で独立企業が何をしたかということを参考に、納税者と税務当局の双方で
解決されるべきである。第 6章D.3参照。
9.63 また、再編によって譲渡された無形資産がパラグラフ 6.189 の評価困難な無
形資産の基準に該当する場合、第 6章D.4の指針が適用される。
E.2.3 現地の無形資産
9.64 現地のフルフレッジ事業が、限られたリスクを引き受け、限られた無形資産
を活用し、安い対価を収受する事業に転換される場合、現地の再編対象のメンバー
315
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 317 =====

参考仮訳
から国外関連者に価値ある無形資産又はその権利が譲渡されるのか、再編対象のメ
ンバーに残る現地無形資産（local intangibles）が存在するのかが問題となる。
9.65 特に、フルフレッジ販売会社から、例えばリスク限定販売会社又はコミッシ
ョネアへ転換する場合、事業再編までの長期間に渡り、フルフレッジ販売会社が現
地のマーケティング上の無形資産を開発してきたか、開発してきたのであれば当該
無形資産の性質及び価値はどのようなものであるか、そして、それらは関連者に譲
渡されたか、ということの検討が重要であるかもしれない。このような現地の無形
資産が存在し、国外関連者に譲渡されたことが判明した場合、比較可能な状況にお
いて非関連者間であれば合意されたであろう内容に基づき、当該譲渡に当たって対
価が支払われるべきか、支払われるべきならどのように支払われるべきかを決定す
るために、独立企業原則を適用すべきである。この点、譲渡側が、再編後も引き続
き、譲渡した現地の無形資産の開発、改良、維持、保護又は使用に関する機能を果
たす場合（第 6章 B.2.1参照）、この機能に対する独立企業間対価を（譲渡した無形
資産に対する独立企業間対価とは別に）受け取るべきということに留意する必要が
ある。一方、そのような現地の無形資産は存在するものの再編対象のメンバーの元
に留まることが判明した場合、再編後の業務に係る機能分析において、このような
資産が考慮されるべきである。したがって、それらは、再編後の関連者間取引につ
いて適切な対価が算定されるための最適な移転価格算定手法の選択及び適用に影響
するかもしれない3。
E.2.4 契約上の権利
9.66 契約上の権利が、価値のある無形資産になる場合がある。価値のある契約上
の権利が関連者間で譲渡（又は放棄）される場合、譲渡された権利の価値を譲渡側
及び譲受側の双方の観点から考慮して、独立企業間価格が算定されるべきである。
9.67 税務当局は、企業が当該企業の収益源であった契約を自発的に終了し、国外
関連者に同様の契約を結ばせてそれに伴う潜在的収益を享受させるという、実務上
で見受けられる事例に懸念を表明してきた。例えば、A 社が、非関連顧客との間で、
A 社にとって重大な潜在的収益をもたらす、価値ある長期契約を有するとする。あ
る時点で、当該A 社の顧客がB 社（A 社と同じグループに属する海外企業）との間
で類似の取決めを法律上又はビジネス上しなければならないという状況下で、A 社
が自発的に顧客との長期契約を終了するとする。この結果、それまで A 社が有して
いた契約上の権利とそれに伴う潜在的収益は、B 社のものになる。事実上、もし、A
社がその収益に係る契約上の権利を放棄するという前提がある場合のみ、B 社が当
該顧客と契約を締結することができ、かつ、A 社は当該顧客が B 社との間で類似の
3 再編後の取決めの対価に関する議論については，本章第Ⅱ部を参照。
316
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 318 =====

参考仮訳
取決めの締結を法律上又はビジネス上しなければならないことを知った上で顧客と
の当該契約を終了したのであれば、これは実質的に三者間の取引であろう。A 社と
B 社の双方の観点から検討した A 社の放棄した権利価値によっては、A 社からB 社
への価値ある契約上の権利の譲渡に該当するかもしれず、独立企業間対価の支払い
が求められるかもしれない。
E.3 事業（継続事業）の譲渡
E.3.1 継続事業の譲渡の評価
9.68 継続事業（ongoing concern）、すなわち、一つの機能を果たす、経済的に統合
された事業部門を譲渡するような事業再編がある。この場合の継続事業の譲渡とは、
特定の機能を果たし特定のリスクを引き受ける能力をまとめた資産の譲渡を意味す
る。この機能、資産、リスクには、特に、有形資産及び無形資産、研究開発及び製
造等に必要な資産を保有し機能を果たすための負債、譲渡前における譲渡事業の遂
行能力、その他あらゆるリソース、能力及び権利などがある。継続事業の価値評価
に当たっては、比較可能な状況において非関連者間であれば対価が支払われたであ
ろう全ての価値ある要素を反映すべきである。第 6章 A.4.6参照。例えば、事業再編
において、とりわけ経験豊かな研究チームが配属された研究機関を含む事業部門が
譲渡される場合、この継続事業の評価は、とりわけ独立企業間原則に基づく、当該
機関の価値及び集合労働力の影響（例えば、時間やコストの削減）を反映するべき
である。集合労働力の移転価格上の取扱いの議論は、第１章 D.7参照。
9.69 継続事業の譲渡に係る独立企業間価格は、必ずしも、包括的な譲渡を構成す
る個々の要素の価値の合計額になるわけではない。特に、継続事業の譲渡が、相互
に関係する資産、リスク又は機能の複合的同時発生的な譲渡である場合、最も信頼
できる当該継続事業の独立企業間価格の算定のためには、包括ベースでの評価が必
要かもしれない。非関連者間の買収に使用される評価手法は、関連者間の継続事業
の譲渡を評価する上で有効かもしれない。無形資産又はその権利に係る取引の評価
手法の使用については、第 6章D.2.6.3指針を踏まえるべきである。
9.70 例えば、多国籍企業グループのメンバーM1 社の製造業務が、別のメンバー
M2 社に（例えば、ロケーション・セービングを享受するため）移管される場合があ
る。M1 社が、M2 社に機械設備、在庫、特許、製造工程及びノウハウ、サプライヤ
ー及び顧客との主たる契約を譲渡するとする。M2 社に移管された製造業務の立ち上
げ支援のため、M1 社の従業員が M2 社に異動するとする。このような譲渡が非関連
者間で行われた場合、継続事業の譲渡とみなされるとする。このような譲渡の関連
317
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 319 =====

参考仮訳
者間の独立企業間価格（もしあれば）を算定するためには、個々の資産の譲渡とで
はなく、独立企業間の継続事業の譲渡と比較されなければならない。
E.3.2 損失発生事業
9.71 再編対象メンバーの機能、資産、リスクの減少に伴い、必ずしも、実際の将
来の期待収益が失われるわけではない。場合によっては、再編対象のメンバーは
「収益稼得機会」を失うのではなく、実際には、「損失発生機会」が軽減されてい
るかもしれない。メンバーは、事業再編が事業からの完全撤退より望ましいと考え、
再編に同意することもあるだろう。再編対象のメンバーが、事業再編しなければ将
来損失を抱えると考える場合（例えば、低コスト輸入品との競争が激化しているこ
とで採算がとれていない製造工場を運営している場合）、既存の事業の運営を継続
するのに比べても、実際には、収益稼得機会を失うわけではないかもしれない。こ
の場合、見込み損失が再編の費用を上回るのであれば、事業再編によって見込み損
失が軽減され、再編対象のメンバーに収益をもたらすであろう。
9.72 譲受側が損失を生じさせる事業を引き継ぐ場合、譲渡側から実際に対価を収
受すべきかという問題があるかもしれない。これは、比較可能な状況にある独立企
業が、損失を生じさせる事業からの撤退に積極的に対価を支払うことが見込まれる
か、当該事業を廃止する等の他の選択肢を検討したと思われるかにより、または、
第三者がその損失を生じさせる事業を積極的に買収するか（例えば、既存事業との
シナジー効果を狙って）、買収するとすればどのような条件か（例えば、対価を条
件で）により回答が異なる。独立企業が積極的に対価を支払うであろう状況として
は、例えば、事業廃止の財務コストや社会的リスクが大きく、譲渡側が譲受側に対
価を支払って、業務の転換により必要な余剰人員計画の責任を取ってもらう方が有
利だと考えるような場合である。
9.73 しかしながら、損失を生じさせる事業に別のメリット（例えば、他事業との
シナジー等）があれば状況は異なるであろう。また、損失を生じさせる事業がグル
ープ全体に対して何らかのメリットをもたらすために維持されている場合もありう
る。このような場合、独立企業間であれば、損失を生じさせる事業を運営している
企業は、そのメリットを享受する企業から対価を受けるべきかという問題が生じる。
第１章D.3参照。
E.4 アウトソーシング
9.74 アウトソーシングの場合、、ある当事者が、見込まれるコストの削減と引き
換えに自ら再編を行い、再編の費用を引き受けることを決定するかもしれない。例
えば、高コスト国で製品の製造販売を行っているメンバーが、低コスト国に所在す
318
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 320 =====

参考仮訳
る関連者に製造活動をアウトソースするとする。再編後、当メンバーは、関連者が
製造した製品を購入し、これを第三者の顧客に販売することになる。再編によって、
当メンバーは再編の費用を負担するかもしれないが、同時に、自社の製造コストと
比較し、将来的な調達コスト削減によるメリットを得ることができる。譲渡側の期
待収益が再編の費用を上回る場合、このようなアウトソーシング取決めを行う独立
企業は、必ずしも、譲受側に明示的な対価を要求しないかもしれない3。
F 既存の取決め終了又は実質的な再交渉に対する再編対象のメンバーへの補償
9.75 本節では、再編対象のメンバーが、独立企業間における既存の取決めの終了
又は実質的な再交渉時に、補償対価を収受すべきかという課題を取扱う。なお、前
節のとおり、既存の取決めの終了等には、価値ある何かの譲渡を伴うかもしれない
し、伴わないかもしれない。本章において、補償とは、前払金、再編費用の分担、
再編後の事業における低価格（又は高価格）での購入（又は販売）等、再編対象の
メンバーが被る損害に対して支払われるかもしれない、あらゆる形態の対価を意味
する。
9.76 一般的に、取決めの終了や再交渉では、当事者のリスク・プロファイルや機
能プロファイルが変更され、当事者間の潜在的利益の配分に影響する。さらに、事
業再編によって既存の契約関係が終了又は実質的に再交渉される場合、当該メンバ
ーは、再編の費用（例えば、資産の償却、雇用契約の終了）、転換の費用（例えば、
既存事業を他の顧客ニーズに合わせるためのもの）及び／又は、潜在的収益の消失
といった損害を被るであろう。この場合、非関連者間で再編対象のメンバーに補償
が支払われるべきか、そうならば、どのように補償額を算定するかといった問題が
生じる。
9.77 既存の取決めの終了または再交渉に何らかの価値の譲渡が伴う（例えば、販
売契約の終了は、時として無形資産の譲渡を伴う）場合、価値の譲渡には前節の指
針が適用され、損害に対する補償について本節で詳細に検討する。
9.78 補償請求権の発生は、各事案の事実及び状況に左右されるため、全ての契約
の終了又は実質的な再交渉が、独立企業間の補償を伴うとの前提を置くべきではな
い。独立企業間で補償が支払われるか否かの分析は、（第 1 章 D.1 及び本章第Ⅰ部
B.1 の指針に基づく）再編前後の取決めの正確な描写と当事者が実際に利用できる選
択肢に基づいてなされるべきである。
3 ロケーション・セービングは独立企業である当事者間で配分されるべきか、また配分されるべきだとす
ればどのように配分されるべきかということについて、第1章D6及び本章第Ⅱ部で詳細に論じている。
319
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 321 =====

参考仮訳
9.79 再編取決めが正確に描写され、当事者が実際に利用できる選択肢が評価され
た場合には、次の点につき検討すべきである。
 正確に描写された事案の事実に基づいた場合、商法が再編対象のメンバーの
補償請求権の根拠となるか（F.1参照）。
 正確に描写された取決めの条件において補償条項又は類似の定めが存在す
ること又は存在しないこと（及び存在する場合には当該条項の条件）が独立
企業原則に沿ったのものかどうか（F.2参照）。
 どの当事者が、取決めの終了又は再交渉により損害を被るメンバーへの補
償費用を最終的に負担すべきか（F.3参照）。
F.1 正確に描写された事案の事実に基づいた場合、商法が再編対象のメンバーの補償請求
権の根拠となるか
9.80 既存の取決めの終了や更新しないという条件が独立企業原則に沿ったもので
あるかどうかを評価するに当たっては、適用しうる商法に基づいて補償請求を行え
るか否かを検討することで、理解が深まるかもしれない。商法や判例法が、特定の
種類の契約（例えば、販売契約）を終了する場合に見込まれる補償権や補償条件の
有益な情報を提供することがある。この場合、契約に補償権が規定されていたか否
かにかかわらず、契約を終了させられる方の当事者が裁判で補償を請求する権利を
有することがあるかもしれない。しかし、両当事者が同一の多国籍企業グループに
属する場合、契約を終了させられる方のメンバーがその関連者を相手に訴訟を起こ
して補償を求めることは事実上考えられないので、終了の条件は、類似の状況にあ
る独立企業間で設けられたであろう条件とは異なるかもしれない。
F.2 正確に描写された取決め条件において補償条項又は類似の定めが存在すること又は存
在しないこと（及び存在する場合には当該条項の条件）が独立企業原則に沿ったものかどう
か
9.81 取引の正確な描写により、各種取決めの終了、不更新、再交渉時に補償条項
や補償取決めを利用できるか否かが特定されるであろう。取引の描写のためには、
まず、終了、不更新、再交渉の補償条項や類似の定めが存在するか、また、契約の
終了、不更新、再交渉の条件が遵守されたか（例えば、必要な通知期間に関して）
を確認すべきである。しかし、下記で議論するように、終了、不更新、再交渉の契
約に補償条項や類似の定めが規定されていないからといって、必ずしも独立企業間
のものではないことを意味するわけではないことから、移転価格の観点からは、関
連者間の契約条件を検討するだけでは、十分ではないかもしれない。
320
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 322 =====

参考仮訳
9.82 パラグラフ 1.46において注目するように、独立企業間の取引においては、各
当事者の意向が異なっているため、（i）契約条件は当事者双方の意向を反映して決
定されること、（ii）通常、当事者は当該契約条件を遵守しようとすること、（iii）
一般的に、契約条件は、当事者双方の意向に沿う場合のみ適用されないか又は修正
される。しかし、このような状況は、関連者間では存在しないか、あったとしても、
契約のみによる又は主に契約に基づく対応ではなく、関連者の関係性に基づく対応
がなされるかもしれない。そのため、事実関係が両当事者間の書面合意の条件と異
なる場合、又は書面の条件が存在しない場合、補償条項の不存在又は存在（及びそ
の条件）は、両当事者の行動から推定されるべきである。例えば、事実関係及び関
連者の実際の行動に基づけば、実際の契約期間は契約書で設定された契約期間より
も長いと判断されるかもしれず、早期終了に該当すれば、契約を終了させられる方
の当事者は、補償請求権を有することになる。
9.83 合意の終了や不更新、実質的な再交渉時における再編対象のメンバーのため
の補償条項の存在又は不存在が決定されたら、その後の分析の焦点は、当該補償条
項とその条件（又はその不存在）が独立企業原則に沿ったものか否かの判定に絞ら
れるべきである。比較可能な状況における類似の補償条項（又はその不存在）の根
拠となる比較対象データがあれば、関連者間取引における補償条項（又はその不存
在）は、独立企業原則に沿ったものとみなされるであろう。
9.84 しかし、このような比較対象データが見つからない場合、補償条項（又はそ
の不存在）が独立企業原則に沿ったものか否かの決定は、取決めの締結時や、終了
時、再交渉時における当事者の権利などの資産を踏まえて行われるべきである。ま
た、当事者が実際に利用できる選択肢の検討を行うことで、この分析が進むかもし
れない。なぜなら、比較可能な状況における独立企業にとって、契約の終了又は実
質的な再交渉の条件を受け入れることよりも、明確に魅力ある実際に利用できる選
択肢がないかもしれないからである。第 1 章 D の指針及び本部 B の指針が適用でき
る。
9.85 補償条項に係る取決めの条件が独立企業原則に沿っているか否かを検討する
に当たり、取決めの目的である取引対価と、その終了に係る金銭的な条件とが相互
に関連しうるため、これら双方を検討する必要があるかもしれない。実際、終了条
項の条件（又はその不存在）が、取引上の機能分析、特に、当事者のリスク分析の
重要な要素であるかもしれないし、これを踏まえて、取引の独立企業間価格が決定
される必要があるかもしれない。同様に、取引対価は、取決め終了の条件が独立企
業間条件に沿っているか否かの判断に影響するであろう。
321
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 323 =====

参考仮訳
9.86 事業再編により、集合労働力の構成員との間の雇用契約が終了するかもしれ
ない。この点、再編が独立企業原則に沿うか否かの決定に当たり、集合労働力に関
係する再編前後の事実及び状況を検討すべきである。この検討事項には、関連者間
の取決めの終了時に価値ある何かが譲渡されているか、及び、例えば、当該労働力
構成員の雇用契約に黙示的又は明示的に制約規定（競業避止条項等）が盛り込まれ
ているか否かが含まれる。これらは、従前、集合労働力を通じて事業を行っていた
当事者に支払われるべき補償金額に反映されるべきである。
9.87 特に注目に値するのは、契約が長期間に渡って継続された場合のみ、独立企
業原則に沿った収益が合理的に期待できることを前提に、一方の当事者に巨額の投
資が求められていたが、当該契約が終了してしまったという状況である。このよう
に期間末日前に契約が終了した場合、投資を行う当事者に財務上のリスクが生じる。
このリスクの程度は、投資が高度に専門的なものか、あるいは（おそらく、何らか
の変更を行うことによって）他の顧客のために使用できるものかによって決まった
であろう。このようなリスクが重大な場合、比較可能な状況にある独立企業であっ
たならば、契約の交渉を行う際にこの点を考慮するのが合理的であっただろう。
9.88 例えば、関連者間の製造契約により、製造会社が新規製造ユニットへの投資
を求められている場合がある。製造会社は、この製造契約が最低 5 年間継続すると
いう前提の下、年間最低 x ユニットを生産することで、新規製造ユニット総投資額
に対する独立企業間の収益基準（例えば、y USD／ユニット）の製造事業対価を稼得
できると見込んみ、当該見込みはその契約の締結時点では合理的なものであったと
する。3 年後、当該製造会社は、グループ全体の製造事業の再編により、契約条件に
基づきこの契約を終了させたとする。この製造ユニットは高度に専門化されたもの
であり、契約終了後、製造会社は当該資産を償却する以外に選択肢がないとする。
9.89 独立企業間においては、製造会社は、投資に内在するリスクを次の手段によ
り軽減するかもしれない。
 契約に、早期終了の場合の適切な補償条項や違約金を規定するか、または
一方の当事者の投資が他方当事者による契約の早期終了により不用となった
場合、早期終了させた当事者が当該投資を所定の価格にて購入するものとす
るという選択肢を規定する。
 契約が対象とする事業対価の算定に、契約終了リスクを組込む（例えば、
比較可能なリスクを引き受ける比較対象者を描写できる場合、製造事業の対
価算定に上記リスクを組込む、場合によっては手数料の先取方式を組込む）。
このような場合、投資を行う当事者は、リスクを理解した上で受け入れ、そ
322
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 324 =====

参考仮訳
の対価を受ける。そうであるとすれば、契約終了に当たり別途の補償は必要
ないと思われる。
9.90 一般的に、製造会社の投資に内在するリスクの軽減は、製造会社がリスクを
引き受けた場合に限り検討する必要がある。実務上、ある関連企業が収益稼得能力
を別の関連企業に完全に依存している場合、この依存している関連企業が製造工場
に関して行う投資は、リスクの特定及びリスク・コントロールの観点から、慎重な
検討が求められるだろう。例 2（パラグラフ 1.84及び 1.102）で説明するとおり、別
の関連企業だけが、製造事業の収益稼得に伴う重大なリスクをコントロールしてい
る（かつ、当該リスクを引き受ける財務能力も有する）場合、リスクの良い結果と
悪い結果の双方（未活用、評価減及び閉鎖に関する費用を含む）は当該企業に配分
される。この場合、製造会社は、閉鎖の一因となった経済的に重要なリスクをコン
トロールしていなかったのだから、早期終了の財務上の結果を被るべきではないし、
事実上引き受けていないリスクの軽減も期待されなかっただろう。
9.91 当事者が開発に取組み、初期段階では損失又は低利益の結果となったが、契
約終了後に平均を上回る利益が見込まれるような場合にも、同様の問題が生じるか
もしれない。この場合、当該当事者が実質的に開発成果に関与していたか、又は単
に延払条件を受け入れていただけかを決定するために、実際の取決めを極めて慎重
に分析することが必要となる。当該分析には、第 1 章 D.1.2.1 のリスク・コントロー
ルの指針が関係する。当該当事者がリスク・コントロールしている場合、当該当事
者が違約金や補償の条件によって、不回収のリスクから自己を守ろうとすることが
見込まれるかもしれない。当該当事者が不回収のリスクをコントロールしていない
場合、この条件は、独立企業間のものとは考えにくい。
9.92 既存の取決めの終了、不更新、再交渉について、関連者間に設けられ又は課
されている条件が、独立企業間で設けられたであろう条件と異なる場合、当該条件
が存在しなければ当該企業の一方に生じたが、当該条件が存在するために生じなか
ったあらゆる所得は、当該企業の所得に含まれるものとし、それに応じて租税を課
すことができる。
F.3 どの当事者が、取決めの終了又は再交渉により損害を被る当事者への補償費用を最終
的に負担すべきか
9.93 取決めの終了又は実質的な再交渉の条件が独立企業原則に沿ったものか否か
を移転価格上分析するに当たっては、譲渡側と譲受側の双方の観点から検討すべき
である。独立企業間の補償が必要な場合、その補償額評価のため、そして、その負
担者を決定するために、譲受側の観点からの検討は重要である。あらゆる事案に対
応できる単一の回答を導き出すことは不可能であり、事案の事実関係と状況、特に、
323
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 325 =====

参考仮訳
権利などの資産、負担されるリスク、契約終了の経済的合理性、どの当事者がメリ
ットを享受するかという判断、当事者が実際に利用できる選択肢を検討すべきであ
る。このことは、以下のとおり説明することができる。
9.94 関連者のA 社と B 社で製造契約が締結されていたが、A 社が当契約を終了さ
せたとする（B 社は製造会社）。A 社は、従来 B 社が行っていた製造を継続するた
め、別の関連製造会社 C 社を使うことにした。パラグラフ 9.78 のとおり、全ての契
約終了や実質的な再交渉が、独立企業間で補償請求権を生じさせるとの前提を置く
べきではない。本節の指針に基づき、当該事案の取引が非関連者間で行われたとす
れば、B 社は契約終了により被った損害に対する補償を請求できる立場にあると判
断されるとする。この場合、B 社に支払われた補償の最終負担者が、A 社（契約を
終了させた当事者）か、C 社（B 社の製造活動を引き継いだ当事者）か、再編によ
り便益を得たグループ内の他メンバーかという問題が生ずる。当分析は、当該グル
ープ内の他メンバーとの間の経済的に関連する取引も踏まえて、事業再編を構成す
る実際の取引の正確な描写から始めなければならない（パラグラフ 1.36-1.38 参照）。
9.95 独立企業間であれば、A 社が進んで補償費用を負担すると思われる場合があ
り、これは、例えば、B 社との契約終了の結果、C 社との新たな製造契約によって
コスト削減が可能となり、コスト削減の現在価値の見込額が補償額よりも大きいと
A 社が見込むことによる。
9.96 C 社が、A 社との製造契約を得るための手数料を自ら支払う場合もありうる。
例えば、C 社にとって、新たな製造契約からの期待収益の現在価値が投資に見合う
価値を有する場合である。このような場合、C 社の支払い方法は様々であろう。例
えば、C 社が A社に支払うことがあるかもしれないし、A 社の B 社に対する補償義
務に見合う形で C 社が A 社に支払うかもしれない。また、B社が有する権利の譲渡
対価のような形で、C社がB社に支払うかもしれない。
9.97 独立企業間であれば、A 社と C 社が進んで補償費用を分担するであろう場合
もある。再編によるメリットを、多国籍企業グループ内の他のメンバーが享受する
場合、そのメンバーは直接的または間接的に補償の費用を負担するかもしれない。
第Ⅱ部：再編後の関連者間取引の対価
A 事業再編と「構築」
A.1 一般原則：独立企業原則の同様な適用
9.98 独立企業原則及び本ガイドラインは、再編後の取引と、当初からそのような
形で構築されていた取引とに、異なる形で適用されるものではなく、また、異なる
324
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 326 =====

参考仮訳
形で適用されるべきでもない。さもなければ、事業再編に関与する既存のプレイヤ
ーと、事業再編を行う必要なしに同一のビジネスモデルを実施する新規参入者との
間で、競争上の歪みが生じるであろう。
9.99 既存の形態の再編によって生じたか否かにかかわらず、比較可能な状況は、
同様に扱われなければならない。実際の取引の正確な描写につながる取引の経済的
な特徴に基づいて、描写移転価格算定手法が適切に選択され、適用されなければな
らない。
9.100 事業再編には変更が伴うが、独立企業原則は、再編後の取引に対してのみな
らず、事業再編を構成する取引に対しても適用されなければならない。この事業再
編に係る取引への独立企業原則の適用は、本章第Ⅰ部で議論している。
9.101 さらに、以下で議論されるように、事業再編後の取決めの比較可能性分析に
よって、再編前の取決めと比較して事実関係に差異があると判明することもあるだ
ろう。このような事実関係の差異は、独立企業原則に対して、又は本ガイドライン
の解釈及び適用のあり方に対して、影響を与えるものではないが、比較可能性分析
に対して、したがってその適用結果に対して、影響を与えるかもしれない。再編前
後の状況比較に関し D 参照。
A.2 再編前後の状況の間に事実関係の差異がある可能性
9.102 再編によって、関連者間の既存の取決めに変更が生じる場合、再編された
メンバーと、新規に設立されたメンバーでは、その事実関係に差異があるかもしれ
ない。時として、既存の契約上及び商業上、関係があるメンバー間で、再編後の取
決め交渉が行われることがある。このような場合、事案の事実関係と状況（特に、
従前の取決めによって当事者に生じる権利と義務）によっては、新規取決めの条件
の交渉に当たり、つまり、再編取決め又は再編後の取決めの条件を交渉するに当た
り、メンバーが実際に利用できる選択肢に影響があるかもしれない（再編自体に対
する独立企業間対価の算定において実際に利用できる選択肢の議論に関するパラグ
ラフ 9.27-9.31 参照）。例えば、あるメンバーが過去にフルフレッジ販売会社として
優れた業績を上げており、マーケティング及び販売機能を完全に果たし、価値ある
マーケティング上の無形資産を使用・開発し、かつ、その業務に伴う一連のリスク
（例えば、在庫リスク、不良債権リスク、市場リスク）を引き受けていたことが判
明したとする。このメンバーの販売契約が、「リスク限定販売」契約に転換され、
この契約に基づき、国外関連者の監督の下で限定的なマーケティング活動を行い、
限定的なマーケティング上の無形資産を使用し、当該関連者と顧客との関係におい
325
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 327 =====

参考仮訳
て限定的なリスクを引き受けることになるとする。このような場合、再編対象の販
売会社は、新規に設立される販売会社と同一の地位にはないだろう。
9.103 当事者間に再編の前後で継続的な事業上の関係がある場合、以下の Cで議論
されるように、再編前の事業又は再編自体の条件と、再編後の取決めの条件との間
にも、相互関係があるかもしれない。
9.104 再編対象のメンバーと新規に設立されたメンバーをその出発点において比較
した場合に生じる差異は、事業上で確立されたプレゼンスに関係するかもしれない。
例えば、長年に渡りフルフレッジ販売会社であった企業がリスク限定販売会社に転
換された状況と、そのグループがそれまで何らビジネス上のプレゼンスを有してい
ない市場にリスク限定販売会社が設立された状況とを比較した場合、この新規設立
メンバーには市場浸透活動が必要となるかもしれないのに対し、元フルフレッジ販
売会社にはこの活動が必要ないかもしれない。これは、それぞれの状況における比
較可能性分析及び独立企業間価格の算定に影響を与えるかもしれない。
9.105 長年に渡りフルフレッジ販売会社であったメンバーがリスク限定販売会社に
転換された状況と、リスク限定販売会社が同じ期間に渡って市場に存在した状況と
比較した場合、再編以前に、再編前からの「リスク限定販売会社」が行っていなか
ったであろう何らかの機能を、フルフレッジ販売会社が果たし、何らかの費用（マ
ーケティング費用等）を負担し、何らかのリスクを引き受け、何らかの無形資産の
開発に寄与してきたために、差異が存在することもあるだろう。ここで生じる問題
は、独立企業間であれば、このようなフルフレッジ販売会社の機能、資産、リスク
は、転換前の販売会社の対価にのみ影響を与えるはずであるのか、転換に伴う譲渡
対価の算定に当たり考慮すべきであるのか（またその場合、どのように考慮すべき
か）、再編対象のリスク限定販売会社の対価に影響を与えるはずであるのか（また
その場合、どのように影響するか）、又はこれら 3 つの可能性が組み合わさってい
るのかということである。例えば、再編前のフルフレッジ販売会社は、何らかの無
形資産を有していたのに対して、リスク限定販売会社は有していなかったというこ
とが判明したとする。この場合、独立企業原則の下では、このような無形資産につ
いて、これがフルフレッジ販売会社から国外関連者に譲渡されるのであれば再編時
に対価を支払うこと、譲渡されないのであれば再編後の事業の独立企業間価格算定
に当たりこれを考慮に入れることのいずれかが必要となるかもしれない（上記第Ⅰ
部E.2および第6章参照）。
9.106 再編に伴い、納税者がそれまで引き受けていたリスクが国外関連者に譲渡さ
れる場合、このリスク移転が再編後の活動から生じる将来のリスクにのみ関係する
ものであるのか、あるいは転換前の事業の結果として再編時点で既に存在するリス
326
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 328 =====

参考仮訳
クに関係あるものなのか検討することが重要であるかもしれない。つまり、分離
（cut-off）問題がある。例えば、ある販売会社は不良債権リスクを引き受けていたが、
「リスク限定販売会社」への再編後はこれを引き受けていない場合、この販売会社
と、不良債権を引き受けたことのない既存の「リスク限定販売会社」とを比較する
とする。この比較に当たり、第 1 章 D.1.2.1 の指針に基づき、再編によって「リスク
限定販売会社」となった会社は、再編以前のフルフレッジの販売会社であった時期
に生じた不良債権に係るリスクを依然として引き受けているのか、それとも、再編
時点で存在したものを含む全ての不良債権リスクは移転されたのか、ということを
検討することが重要であるかもしれない。
9.107 これと同じ見解や問題は、販売事業、製造事業、研究開発事業などのサービ
ス事業等を含め、その他の種類の再編にも当てはまる。
B 事業再編への適用：再編後の関連者間取引に対する移転価格算定手法の選択と
適用
9.108 再編後の関連者間取引に対する移転価格算定手法の選択と適用は、正確に
描写された当該関連者間取引の経済的な特徴の分析に基づいて行わなければならな
い。再編後の取引に関係する機能、資産、リスクが何であるのか、また、いずれの
当事者が機能を果たし、資産を使用し、リスクを引き受けるのか、ということにつ
いての理解が不可欠である。そのためには、取引当事者（例えば、再編対象のメン
バー及びこれと取引を行うメンバー）の機能、資産、リスクに関する情報が利用で
きる必要がある。当該分析は、再編対象のメンバーに貼られたレッテルにとらわれ
ず行われるべきである。なぜなら、「コミッショネア」や「リスク限定的販売会
社」 といったレッテルを貼られたメンバーが、時として、現地の価値ある無形資産
を有していたり、重要な市場リスクを引き続き引き受けていたりすることが見受け
られたり、「受託製造会社」というレッテルを貼られたメンバーが、時として、重
要な開発業務を遂行していたり、ユニークな無形資産を所有したり使用していたり
することが見受けられるからである。再編後の状況において特に注意を払うべきな
のは、再編対象のメンバーに実質的に残される価値ある無形資産及び経済的に重要
なリスク（場合によっては、現地の保護されない無形資産を含む）の特定、並びに
そのような無形資産及びリスクの配分が独立企業原則を満たしているかということ
である。対価の支払形態が、リスク配分の不適正性を決定するわけではない。これ
は、第 1 章のリスク分析プロセスに記載のとおり、当事者が実際どのようにリスク
をコントロールしているか、当該リスクを引き受ける財務能力を有するか否かが決
定するのである。これにより、当事者のリスクの引き受けが判断され、結果的に最
適な移転価格算定手法が選択される。リスク及び無形資産の問題は、本章第Ⅰ部に
おいて議論されている。
327
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 329 =====

参考仮訳
9.109 事業再編によって、独立企業間でほとんど見られないようなビジネスモデル
が展開される場合、再編後取決めの比較対象候補の把握が、課題となるかもしれな
い。ある取決めが独立企業間では見られないからといって、当該取決めが独立企業
間のものではない又はビジネス上合理的ではないことを意味するわけではないとい
うことに留意する必要がある。また、独立企業原則に基づき正確に描写された再編
取引の対価を算定するため、あらゆる努力がなされる必要がある。
9.110 実施可能な差異調整の実施を条件に、比較対象候補（内部比較対象を含む）
が入手可能な場合がある。例えば、CUP 法であれば、多国籍企業グループと取引を
行っていた独立企業が買収され、この買収に続いて、取引の再編が行われ、当該取
引がいまや関連者間取引となっているような場合である。5 つの経済的な特徴や比較
可能性要素の検討、関連者間取引と非関連者間取引とが異なる時点で行われること
によって生じる可能性のある影響を検討することにより、買収前の非関連者間取引
の条件から、買収後の関連者間取引の比較対象取引を把握できるかもしれない。た
とえ取引条件が変更された場合であっても、事案の事実と状況に応じて、再編の際
に行われた機能、資産、リスクの移転に関して調整することが依然として可能かも
しれない。例えば、異なる当事者が不良債権リスクを引き受けるという事実を説明
するために差異調整が行われるかもしれない。
9.111 また、独立企業が行っている製造、販売又は役務活動と、再編対象の関連者
が行っている活動が比較可能な場合にも CUP 法が適用できるかもしれない。近年の
アウトソーシング業務の進展に伴い、場合によっては、再編後の関連者間取引の独
立企業間価格を算定するため、CUP 法適用に当たっての比較対象取引となるような
非関連のアウトソーシング取引を把握することが可能かもしれない。もちろん、こ
れには、アウトソーシング取引が非関連者間取引としての資格を満たし、5 つの経済
的な特徴または比較可能性要素の検討により、非関連者間取引であるアウトソーシ
ングの条件と再編後の関連者間取引の条件との間に重大な差異が存在しないこと、
また、十分に信頼性がある差異調整を実施することで差異を排除できることのいず
れかが十分に満たされることが条件となる。
9.112 比較対象候補を把握した場合、関連者間取引と非関連者間取引の比較可能性
分析を行い、それらの取引の間の重大な差異（仮にある場合）を特定し、差異調整
が必要かつ可能な場合には差異調整を行うようにすることが重要である。特に、比
較可能性分析によって、再編対象のメンバーが引き続き価値ある重要な機能を実施
していることや、再編後も「限定的」企業に残されているものの比較対象候補には
見られない現地の無形資産又は経済的に重大なリスクが存在することが判明するか
もしれない。再編事業とスタートアップ事業の差異については、A参照。
328
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 330 =====

参考仮訳
9.113 比較対象候補の特定は、情報の利用可能性に伴う制約とコンプライアンス・
コスト（パラグラフ 3.2 及び 3.80 参照）を念頭に、事案の状況において、最も信頼
できる比較対象データを把握することを目的として行われなければならない。デー
タは常に完全なわけではないと認識されている。また、比較対象データが見つから
ない事案もある。例えば、事業再編によって、統合されていた機能が、非関連者間
では見られないような方法で、グループ内メンバーに分割される場合がある。これ
は、必ずしも、正確に把握された関連者間取引が独立企業間のものではないことを
意味するわけではない。比較対象の選定プロセスに困難性が生じうるにもかかわら
ず、全ての移転価格事案に合理的な解決を見つけることが必要である。パラグラフ
2.2 の指針に従い、比較対象のデータが少なく、不完全な場合であっても、特に機能
分析によって決定される関連者間取引の性質に沿って、事案に最適な移転価格算定
手法が選択されなければならない。
C 再編の対価と再編後対価の関係
9.114 場合によっては、再編の対価と再編後の事業に対する独立企業間価格との間
に、重要な相互関係があるかもしれない。例えば、納税者が関連者に事業を売却し
た後も、納税者が、当該事業の一環として関連者との取引を継続することがありう
る。例えば、パラグラフ 9.74のアウトソーシングが該当する。
9.115 また、製造販売活動を行う納税者が、販売事業を国外関連者に売却する再編
を行い、以後、納税者は製造した製品を当該関連者に販売するという場合があるだ
ろう。当該関連者は、事業を買収し運営することへ投資したことに対し、独立企業
間の報酬を見込むだろう。この場合、納税者は、当該関連者との間で、事業譲渡に
係る前払い対価（独立企業間価格）の一部又は全部の収受を放棄し、前払い対価が
支払われていた場合に関連者が同意するであろう価格よりも高い価格で関連者に製
品を販売することにより、比較可能な財務上の収益を長期に渡って収受することに
合意するかもしれない。あるいは、両者は、事業譲渡に係る前払い対価と将来の製
造製品の対価の一部を相殺することによって、将来の製品の取引価格を低く設定す
ることに同意するかもしれない。独立企業間において再編自体に対価が支払われた
と思われる状況に関する議論については、本章第Ⅰ部参照。
9.116 つまり、納税者が、以前は納税者が行っていた事業を行う関連者との間で、
サプライヤーとして引続き事業上の関係を有している場合、納税者と関連者には、
この事業上の関係を通じて経済上及び商業上の収益（例えば、物品の販売価格）を
稼得する機会があり、この事業上の関係によって、事業譲渡に対する前払い対価が
放棄された理由が説明できるかもしれないし、将来の取引価格が、事業再編が行わ
れなかった場合に合意されたと思われる価格と異なる理由が説明できるかもしれな
329
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 331 =====

参考仮訳
い。しかし、実務上、このような取決めを構築し、モニタリングすることは困難か
もしれない。納税者は、対価支払い形式を、前払いであれ、一定期間に渡る支払い
であれ、自由に選択できる。一方、税務当局は、取決めを検討するに当たり、再編
自体の対価（もしあれば）の放棄が、再編後事業の対価にどのような影響を与えた
か知りたいと考えるであろう。このような場合、特に、税務当局は、再編の独立企
業間対価と再編後取引の独立企業間対価のそれぞれの評価について提供を受ける一
方で、取決めの全体を検討したいと考えるであろう。
D 再編前後の状況比較
9.117 関連する問題として、関連者間取引に係る事業再編前後の収益を比較する意
義がある。特に、再編対象のメンバーの再編前収益を参考に、特定の機能、資産、
リスクの移転や放棄を反映するよう調整を加えて、その再編後の収益を決定するの
が適切であるかということが問題となりうる4。
9.118 このような前後比較に係る重要な論点の一つは、OECD モデル租税条約第 9
条に規定する非関連者間取引との比較を前提にすれば、再編後の関連者間取引にお
いて稼得する収益と、再編前の関連者間取引で稼得していた収益とを比較すること
は十分ではないということである。納税者の関連者間取引を他の関連者間取引と比
較することは、独立企業原則の適用とは無関係であり、したがって、税務当局によ
る移転価格課税の根拠として用いられるべきではないし、あるいは、納税者による
移転価格設定方針の根拠として用いられるべきではない。
9.119 前後比較に関する別の論点は、再編対象のメンバーが失った機能、資産、リ
スクが常に他メンバーに移転されるわけではないということを念頭に置きつつ、こ
れら機能、資産、リスクの一括評価が難しそうなことである。
9.120 このような問題が指摘されているものの、事業再編において、再編前後を比
較することは、再編自体の理解に一定の役割を果たすことがあり、当事者間の損益
配分変更の原因となった変更を理解する上で、部分的に再編前後の比較可能性分析
（機能分析を含む）となりうる。実際、再編前からの既存取決めや再編自体の条件
に関する情報は、再編後の取決めが置かれている状況を理解し、取決めが独立企業
原則に沿ったものであるかを評価するために、不可欠でありうる。また、これによ
り、再編対象のメンバーが実際に利用できる選択肢が明らかになることもある5。
4 これは、本章第Ⅰ部で議論される潜在的収益に関する論点とは別の論点である。
5 実際に利用できる選択肢に関する議論については、パラグラフ 9.27-9.31 参照。また、再編の
結果としての状況と当初からそのようなものとして構築されていた状況との間における事実に関
する差異の可能性、及び新しい取決めの条件を交渉する際に、したがって、再編取決め又は再編
330
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 332 =====

参考仮訳
9.121 再編前後の事業を分析することで、機能、資産、リスクの一部は移転された
ものの、その他の機能は「限定的」メンバーによって引き続き行われている、とい
うことが判明するかもしれない。典型的なのは、再編の一部として、当該メンバー
の無形資産やリスクが移転したように見えるかもしれないが、再編後、同メンバー
が、従前に果たしていた機能の一部又は全部を引き続き果たす、というものである。
しかし、再編後は、当該「限定的」メンバーは、これら機能を国外関連者との契約
に基づき果たすのである。国外関連者と「限定的」メンバーとの間の実際の取引を
正確に描写することで、実際の商業上又は財務上の関係（契約上の条件が当事者の
行動など事案の事実と整合的であるか否かを含む）が明らかになる。各当事者に支
払われる独立企業間対価は、再編後に各当事者により実際に果たされる機能、使用
される資産、引き受けられるリスクと整合的であるべきである。
9.122 例えば、ある多国籍企業が製造販売している製品の価値は、製品の技術的特
徴でなく、むしろそのブランド6の消費者による認知によって決定されているとしよ
う。当該多国籍企業は、慎重に策定し多額の経費をかけたマーケティング戦略を実
施することにより、価値の高いブランドを開発し、自社を競合他社から差別化した
いと考えている。当該ブランドに代表される商標や商号などの無形資産は、A 国の
A 社が保有しており、A 社はこれら無形資産の保有、開発、利用に係るリスクを引
き受けている。世界的マーケティング戦略の策定、維持、実施は、多国籍企業の主
なバリュー・ドライバーであり、A 社本部の 125 名の従業員によって遂行されてい
る。これらの無形資産の価値により、同社の製品は、高い消費者価格を実現してい
る。また、A 社本部は、グループのメンバーに集約化した役務（人事管理、法務、
税務等）も提供している。グループのメンバーが、A 社との受託製造取決めに基づ
いて製品を製造し、別のメンバーが A 社から購入した製品を販売している。受託製
造会社と販売会社に独立企業間対価を配分した後に A 社が稼得した収益は、A 社の
無形資産、マーケティング活動及び集約化した役務の対価と考えられる。
9.123 ここで再編が行われる。当該ブランドに代表される商標や商号などの無形資
産は、A 社から、新規設立メンバーの Z 国の Z 社に譲渡され、対価は一括で支払わ
れる。再編後、A社は、Z社などグループのメンバーのために行う役務に対して、コ
ストプラスで対価を受ける。グループのメンバーである受託製造会社及び販売会社
の対価は、従来と同じである。受託製造会社、販売会社、A 社本部役務への対価が
支払われた後の残余利益は、Z 社に支払われる。再編前後の取引の正確な描写によ
り、次のことが明らかになる。
後取決めの条件を交渉する際に、当該差異が当事者にとって実際に利用できる選択肢に対してど
のような影響を与えるかに関する議論については、パラグラフ9.102-9.106参照。
6 「ブランド」という用語の説明については、パラグラフ6.23参照。
331
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 333 =====

参考仮訳
 Z 社は、現地信託会社によって管理されている。Z 社には機能を果たす能
力を有する人員（従業員や役員）がおらず、ブランドに代表される商標や商
号などの無形資産の保有や戦略策定のリスクに関連して実際にコントロール
機能も果たしておらず、また、そのようなリスクを引き受けるための財務能
力も有しない。
 A 社本部の上級幹部は、年に一度 Z 社に赴き、同社の運営に必要な戦略決
定を正式に承認する。この決定事項は、Z 国で会議が行われる前に、A 国の
A 社本部で準備されている。当該多国籍企業は、この活動が A 社本部の Z 社
に対する役務業務であると考えている。このような戦略意思決定に係る活動
に対しては、集約化した役務（人事管理、法務、税務等）への対価と同じく、
コストプラスで算定された対価が支払われる。
 世界的マーケティング戦略の策定、維持、実施は、引き続き A 社本部の従
業員によって遂行されており、コストプラスで算定された対価が支払われて
いる。
9.124 これらの事実関係に基づけば、A 社が引き続き再編前と同じ機能を果たし、
かつ、同じリスクを引き受けていると結論付けることができる。特に、A 社は、無
形資産の利用に伴うリスクをコントロールする能力を引き続き有し、かつ、実際に
これを行っている。また A 社は、世界的マーケティング戦略の策定、維持、実施に
関する機能も引き続き果たしている。Z 社は、無形資産に関係するリスクを引き受
けるために求められるコントロール機能を果たす能力を有しておらず、実際にも果
たしていない。そのため、再編後取引を正確に描写した結果、この再編は、無形資
産の管理集約を目的としたものというより、実質的には A 社と Z 社の資金提供を目
的としたものであるという結論に達するかもしれない。再編の評価に当たっては、
取引の完全な事実関係や状況を踏まえた、第 1 章 D.2 の指針に基づく取引のビジネ
ス上の合理性が求められるかもしれない7。
9.125 また、例えば、事業再編が買収を伴うものであり、再編前の非関連者間取引
と再編後の関連者間取引の差異を説明できるだけの信頼性のある差異調整ができる
場合のように、再編前の取引が関連者間のものではないことから、再編前後の比較
が行えるような場合もある。パラグラフ 9.110の例参照。非関連者間取引が信頼でき
る比較対象取引を提供するか否かは、パラグラフ 3.2の指針の観点から評価されるべ
きであろう。
7 これは，包括的租税回避防止規定の適用や、Z 社の実質的な経営の場所に係る問題とも関係
しない。
332
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 334 =====

参考仮訳
E ロケーション・セービング
9.126 ロケーション・セービングは、多国籍企業グループが業務の一部を、当初の
業務遂行地よりもコスト（人件費、不動産コスト等）の安価な場所に移管する場合
に生じる。その際、移管に伴い見込まれるコスト（例えば、既存の事業の終了費用、
新たな場所でより高くなるかもしれないインフラコスト、新事業では市場との距離
が離れるためより高くなるかもしれない輸送コスト、現地従業員の研修費用等）を
考慮に入れるものとする。ロケーション・セービングの稼得を目的とした事業戦略
が事業再編のビジネス上の理由として挙げられている場合、第 1章 D.1.5の議論が関
係する。
9.127 事業再編後に重大なロケーション・セービングが得られる場合、ロケーショ
ン・セービングは当事者間で共有されるべきか、その場合どのように共有すべきか
という問題が生じる。この問題への対応には、第 1章D.6の指針が関係する。
9.128 例えば、ブランド衣料品をデザインし、製造販売する企業があるとする。製
造工程は基本的なものであるが、ブランド名の知名度は高く、極めて価値の高い無
形資産であるとしよう。当該企業は人件費の高い A 国に所在しているが、A 国での
製造事業から撤退し、人件費が大幅に安い B 国関連者への生産移管を決定したとす
る。A 国企業は、ブランド名に対する権利を維持し、引き続き衣料デザインを行う。
再編後、B 国関連者が受託製造取決めに基づいて衣料品を製造する。この取決めに
は、B 国関連者が保有する又はこれにライセンスされる重要な無形資産の使用も、B
国関連者による重要なリスクの引き受けも、一切含まれていない。衣料品は、B 国
関連者によって製造された後、A 国企業に販売され、第三者顧客に再販売される。
この再編によって、A 国企業と B 国関連者で構成されるグループが重大なロケーシ
ョン・セービングを得ることが可能だとする。この場合、このロケーション・セー
ビングは、A 国企業に帰属するべきか、B 国関連者に帰せられるべきか、あるいは
両者に（その場合、どのような比率で）帰属するべきかという問題が生じる。
9.129 この例で、移管された事業が、極めて激しい競争状況にあるとすると、A 国
企業が実際に利用できる選択肢は、B 国関連者に製造委託するか、第三者の製造企
業に製造委託するかであろう。この結果、独立企業間であれば、A 国企業の衣料品
製造を受託したであろう条件を決定するための比較対象データを見つけることが可
能なはずである。このような場合、一般に、独立企業である受託製造業者であれば、
自社に帰属するロケーション・セービングは、仮にあったとしても皆無に等しいで
あろう。そうでなければ、B 国関連者の置かれる状況が、第三者の製造業者の状況
と異なるものとなり、独立企業原則に反することになるであろう。
333
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 335 =====

参考仮訳
9.130 また、X 国の企業が極めて専門的で質の高いエンジニアリング・サービスを
非関連顧客に提供しているとする。X 国企業は、非関連顧客に時間当たりの固定料
金を請求しており、この料金は、同じ市場で競合他社が同様のサービスに対して請
求する時間当たり料金と同等である。X 国では有能なエンジニアの賃金が高いとす
る。その後、X 国企業は、エンジニアリング作業の大部分を Y 国に新たに設立した
子会社に委託するようになった。Y 国子会社は、X 国エンジニアと同等の能力を持
つエンジニアを大幅に低い賃金で雇っており、X 国企業と Y 国子会社のグループは、
大きなロケーション・セービングを得ている。顧客は引き続き、X 国企業と直接取
引を行っており、必ずしもこの委託取決めを知っているわけではない。しばらくの
間、この X 国の有名企業は、エンジニア・コストを大幅に削減したにもかかわらず、
自社のサービスに対して従来通りの時間当たり料金を請求し続けることができる。
しかし、一定期間が過ぎれば、競争圧力により、時間当たり料金を（X 国企業は、X
国の有能なエンジニアの賃金をカバーすることはできないものの、Y 国の有能なエ
ンジニアが当該サービスを提供することで、引き続き収益を稼得できるであろう額
まで）引き下げざるを得なくなる。ロケーション・セービングの一部が、顧客に還
元されるのである。このような場合でも、独立企業間において、ロケーション・セ
ービングのうち顧客に還元されなかった部分が多国籍グループ内のいずれのメンバ
ーに帰属するか、つまり Y 国子会社か、X 国企業か、又はその両者か（その場合、
どのような比率によるか）という問題が生じる。
9.131 独立企業間において、ロケーション・セービングの帰属先を判断するに当た
り、当事者の機能、リスク、資産、並びに各当事者が実際に利用できる選択肢を考
慮することが重要となる。例えば、X 国企業が提供する種類のエンジニアリング・
サービスに対する需要が多いとする。Y 国子会社は、求められる基準に見合う質の
高いサービスを提供できる、低コスト国で事業展開している唯一の企業である。ま
た、Y 社は参入障壁となる技術ノウハウを確立しているため、価格競争圧力に持ち
こたえることができるとする。さらに、X 国企業は、技術者の給与水準が顧客に請
求できる金額を上回るため、X 国において当該サービスを提供するために適した技
術者を雇用するという選択肢はない。このことから、X 国企業には、このサービス
提供者を利用する以外の選択肢は多くないであろう。X 社から Y 社に支払われる対
価は、サービス提供時に使用される無形資産などのサービスの価値や、Y 社による
ロケーション・セービングを踏まえる必要がある。X 国企業と Y 国子会社によって
もたらされる貢献の性質に鑑みれば、取引単位利益分割法の適用基準に該当するか
もしれない。
334
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 336 =====

参考仮訳
第 10 章 金融取引の移転価格に係る側面
A 序
10.1. 本章の目的は、関連企業間における特定の金融取引の条件が独立企業原則と
整合的か否かの決定に関するガイダンスを提供することにある。
10.2. B は第 1 章 D.1 の原則の金融取引に対する適用について述べている。C では、
グループ内融資、キャッシュプーリング、ヘッジ取引を含む財務活動に関して、独
立企業原則に沿った条件を決定する際のガイダンスを提供している。D は金融保証
取引について記載しており、E はキャプティブ保険会社についての分析を概説して
いる。
10.3. 独立企業間の金融取引の条件は様々な商業上の考慮の結果である。対照的に、
多国籍企業グループは、そのグループ内でこれらの条件を決定する裁量を持つ。し
たがって、グループ内の状況によって、税務上の影響など商業上以外の考慮がなさ
れる場合もある。
B 第1章D.1のガイダンスとの相互作用
B.1. 融資と称する取引を融資と見なすべきか否かの決定1
10.4. 多国籍企業グループの一員である借手事業体の負債による資金調達と株主資
本による資金調達のバランスは、同一又は同様の環境で事業を行っている独立事業
体のそれとは異なっている場合がある。この場合は、借手事業体が支払うべき利子
額に影響する可能性があり、そのために、当該国で発生する利益に影響を与えるか
もしれない。
10.5. OECD モデル租税条約第 9 条に関するコメンタリーでは、3(b)において、第 9
条は「貸付契約に定められる利子率が独立企業間のレートであるか否かの決定のみ
ならず、一見、貸付であるものが貸付として、またはそれ以外の何らかの支払、特
1 このサブセクションに含まれるガイダンスは、2017年OECDモデル租税条約第9条
へのコメンタリー及び第1作業部会によって合意された変更の提案を反映したコメンタリー
と整合的である。これらの提案がいずれかの段階で大幅に変更された場合にはガイダンスが
改定される可能性がある。
335
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 337 =====

参考仮訳
に自己資本への拠出として取り扱われるべきであるのかに関しても」2 関係すること
に留意している。
10.6. 前パラグラフとの関連では、このサブセクションでは、第 1 章の概念、特に
D.1 における実際の取引の正確な描写が、多国籍企業グループに属する事業体の負債
による資金調達と株主資本による資金調達のバランスとどう関係するかを詳細に述
べる。
10.7. 取引に関する取決めが、全体としてみると、比較可能な状況においてビジネ
ス上合理的に行動する独立企業が採用するであろう取決めとは異なると考えられる
場合には、第1章D.2のガイダンスも関連してくる。
10.8. このガイダンスは、価格設定の対象となる負債金額を算定するために、第 1
章に従った実際の取引を正確に描写するアプローチを反映しているが、そのように
決定された債務の利子の価格決定前に、国内法に基づいて、事業体の負債による資
金調達と株式による資金調達のバランスの問題に対応するために、他のアプローチ
の採用が可能との認識も示している。これらのアプローチには、金融商品と発行者
の特徴に関するマルチ・ファクター分析が含まれる。
10.9. したがって、このガイダンスは、各国が国内法に基づき、事業体の負債によ
る資金調達と株式による資金調達のバランス及び利子損金算入に対するアプローチ
を執行することを妨げるものではなく、また、第 1 章の正確な描写を、借入と称す
る取引を借入と見なすべきか否かを決定する際の唯一のアプローチとして義務づけ
ることを意図するものでもない。
10.10. 多国籍企業グループに属する事業体の負債による資金調達と株式による資金
調達のバランスの決定に対する第 9 条の適用については、異なる見方を持つ国もあ
るが、このセクションの目的は、融資と称する取引を税務上融資と見なす（若しく
はその他の種類の支払い、特に株式資本への出資と見なす）か否かを決定する際に
第 1 章における正確な描写を使用する国々に対してガイダンスを提供することであ
る。
10.11. 金融取引に付された特定の名称又は説明は移転価格分析を制約するものでは
ない。それぞれの状況は、それぞれのメリットに基づき調査され、前パラグラフの
2 1986年11月26日にOECD理事会が採択した、租税委員会（CFA）の「過小資本」
に関する報告書において議論され、OECD MTC（モデル租税条約）完全版第2巻ページR
(4)-1に再掲載された。
336
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 338 =====

参考仮訳
序文に従わなければならず、第１章に基づく実際の取引の正確な描写はあらゆる価
格設定のための試みにも優先する。
10.12. 融資の正確な描写に当たり、事実と状況次第では、以下の経済的な特徴は有
効な指標になりうる。確定返済期日の有無、利払いの義務、元利金の支払いを強制
する権利、通常の企業債権者と比較した場合の資金提供者の地位、財務制限条項及
び担保の存在、利払いの源泉、資金受領者が非関連の貸付機関から融資を受ける能
力、融資がどの程度資本的資産の取得に充てられるか、及び債務者と称する者によ
る期日通りの返済の不履行又は延期の要請。
10.13. 例として、多国籍企業グループに属する B社が、その事業活動のために追加
的な資金調達を必要としている事例を考える。このシナリオでは、B 社は関連会社
の C 社から期間 10 年の借入として融資を受ける。今後 10 年間の B 社の誠実な財務
予測に照らせば、B 社はその額の借入の利息を支払うことができないことが明白で
あると仮定する。事実と状況に基づき、融資返済能力が欠如しているため、非関連
者は、B 社に対しこのような融資を進んで行わないと結論づけることができる。し
たがって、移転価格の目的で、B 社に対する C 社の融資の正確な描写額は、非関連
者の貸手が B 社に融資を行うことを希望したであろう最大額と、非関連者の借手が
比較可能な状況において、C 社から融資を受けることを希望したであろう最大額の
関数となる。これには、貸付又は借入を全く行わない可能性も含む（本章の C.1.1.1
にある「貸手及び借手の視点」へのコメント参照）。この結果、B 社が独立企業と
して支払ったであろう利子額の算定のためには、C 社から B 社への融資額の差額は
融資とは描写されない。
B.2. 商業上又は財務上の関係の特定
10.14. 金融取引において、独立企業原則に整合的な条件か否かを決定するに当たっ
て、これらのガイドラインの第 1 章から 3 章に記載されている、その他の関連者間
取引に対する原則と同一の原則が適用される。
10.15. 関連者間取引では、金融取引の正確な描写には、多国籍企業グループが事業
を行っている業種の事業活動に影響する要素の分析が必要となる。業種間では差異
が存在するため、経済、ビジネス、又は製品サイクルにおける特定の時点、政府規
制の影響、又は特定業種における財源の利用可能性といった要素が、関連者間取引
を正確に描写するために考慮すべき関連性のある特徴である。この分析では、様々
な業種で事業活動を行う多国籍企業グループは、例えば、業種間で資本集約度が異
なるために、必要とする資金調達の額及び種類が異なる、又は業種間でビジネス上
の必要性が異なるために、必要とする短期の現金残高水準が異なるという事実を考
慮する。公認された業界基準（バーゼル規制など）に従った規制を受ける金融サー
337
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 339 =====

参考仮訳
ビス事業体のように、関連者である多国籍企業が規制を受けている場合には、これ
らの規制が課す制約を十分に考慮しなければならない。3
10.16. 第 1 章で記載されているように、実際の取引を正確に描写する過程におい
て、特定の多国籍企業グループがこれらの確認された要因にどう対応しているか理
解することも必要である。この点では、多国籍企業グループの方針が、例えば、多
国籍企業グループが異なるプロジェクト間の資金調達ニーズの優先順位をどのよう
に定めているか、多国籍企業グループ内の特定の多国籍企業の戦略的重要性、多国
籍企業グループが特定の信用格付けや負債資本比率を目標としているか否か、ある
いは多国籍企業グループがその業種において見られるものとは異なる資金調達戦略
を採用しているか否かといった点を考慮することにより、実際の取引の正確な描写
の参考になる場合がある（B.3.5参照）。
10.17. 第 1 章に記載されたガイダンスに基づき、実際の取引の正確な描写は、取引
の経済的な特徴の完全な特定から出発すべきである。これは、当事者間の商業上又
は財務上の関係及びこれらの関係に付随する条件及び経済的な状況からなり、取引
の契約条件、果たす機能、使用する資産、引き受けるリスクの調査、金融商品の特
徴、当事者及び市場の経済的状況及び当事者が採用する事業戦略が含まれる。
10.18. 関連者間のその他の取引の分析と同様に、独立企業原則を金融取引に適用す
る際に、比較可能な状況で独立企業が同意するであろう条件を考慮すべきである。
10.19. 独立企業は、特定の金融取引を行うかどうか検討する際に、現実的に可能な
他の選択肢を全て考慮し、商業上の目的を達成するために、明らかにより有利な機
会を提供する選択肢が他にないと判断した場合にのみ、当該取引を行うであろう
（第 1 章パラグラフ 1.38 参照）。現実的に可能な選択肢を考慮する際に、当該取引
に対する各当事者の立場を考慮しなければならない。例えば、資金を提供する事業
体の場合、貸手の特定の事業目的及び取引が行われる状況を考慮し、その他の投資
機会を検討するだろう。借手の視点からは、現実的に可能な選択肢には、事業体の
債務返済能力以外にも幅広い検討事項、例えば事業体が事業上の必要性に対応する
ために実際に必要とする資金などが含まれる。場合によっては、事業体が追加の負
債を借り入れて返済する能力を有していても、信用格付けに関して否定的な受け止
め方をされ、資本コストが増大し、資本市場へのアクセス及び市場の評価が危うく
なることを避けるために、追加の借入を行わないこともある（本章 C.1.1.1 にある
「貸手及び借手の視点」に関するコメント参照）。
3 ガイドラインの第1章D.1.2.1の脚注参照。
338
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 340 =====

参考仮訳
10.20. 理想的なシナリオは、比較可能性分析によって、あらゆる点で検証対象取引
に合致する、独立企業間の金融取引を特定できることである。多くの変動要素が関
係するため、比較対象候補と検証対象取引には差異がある可能性が高い。検証対象
取引と比較対象候補に差異がある場合には、その差異が価格に重大な影響を与える
か否かの検討が必要となる。そうであれば、必要に応じて、比較対象候補の信頼性
を高めるために、必要に応じて、比較可能性を調整することができるかもしれない。
これは、差異調整が量的要素に基づくもので、質の高いデータが入手可能な場合
（例えば通貨の差異）には、例えば、質的差異のある借手への融資との比較をしよ
うとする、又はデータが容易には入手できない場合（例えば、借手の事業戦略が異
なる場合）と比べ、実現可能性が高い。
B.3. 実際の金融取引における経済的な特徴
10.21. 実際の取引の正確な描写の一環としての金融取引条件の分析の参考とするた
め、又は正確に描写された実際の取引に対して価格を決定するために、以下の経済
的な特徴を考慮すべきである。
B.3.1. 契約条件
10.22. 独立企業間の金融取引の条件は通常、契約書上に明示的に記載されている。
しかしながら、関連者間では、契約上の取り決めが必ずしも十分な詳細を伴う情報
を提供しない、又は当事者の実際の行為若しくはその他の事実と状況と矛盾してい
る場合があるかもしれない。したがって、第 1章 D.1.1に従って実際の取引を正確に
描写するためには、その他の書類、関連者の実際の行動（このような検討が最終的
には、契約書と実際の行動は整合的であるとの結論に達する場合もあるかもしれな
いが）及び比較可能な状況において独立企業間の関係を一般的に支配する経済原則
に注視することが必要である。
B.3.2. 機能分析
10.23. 実際の金融取引を正確に描写する際には機能分析が必要となる。この分析
は、関係者間取引に対して、当事者が果たす機能、使用する資産及び引き受けるリ
スクの特定を目的としている。
10.24. 例えば、特にグループ内融資の場合、資金を提供するか否か及び提供するな
らどういう条件の下で提供するかを決定するという、貸手が果たす重要な機能には、
通常、融資に内在するリスクの分析及び評価、事業資金を投資する能力、融資条件
の決定並びに融資の組成及び書類の作成が含まれる。これには融資に対する継続的
なモニタリング及び定期的なレビューを含む場合もある。このような機能分析には、
339
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 341 =====

参考仮訳
営利的貸手又は格付機関が、借手の信用力を判断する際に考慮するのと同様の情報
に係る考慮も含まれるであろう。関連者である貸手は、必ずしも非関連の貸手と同
じ機能の全てについて、同程度に果たすとは限らない。しかし、融資が独立企業間
で実行されたであろう条件で行われたかどうかの検討には、同じ商業上の考慮及び
経済的状況が関係する（本章の C.1.1.1及び C.1.1.2にある「貸手及び借手の視点」及
び「信用格付けの使用」に関するコメント参照）。
10.25. 正確な描写に基づくと、貸手は資金提供に関連して引き受けたリスクをコン
トロールしない、又はそのリスクを引き受ける財務能力がない場合、そのようなリ
スクは、リスクをコントロールし、リスクを引き受ける財務能力がある事業体に配
分されるべきである（第 1 章パラグラフ 1.98 参照）。例えば、A 社が B 社に資金を
提供する場合を検討する。さらに、実際の取引の正確な描写によれば、A 社は資金
提供に関するコントロール機能を果たしておらず、多国籍企業グループの親会社で
ある P 社がこれらのリスクをコントロールし、そのようなリスクを引き受ける財務
能力を有している場合について検討する。第 1章の分析に基づくと、P社がそのよう
なリスクの結果を負い、A 社はリスクフリーのリターンのみを享受する権利を与え
られる（第1章D.1.2.1参照）。
10.26. 借手の視点では、関連する機能とは、通常、融資の元利金を期日に返済する
資金の利用可能性の確保、必要に応じて担保の提供、融資契約から生じるその他の
義務のモニタリング及び履行を指す（本章 C.1.1.1 の「貸手及び借手の視点」に関す
るコメント参照）。
10.27. 場合によっては、異なる取引においては、同一の事業体が貸手及び借手の機
能を引き受けることもある。例えば、財務を担当する事業体が資金を調達してグル
ープの他のメンバーに提供することが多国籍企業グループにおける財務活動の集中
化において起こりうる。このような状況では、機能分析に関して、本章の C 節のガ
イダンス、特にパラグラフ 10.44及び10.45が適用可能か検討すべきである。
B.3.3. 金融商品の特徴
10.28. 公開市場には、多種の金融商品が存在しており、その非常に多様な特徴は、
これらの製品又はサービスの価格設定に影響を与える場合がある。このため、関連
者間取引の価格設定にあたっては、取引の特徴を文書化することが重要である。
10.29. 例えば、融資の場合、特徴として以下が挙げられるが、これらに限定される
わけではない：融資額、その期間、返済計画、融資の性質又は目的（企業間信用、
合併／吸収、担保など）、優先劣後の水準、借手の地理的位置、通貨、提供担保、
保証の有無及びその質、固定金利か変動金利か。
340
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 342 =====

参考仮訳
B.3.4. 経済状況
10.30. 比較可能性を得るためには、独立企業及び関連企業が事業を行う市場に、価
格に重大な影響を与える、又は適切な調整が行えない差異が存在しないことが必要
である。
10.31. 金融商品の価格は、裏付けとなる経済状況、例えば通貨、地理的位置、現地
の規制、借手の事業分野、取引の時期の差異などにより大きく異なる。
10.32. 中央銀行の貸出金利や銀行間基準金利などのマクロ経済の傾向、及び信用危
機などの金融市場の事象が価格に影響し得る。この点において、プライマリー市場
における金融商品発行の正確な時期、又はセカンダリー市場での比較可能なデータ
の選択が、比較可能性の観点から非常に重要となり得る。例えば、融資実行の複数
年のデータが有力な比較対象を提供するとは考えにくい。逆は真なりで、すなわち、
比較対象となる融資の実行時期が、検証対象取引の実行時期に近いほど、経済的要
素が異なる可能性はより小さくなる。ただし、特定の事象が貸出市場に急激な変化
をもたらす可能性はある。
10.33. 通貨の違いはもう一つの重要な要素になり得る。成長率、インフレ率、為替
レートのボラティリティなどの経済的要素は、同様の金融商品であったものが、異
なる通貨で発行されたために、異なる価格となる場合があることを意味している。
さらに、同一の通貨で発行された金融商品の価格も、金利操作、外国為替管理、外
国為替規制、金融市場へのアクセスに関するその他の法的及び政治的規制などの規
制により、金融市場や国によって異なる可能性がある。
B.3.5. 事業戦略
10.34. 事業戦略の違いは独立企業間で合意するであろう条件にも重大な影響を与え
うることから、実際の金融取引の正確な描写及び移転価格算定上の比較可能性の判
断に当たっては、事業戦略の検討も必要である。事業戦略の違いは独立企業間で合
意した条件に重大な影響を与えうるからである。
10.35. 例えば、非関連の貸手は、吸収又は合併を行う企業に対して、通常の状況で
あれば、貸手は受け入れない条件で、同一の企業に条件付きで融資を行う準備がで
きている場合がある。こういった場合には、貸手は、事業が変化するにつれて、一
定期間、事業の財務指標に一時的な変化が生じることを事実上認め、融資条件に着
目して借手の事業計画及び予想を考慮する。第 1章 D.1.5では、実際の取引の正確な
描写及び比較可能性を判断する際に検討の必要がある事業戦略に関するその他の事
例を示している。
341
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 343 =====

参考仮訳
10.36. 事業戦略の分析には、多国籍企業グループのグローバルな財務方針の考慮、
既存の融資及び株主持分など関連会社間の既存の関係の確認も含まれる（マスタ
ー・ファイルに含むべき情報に関するガイドライン第 5章付属文書 1参照）。
10.37. 例えば、AB グループの一員である A 社は、関連会社 B 社に 10 年の期間で
融資を行い、B 社は短期の運転資本としてこの資金を利用する場合を考える。この
資金提供は B社の貸借対照表上、唯一の借入である。ABグループの方針及び実務で
は、当該多国籍グループは、短期の運転資本を管理するために 1 年のリボルビン
グ・ローンを活用している。この状況では、この事実と状況において、実際の取引
の正確な描写から、結論として、B 社と同じ条件下の非関連の借手は、短期運転資
本のニーズに対処するために 10 年の融資契約は結ばなかったであろうし、当該取引
は、正確には、10 年の融資ではなく、1 年のリボルビング・ローンと描写されるで
あろうと結論付けられるかもしれない。この描写の結果からは、運転資本の必要性
は継続するとの前提で、価格設定アプローチでは、1 年のリボルビング・ローンの継
続的な借り換えに対して価格を設定するものとなる。
10.38. いずれにしても、結果の信頼性は、一般的に、グループ内取引に関与した検
証対象の借手に対して、比較可能な借手が採用する事業戦略がどの程度類似するか
により高まる。
C 財務機能
10.39. 多国籍企業グループにとって、グループ金融の管理は、重要で潜在的に複雑
な活動であり、そこでは個別の事業で採用しているアプローチは、事業構造そのも
の、事業戦略、事業サイクルにおける位置、業種、事業で利用する通貨などに依存
している。
10.40. 財務組織は多国籍企業グループの構造及び運営の複雑さによって決まる。財
務構造の相違は集中化の程度と関係している。最も分権的な形式では、多国籍企業
グループの各企業は、その財務取引に関して完全な自主性を持っている。分権的財
務構造は、例えば、個々の業界において事業を行う複数の運営部門を持つ多国籍企
業グループ、地域ハブ構造を持つグループ、又は特定の現地の規制への対応が求め
られるグループにおいて存在する可能性がある。反対に、集中化した財務は、多国
籍企業グループの財務取引を完全に管理し、多国籍企業グループ内の事業体は、事
業運営上の問題には責任を負うが、財務上の問題には責任を負わない。
10.41. 企業財務の重要な機能としては、各事業が十分な資金を利用可能であり、資
金が必要となった場合に適切な通貨で適切な場所に所在することを確実にするため
に、多国籍企業グループ全体の流動性を最適化することが例として挙げられる。一
342
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 344 =====

参考仮訳
般的に、多国籍企業グループの流動性の効率的な管理は、個々の事業体のレベルを
超えた動機により行われ、多数の事業体にわたるリスクを軽減するために行われる。
10.42. 財務による資金及び流動性管理機能は、日々の運営に関係する一方、企業の
財務管理は、より長期の投資判断に対する戦略及び計画の策定に関係する。財務リ
スク管理では、事業がさらされる財務リスクの特定、分析及び対応が必要となる。
財務リスクを特定し、それに対応する行動を取ることによって、財務は、多国籍企
業グループの財務サービスの利用者の利益のため、資本コストを最適化することに
貢献している。
10.43. 財務が責任を負っている活動のその他の例として、負債による調達（債券発
行、銀行融資、その他の方法による）及び株主資本による調達、並びに多国籍企業
グループ外の銀行及び独立信用格付機関との関係の対処が挙げられる。
10.44. 財務活動に関する移転価格の論点を評価する際には、他の場合と同様に、い
かなる程度であれ、「財務活動」のような一般的な描写によるのではなく、実際の
取引を正確に描写し、事業体が果たす機能を正確に特定することが重要である。
10.45. 一般的に、財務機能は、多国籍企業グループの商業活動のために資金調達を
可能な限り効率的に実施するプロセスの一環である。このように、財務機能は通常、
例えば、キャッシュプールリーダーによって提供されるサービスの場合のように、
主たる価値創造機能に対するサポートサービスの提供である（C.2.3 参照）。各事案
の事実と状況次第で、このような活動は、第 7 章のグループ内役務提供に関する価
格設定ガイダンスの適用対象のサービスとなるかもしれない。
10.46. 同様に、財務は多国籍企業グループの外部からの借入を集中管理する窓口と
して機能するかもしれない。外部資金は、多国籍企業グループ内では、財務による
グループ内貸付を通じて提供される。一般的な事実と状況に基づき、第 1 章パラグ
ラフ 1.188のガイダンスがこれらの状況に適用され、財務は調整活動に対して独立企
業間価格での手数料を受け取ることが想定されるだろう。
10.47. 他の状況では、財務がより複雑な機能を果たしていることが認識され、その
ため、それに応じて補償されなければならないかもしれない。
10.48. 財務活動に関して、もう一つの重要な問題は、第 1 章に基づく経済的に重要
なリスクの特定及び配分である。
10.49. 財務機能の活動は、グループレベルで問題を考慮し、多国籍企業グループの
経営陣が設定したビジョン、戦略及び方針に従う。したがって、リスクに対する財
343
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 345 =====

参考仮訳
務のアプローチは、投資リターンの目標水準（利回りは資本コストを上回らなけれ
ばならないなど）、キャッシュ・フローのボラティリティの低下、又は貸借対照表
比率の目標（負債に対する資産比率など）のような特定の目標が指定された多国籍
企業グループの方針による。したがって、通常、上位レベルの戦略的決定は一般的
に、財務が設定した方針ではなく、グループレベルで設定された方針の結果である
ことに留意することが重要である。
10.50. 以下のセクションでは、多国籍企業グループ内でしばしば実施されるグルー
プ内融資の提供、キャッシュプーリング及びヘッジ活動などのようないくつかの関
連する財務活動から生じる移転価格の問題を概説していく。
C.1. グループ内融資
C.1.1. 概説
C.1.1.1. 貸手及び借手の視点
10.51. 関連者である借手と貸手の間の商業上又は財務上の関係の検討、及び取引の
経済的な特徴の分析に当たっては、貸手及び借手の視点は常に一致するわけではな
いことを認識しつつ、双方の視点を考慮する必要がある。
10.52. その他の移転価格のシナリオと同様に、貸手及び借手がグループ内融資に関
連するリスクを引き受けているかどうかの決定の際に第 1 章 D.1 のガイダンスが適
用される。特に、資金調達契約が資金提供者にもたらすリスク及び資金の受け手の
観点から資金の受領及び使用に関連するリスクを検討することが重要である。これ
らのリスクは、送金された資金の返済、融資期間に融資金額を他の用途に使用でき
ないことへの補償及びその他関連するリスク要素への補償に関係している。
10.53. 融資実行の判断、融資金額、融資条件の決定に関する貸手の視点には、借手
に関する様々な要素の評価、借手及び貸手の双方に影響する幅広い経済的要素、及
び資金の使用に関する現実的に可能な貸手のその他の選択肢が含まれる。
10.54. 非関連の貸手は、貸手が関連するリスクの特定及び評価、並びにこれらのリ
スクをモニターし管理する方法を検討するために、借手候補者の徹底的な信用評価
を実施する。この信用評価には、事業そのものや融資の目的、その構造、借手のキ
ャッシュ・フロー予測及び貸借対照表の健全性の分析を含む返済原資の理解などが
含まれる。
10.55. 企業が関連者に融資を行う際に、非関連の貸手と同じプロセスを必ずしも採
用しない。例えば、必要な情報は多国籍企業グループ内で既に直ぐ利用可能なため、
344
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 346 =====

参考仮訳
借手の事業に関して同じ情報収集プロセスを経る必要はない。しかし、融資が独立
企業間で実行されたであろう条件で実行されたかどうかの検討には、信用力、信用
リスク、経済的状況など同様の商業上の考慮が関わってくる。
10.56. 多国籍企業グループの親会社から子会社に対する融資の場合は、親会社が既
に子会社を管理し所有権を有しており、これにより、貸手としてのリスク分析と担
保設定の関連性は小さくなる。したがって、関連企業間の融資の価格を評価する際
には、借手である事業体の資産に対して契約上の権利が存在しないことは、融資に
内在するリスクの経済的現実を必ずしも反映していないことを考慮することが重要
だ。事業資産が既に、他に対して担保として差し出されていなければ、第 1 章の分
析に基づき、これらの資産が担保とならなければ無担保となる融資の担保となるの
か否か及びその結果が融資の価格設定に与える影響を検討することが適切だ。
10.57. 貸手にとっての信用リスクは、借手が融資条件に従って支払い義務を履行す
ることができない可能性を指す。貸手は、検討している融資が優良な商業上の機会
かどうか算定する際に、借手の状況だけでなく、金利上昇、借手の為替変動に対す
るエクスポージャーなど経済状況の潜在的な変化とも関連して、借手が負っている
信用リスクに影響する経済状況の変化の影響も検討する。
10.58. 借手は、加重平均資本コストの最適化、並びに短期的ニーズ及び長期的目的
に対応するために利用可能で適切な資金調達の獲得を目指している。現実的に可能
な選択肢を検討する際に、自身の商業上の利益のために資金調達を求める独立企業
は、採用している事業戦略に関し、最も費用対効果が高い方法を選択する。例えば
担保に関して、場合によっては、会社が適切な提供担保を保有していると仮定すれ
ば、通常は無担保の資金調達ではなく有担保の資金調達を行うが、事業の担保資産
及び資金調達の前提条件が時間の経過と共に変化する場合があることを認識してお
り、例えば担保は有限であるため、特定の借入に担保を差し入れる決定をすれば、
借手がその後の借入に同一の担保を差し入れることはできない。したがって、担保
を差し入れる多国籍企業は、資金調達全般に関して、現実的に可能な選択肢を検討
するだろう（例えばその後に行う可能性のある借入取引など）。
10.59. 借手もまた、借手の事業が予期しない困難に見舞われた際の融資元利金返済
の不履行リスクと同様に金利及び為替レートなどの経済状況の変化の影響や、必要
なときに資金調達（負債又は資本）ができないリスクを考慮するだろう。
10.60. マクロ経済環境が市場における資金調達コストの変動につながる場合もある。
この意味では、借手又は貸手が、条件の改善によって利益を得るために、融資条件
345
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 347 =====

参考仮訳
を再交渉する可能性に関して、移転価格分析を行う場合は、借手及び貸手の双方に
とって現実的に可能な選択肢を参考にする。
10.61. 融資の経済的条件は、当事者の地位に影響を与えうる規制との関連でも判断
する必要がある。例えば、借手の所在国の破産法が関連者に対する負債は、非関連
者への負債に劣後すると規定している場合がある。
C.1.1.2. 信用格付けの利用
10.62. 借手の信用力は、独立した投資家が要求する金利水準を決定する際に考慮す
る主要な要素の一つである。信用格付けは、信用力を測る有効な手段として活用で
き、そのため、比較対象取引候補の特定、又は関連者間取引の観点における経済的
モデルの適用に役立つ。さらに、グループ内貸借及び関連者間取引の対象となるそ
の他の金融商品の場合、グループのメンバーであることの影響は、これらの商品の
価格設定に影響する経済的な要因となる可能性がある。したがって、この項では、
信用格付けの利用、及びグループ内ローンの価格設定におけるグループのメンバー
であることの影響について詳述する。適宜、当ガイダンスの他の部分からこの項を
参照する。
10.63. 信用格付けは、多国籍企業又は多国籍企業グループ4の全体的な信用力又は
特定の債券の発行に対して決定することができる。以下のパラグラフに詳述されて
いるとおり、信用格付けの決定には、定量的（例：財務情報）、及び定性的（例：
多国籍企業又は多国籍企業グループが活動している業界及び国）な要素の検討を必
要とする。
C.1.1.2.1. 多国籍企業又は多国籍企業グループの信用格付け
10.64. 多国籍企業又は多国籍企業グループの信用格付け（通常、「発行体信用格付
け」と呼ばれる）は、その全般的な信用力に関する意見である。このような意見は、
通常、多国籍企業又は多国籍企業グループが、債務の条件に従い財務上の債務を履
行する能力及び意志を前提としている。多国籍企業又は多国籍企業グループの信用
格付けは、実質的に、その他の借手と比較した信用力の相対的な序列を形成するも
のである。一般的に、信用格付けの低さは、債務不履行のリスクを示し、貸手にと
ってのより高い収益率につながることが予想される。
10.65. 多くの貸付市場において、様々な金利及び様々な格付けの企業に関する情報
が即時に利用可能であり、こうした情報は比較可能性分析の実施に大いに役立つ場
4 このガイダンスの目的において、多国籍企業グループの格付けとは、連結財務諸表
に基づいて計算される多国籍企業グループの最終親会社の信用格付けを意味することを意図
している。
346
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 348 =====

参考仮訳
合がある。借手側の多国籍企業又は多国籍企業グループ内の別の事業体が外部の貸
手との間で行う金融取引が、関連企業によって請求される金利に対する信頼性の高
い比較対象となる可能性もある（パラグラフ 10.94 及び 10.95 参照）。借手側の多国
籍企業又は多国籍企業グループ内の別の事業体（例えば、多国籍企業グループの親
会社）によって実行される金融取引は、関連者間取引と非関連者間取引との間の差
異が著しく金利に影響しない場合、又は相当程度正確な調整を行える場合に限り、
信頼性の高い比較対象となる。
10.66. 信用格付けは、定量的要素と定性的要素の組み合わせに依存するため、同一
の信用格付けを有する借手の間でも、依然として信用力に差異が生じる可能性はあ
る。さらに、対所得負債比率や負債比率など、貸手にとって通常重要と見なされる
種類の財務指標を用いて借手間の比較を行う場合、同じ財務指標であっても、格付
け対象となる当事者間にその他の相違があれば、必ずしも同じ結果の格付けになる
とは限らないということに留意することが重要である。例えば、一部の業界におい
て所定の格付けを取得するために、他の業界における借手が同じ格付けを取得する
場合よりも、より強固な財務指標が要求される場合がある。また、その本質的にリ
スクの高い業界や、収益源の安定性がより低い業界は、同じ格付けを取得するため
に、より良好な財務比率を求められる傾向がある。
10.67. スタートアップ事業体や、最近合併の対象となった事業体の場合のように、
グループ事業体の信用格付けに影響を及ぼす可能性がある特別な状況があり得る。
これらの特別な状況を、考慮に入れる必要がある。
10.68. 多国籍企業グループがグループ内融資及びその他の関連者間金融取引の価格
設定を行う際、特定の多国籍企業に対して使用される信用格付けの理由及び選定に
ついて、適切に文書化することが重要である。
C.1.1.2.2. 特定の債券発行の信用格付け
10.69. 特定の債券発行に関する信用格付け（「発行格付け」）は、特定の金融商品
に関連する発行体の信用力に関する評価である。発行格付けは、例えば、保証、担
保及び信用力のレベルなど、金融商品の特定の特徴を考慮している。
10.70. 多国籍企業又は多国籍企業グループの信用格付けは、金融商品の信用リスク
が、借手である多国籍企業のリスク特性だけでなく、それ自体の特定の特徴に関連
しているという事実によって、発行格付けとは異なる場合がある。支配的な事実と
状況に基づき、かつ、第三者の債券と関連者間取引が比較可能であることを条件と
して、発行体格付けと発行格付けの両方が入手可能である場合、特定の債券の発行
格付けを、関連者間金融取引の価格設定に使用する方がより適切である。
347
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 349 =====

参考仮訳
C.1.1.2.3. 信用格付けの決定
10.71. 関連者間取引の評価のために、多国籍企業グループ内の特定の多国籍企業の
格付けを決定する際、特定の検討事項を念頭に置く必要がある。多国籍企業が、独
立信用格付け機関によって発行された、公開信用格付けを保有している場合、その
格付けは、当該多国籍企業の関連者間金融取引の独立企業間分析について有益な情
報となる可能性がある。ただし、ほとんどの場合において、公開信用格付けは、多
国籍企業グループについてのみしか入手できない。特定の多国籍企業についてよく
利用されるアプローチは、公開されている財務ツール又は独立格付け機関の手法を
用いて、多国籍企業の個別の特性の定量的及び定性的な分析を適用し、多国籍企業
グループの格付けの決定に使用されたプロセスを再現することである。このアプロ
ーチは、多国籍企業グループの一員であることによって、特定の多国籍企業が受け
ることが想定される信用力の向上を考慮に入れることも必要とする。
C.1.1.2.4. 一般に公開されている金融ツール又は手法を利用した信用格付けの概算
10.72. 一般に公開されている金融ツールは、信用格付けの計算を目的としたもので
ある。おおまかに言えば、これらのツールは、債務不履行の確率や、債務不履行が
発生した場合に見込まれる損失の計算などのアプローチにより、借入の暗黙の格付
けを導き出すものである。当該ツールはその後、借入の価格又は価格帯を導き出す
ための比較対象の選定における市場データベースと比較され得る。これらのツール
の適用によって関連者間取引の信用格付けについて信頼できる評価を得られるかど
うかを検討する上で、念頭に置く必要がある潜在的な問題には、その結果が独立当
事者間の取引との直接の比較に基づいておらず、投入されたパラメーターの精度に
影響されること、定性的要因を犠牲にした、より定量的なインプットに依存する傾
向があること、及びプロセスの明確さの欠如（基礎となるアルゴリズムとプロセス
の作用が不透明な場合がある）、などが含まれる。
10.73. 一般に公開されている金融ツールにおいて用いられる信用格付け手法は、
独立信用機関が正式な信用格付けを決定するために適用している信用格付け手法と
は一部の点において著しく異なる可能性があり、こうした差異を慎重に考慮する必
要がある。例えば、一般に公開されている金融ツールは、一般的に、信用格付けを
決定する際に、限られた定量的データのサンプルのみを使用する。独立信用格付け
機関によって発行される正式な信用格付けは、事業体の過去及び予測上の業績の定
量的な分析、並びに、例えば経営陣が事業体を経営する能力、業界に固有の特性及
びその業界における事業体の市場シェアなどに関する詳細な定性的分析を含む、は
るかに緻密な分析の結果から得られている。
348
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 350 =====

参考仮訳
10.74. こうした理由から、一般に公開されている金融ツールの利用によって得られ
る信用格付けの信頼性は、そのようなツールを利用した格付けと、独立信用格付け
機関による格付けとの一貫性を、当該分析が再現的に示すことができる範囲で改善
されうる。
10.75. 信用格付け分析の実施において、財務指標が現在及び過去の関連者間取引
（売上高や支払利子など）によって影響される場合があることに留意することが重
要である。こうした関連者間取引が独立企業間原則に従っていないと思われる場合、
それらのグループ内取引を踏まえて得られた信用格付けは信頼できない可能性があ
る（セクション B のガイダンスも参照）。これらの考慮は、多国籍企業の現在の収
益に影響を及ぼしうる関連者間取引、並びに、定量的分析の対象となる多国籍企業
の収益及び資本の尺度に影響を及ぼしうる、過去の資金調達及びその他のグループ
内取引の両方に適用される。
C.1.1.3. グループに属することの効果
10.76. グループに属することの効果は、多国籍企業が非関連の貸手から独立企業間
価格で借入を行った場合の条件を知る上で、特に 2 つの面において重要である。第
一に、グループ経営における外部資金調達方針及び慣行が、価格設定（支払金利）、
及び、融資の種類、期間、通貨、担保、付帯条項、事業戦略など、あらゆる経済的
に重要な特性を含む、多国籍企業が非関連の貸手との間で締結する場合の借入の形
式と契約条件に関する情報入手を支援する。第二に、多国籍企業は、借手が財務的
に困窮した場合にその財務的債務を履行するためにグループからの支援を得ること
ができる。これらのガイドラインの第 I章のパラグラフ 1.178は、借手である多国籍
企業がグループとの関係（つまり、受動的な関係）のみを理由として生じる付随的
なメリットを得る場合に、グループのメンバーであることが借入の契約条件に及ぼ
す効果を分析する上で重要である。
10.77. グループ内融資の観点から、多国籍企業がグループに所属することのみを理
由として受けることが想定されるこの付随的メリットは、暗黙の支援と呼ばれる。
事業体の信用格付けに対する潜在的なグループの支援の効果、及び当該事業体が借
入を行う能力、又はそれらの借入に対して支払われる金利に対する効果は、いかな
る支払いや比較可能性調整も必要としない。第 I章のパラグラフ 1.184～1.186の例 1
及びセクションD.3を参照。
10.78. グループからの暗黙の支援が、借手の信用格付け又は借手が発行する債券の
格付けに影響を及ぼす可能性がある。グループ内の事業体の相対的な地位は、潜在
349
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 351 =====

参考仮訳
的なグループの支援が債券発行体の信用格付けに及ぼす影響を判定する上で役立つ。
多国籍企業グループの事業体は、現在の形態又は将来の戦略の観点から、多国籍企
業グループ全体に対する当該事業体の相対的な重要性、及び当該事業体と多国籍企
業グループのその他の事業体との関係によって、多かれ少なかれグループからの支
援を受ける可能性が高い。グループのアイデンティティにとって不可欠であるか、
又は将来の戦略にとって重要である、主にグループの中核的事業において活動して
いる、より密接な関係を持つ多国籍企業グループのメンバーは、通常、多国籍企業
グループのその他のメンバーから支援を受ける可能性が高く、そのため、多国籍企
業グループの信用格付けとより密接に関連した信用格付けを有している。逆に、事
業体がこうした指標を示していないか、又は関連が弱い場合、事業体が多国籍企業
グループのその他のメンバーから支援を受けられる可能性が、より限定的になると
想定することが合理的であるかもしれない。多国籍企業グループによるサポートが
提供されないであろう確証がある事業体の場合、一般的な事実及び状況に基づき、
当該事業体については、当該事業体自体の単体での信用格付けを基準として検討す
ることが適切である可能性がある。
10.79. もう 1 つの重要な検討事項は、借手を支援する場合と支援しない場合におけ
る、多国籍企業グループのその他の部分について予想される結果である。この点に
ついて事業体の状況を判定するために使用される基準には、法的義務（例：規制要
件）、戦略上の重要性、運営上の一体性及び重要性、共有された名称、潜在的な評
判への影響、多国籍企業グループ全体に対する悪影響、方針又は目的に関する一般
的声明、並びに、多国籍企業グループの第三者に関する支援の履歴及び一般的な行
動などといった検討事項が含まれる。これらの要素の相対的な重要性は、業界によ
って異なる場合がある。
10.80. 暗黙の支援の評価の影響は、判断の問題である。多国籍企業グループが、特
定の状況において借手に支援を提供するか否かを決定する上で根拠とする情報の種
類は、移転価格調査の場合にもよくあるように、税務当局が入手できない可能性が
あり、情報の非対称性の存在は、税務当局が支援の可能性を立証する能力に影響を
及ぼす可能性がある（第 IV 章のセクション B.2 参照）。さらに、多国籍企業グルー
プが支援を提供する意志又は能力に影響を及ぼす事実と状況の変化は、こうした支
援の必要性が発生するまで、多国籍企業グループ自体による決定が行われないこと
につながる可能性がある。これは、例えば、多国籍企業が別のグループメンバーか
ら正式な保証を受ける場合と対象的である。支援の提供に関連する多国籍企業グル
ープの過去の行動は、将来予測される行動に対する有用な指標となる可能性がある
が、異なる条件が適用されるかどうか特定するために、適切な分析を行う必要があ
る。
350
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 352 =====

参考仮訳
C.1.1.4. 多国籍企業グループの信用格付けの使用
10.81. また、特定のグループメンバー又は債券発行に対する信用格付けを推定する
ための確立されたアプローチが存在するとはいえ、上記で詳述した検討は、公開財
務ツール（パラグラフ 10.72参照）から得られる個別の事業体の信用格付け、暗黙の
支援の分析、関連者間取引を正確に説明する困難さ、及び情報の非対称性の存在に
基づく価格設定アプローチが、それらが解決しない場合、信頼性の低い結果につな
がるという課題をもたらす可能性を意味することに留意することも重要である。
10.82. これが該当する場合、多国籍企業グループの信用格付けは、特に、パラグラ
フ 10.78 及び 10.79 に説明されているように当該多国籍企業がグループにとって重要
であり、かつ、多国籍企業の信用力の指標が、グループの信用力と著しく異ならな
いような状況において、事実がそのことを示している場合、正確に描写された融資
の価格設定の目的でも使用される場合がある。多国籍企業グループの信用格付けは、
関連者間取引によって影響されず、グループが非関連の貸手からの外部資金調達を
求める実際の根拠を反映している。多国籍企業グループが外部信用格付けを保有し
ていない場合、関連者間取引を評価するために多国籍企業グループレベルでの信用
格付け分析を実施することも検討できる。全てのケースにおいて、多国籍企業グル
ープの信用格付けは、その他の信用格付けと同様に、全ての事実と状況に照らし、
多国籍企業の信用格付けについて、より信頼性の高い指標として判定できる場合に
のみ、適切なものとなる。
C.1.1.5. コベナンツ
10.83. 融資契約のコベナンツの目的は、一般的に、貸手に対する一定の保護を提供
し、リスクを限定することである。この保護は、追加負担制限コベナンツ、又は維
持コベナンツの形式となる場合がある。
10.84. 追加負担制限コベナンツは、借手が特定の行動を行うことを求めるか、又は
貸手の同意なしにそれらを行うことを禁止するものである。追加負担制限コベナン
ツは、例えば、借手が追加債務を負うこと、当該事業体の資産に対する担保権を設
定すること、又は当該事業体の特定の資産を処分することを禁止するもので、それ
によって借手の貸借対照表に対する一定の確実性をもたらす。
10.85. 維持コベナンツは、通常、コベナンツ付きの融資の継続期間において、事前
に定められた定期的な間隔で満たす必要がある財務指標を意味する。維持コベナン
ツは、借手の財務実績不振の場合に、借手及び／又は貸手が早期に是正措置を講じ
られるように、早期の警告システムとしての役割を果たすことができる。これは、
非関連者である貸手を、情報の非対称性から保護する上で役立つ。
351
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 353 =====

参考仮訳
10.86. グループ内においては、非関連当事者が関与する状況と比較し、事業体間で
の情報の非対称性が低い（つまり、より可視性が高い）可能性がある。グループ内
の貸手は、情報の非対称性に悩まされる可能性が低く、多国籍企業グループの一部
が、コベナンツ違反の発生時に非関連の貸手と同様の対応を取ることや、通常にお
いて同様の制限を課す可能性が低いことを理由の一部として、関連企業に対する融
資のコベナンツを設定しないことを選択する可能性がある。当事者間における書面
合意にコベナンツが存在しない場合、第 I章のガイダンスに基づき、実質的に、当事
者間の維持コベナンツに相当する規定があるかどうか、及び結果としての融資の価
格設定に対する影響を検討することが適切である。
C.1.1.6. 保証
10.87. 別の当事者からの保証が、借手の信用を支援するために使用される場合があ
る。単独又は複数の保証に信頼を置く貸手は、元の借手を評価した方法と同様の方
法によって、保証人も評価する必要がある。貸手が融資の諸条件を設定又は調整す
る上で保証を考慮に入れるためには、債務不履行事象の発生時に借手が債務の全額
を返済することができないために発生する不足金額について、保証人が返済する能
力を有していることについて、合理的に確信する必要がある。保証については、セ
クションDでより詳細に説明する。
C.1.2. グループ内融資の独立企業間金利の決定
10.88. 以下のパラグラフは、グループ内融資の価格設定について、様々なアプロー
チを示している。その他の移転価格設定の状況と同様に、最も適切な方法の選択は、
特に、機能分析を通して、正確に描写された実際の取引と一貫性がある必要がある
（第 II章参照）。
C.1.2.1 独立価格比準法（CUP法）
10.89. 実際の取引が正確に描写されたら、融資の全ての諸条件及び比較可能性の要
素を考慮に入れ、借手の信用格付け又は特定の発行の格付けの検討に基づき、独立
企業間金利を算定することができる。
10.90. 金銭貸借市場が広範にわたって存在し、独立した借手と貸手の間におけるこ
うした取引が頻繁に行われていることに加え、貸借市場に関する情報と分析が入手
しやすくなっていることにより、金融取引に CUP 法を適用することは、その他の種
類の取引に適用する場合よりも容易になる可能性がある。入手可能な情報には、融
資の特性に関する詳細や、借手の信用格付け又は特定の発行の格付けが含まれるこ
とが多い。長期間の満期、担保がないこと、劣後性、又は高リスク・プロジェクト
352
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 354 =====

参考仮訳
への融資適用など、通常貸手のリスクを高める特性は、金利を上昇させる傾向があ
る。強固な担保、質の高い保証、借手の将来の行動に対する制約など、貸手のリス
クを制限する特性は、金利の低下につながる傾向がある。
10.91. 検証対象の融資に対する独立企業間金利は、十分に類似した契約条件やその
他の比較可能な要素を有する融資を受けており、同一の信用格付けを有するその他
の借手に関する公開データに対してベンチマークすることが可能である。貸借市場
においてよく見られる競争の程度により、融資の特性（金額、満期、通貨など）及
び借手の信用格付け又は特定の発行の格付け（セクション C.1.1.2 参照）に応じ、借
手が資金を取得できる単一の金利、及び貸手が適切な報酬を得るために資金を投資
できる単一の金利が存在することが期待されるかもしれない。ただし、実際には、
単一の「市場金利」が存在する可能性は低く、金利幅が存在するだけだが、貸手間
の競争及び価格設定情報の可用性が、その幅の縮小につながる傾向がある。
10.92. 比較可能性のデータを探す上で、比較対象を必ずしも単独事業体に限定する
必要はない。潜在的に比較可能な借手が多国籍企業グループのメンバーであり、非
関連の貸手から融資を受けている場合、商業融資を検討する上で、その他の全ての
経済的に重要な条件が十分に類似していることを条件として、異なる多国籍企業グ
ループのメンバーに対する融資、又は異なる多国籍企業グループのメンバー間の融
資が、有効な比較対象となる可能性がある。
10.93. 独立企業間金利は、比較可能な経済的特性を有する現実的な代替取引の収益
に基づくこともできる。事実と状況によって異なるが、グループ内融資に代わる現
実的な取引には、例えば、債券発行、非関連者間取引である融資、保証金、転換社
債、コマーシャル・ペーパーなどがあり得る。こうした代替取引を潜在的な比較対
象として評価する際、事実及び状況に基づき、例えば流動性、満期、担保の有無や
通貨などの観点から、関連者間グループ内融資と選択された代替取引の間の相違に
よる重大な影響を排除するために、比較可能性の調整が必要となる場合があること
を念頭に置くことが重要である
10.94. 比較可能性の問題を検討する際、内部 CUP の可能性を見落とすべきではな
い。
10.95. 多国籍企業グループが外部債務について支払う平均金利が、内部 CUP とし
て見なされる比較可能性要件を満たす可能性は低いが､借手又はその多国籍企業グル
ープの資金調達の中で、非関連の貸手を相手方とする潜在的に比較可能な融資を特
定することができる可能性がある。外部 CUP の場合と同様に、比較可能性を高める
ために適切な調整が必要となる場合がある。1.164～1.166の例1を参照。
353
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 355 =====

参考仮訳
C.1.2.2. 融資手数料及び料金
10.96. 融資の独立企業間価格設定を検討する上で、融資に関する手数料及び料金の
問題が発生する場合がある。独立した営利的貸手は、融資条件の一部として、例え
ば、未使用借入枠に関連するアレンジメント・フィーやコミットメント・フィーな
どの手数料を請求する場合がある。こうした手数料が関連企業間における融資で見
られる場合、その他のあらゆるグループ内取引と同様の方法で評価する必要がある。
その際、非関連の貸手の手数料は、その一部について､資金調達及び規制要件を充足
するプロセスにおいて負担する（関連企業は負担しない可能性がある）コストを反
映することを念頭に置かなければならない。
C.1.2.3 資金コスト
10.97. 比較可能な非関連者間取引が存在しない場合、一定の状況において、グルー
プ内融資の価格を設定するための代替手段として、資金コストによるアプローチを
使用できる可能性がある。資金コストは、貸手が融資用の資金を調達する際に負担
する借入コストを反映する。これに対し、融資の手配費用及び融資の利払いにおい
て負担する関連コスト、提案された融資に固有の様々な経済的要素を反映するリス
クプレミアム、そして、一般的に融資を支えるために必要な貸手の資本コストの増
分を含む利ざやが追加される。
10.98. 資金コスト・アプローチについて念頭に置くべき 1 つの検討事項は、市場で
活動しているその他の貸手との相対的な、貸手の資金コストを考慮して適用すべき
だということである。資金コストは、様々な将来の貸手の間で異なる可能性がある
ため、特に、より安価に資金を調達できる潜在的な競争相手が存在する場合、貸手
は単純に自らの資金コストに基づいて請求することはできない。競争の激しい市場
における貸手は、ビジネスを獲得するために、可能な限り低い金利で価格を設定す
るように努める可能性がある。商業環境においては、これは貸手が運営コストを可
能な限り低減し、貸付資金の調達コストの最小化に努めることを意味する。
10.99. 資金コスト・アプローチの適用には、借手にとって現実的に利用可能な選択
肢の考慮が必要となる。支配的な事実と状況に基づけば、借手である多国籍企業は、
代替的な取引を行うことによってより有利な条件で資金を調達できる場合、資金コ
スト・アプローチに基づいて価格設定された取引は行わない。
10.100. 一部のグループ内取引において、資金が非関連者から借り入れられ、一連
の融資として、元の借手から最終的な借手までに、1 つ又は複数の関連仲介企業をパ
ススルーされる場合に、資金コスト・アプローチが融資の価格設定に使用される場
合がある。そのように、代理人又は仲介機能のみが遂行されるケースでは、パラグ
354
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 356 =====

参考仮訳
ラフ 7.34 に指摘されているように、「独立企業間価格を、サービスのコストに対す
るマークアップとして決定することは適切ではなく、代理人機能そのもののコスト
に基づいて決定すべきであるかもしれない」。
C.1.2.4 クレジット・デフォルト・スワップ
10.101. クレジット・デフォルト・スワップは、原金融資産に関連する信用リスク
を反映している。比較対象取引として使用できる原資産に関する情報が存在しない
場合、納税者と税務行政は、グループ内融資に関連するリスクプレミアムを算出す
るために、クレジット・デフォルト・スワップのスプレッドを使用するかもしれな
い。
10.102. クレジット・デフォルト・スワップは、市場で取引されている金融商品と
して、高レベルのボラティリティの影響を受ける場合がある。このボラティリティ
は、特定の投資に関する信用リスクを個別に測定するための代用としてのクレジッ
ト・デフォルト・スワップの信頼性に影響を与える可能性がある。なぜなら、クレ
ジット・デフォルト・スプレッドはデフォルトリスクを反映するだけでなく、クレ
ジット・デフォルト・スワップ契約の流動性や契約金額の大きさなどデフォルトリ
スクと関係しないその他の要因の影響も受けうるからである。そのため、例えば同
じ金融商品でもクレジット・デフォルト・スワップのスプレッドが異なるといった
状況がありうる。
10.103. したがって、グループ内融資に関するリスクプレミアムを見積もるために
クレジット・デフォルト・スワップを使用する場合、上記の状況を慎重に考慮して
独立企業間金利を導き出す必要があるだろう。
C.1.2.5 経済的モデリング
10.104. 一部の業界では、経済的モデルに基づき、独立企業間金利の代用となる金
利を構築することにより、グループ内融資の価格決を決定する。
10.105. 最も一般的な経済的モデルでは、リスクフリー金利と融資の様々な側面（例
えば、デフォルトリスク、流動性リスク、予想インフレ率、満期日）に関係するい
くつかのプレミアムとを結び付けて金利を算出する。場合によっては、経済的モデ
ルの中には貸手の運用費用を補填する要素を含むモデルもあるだろう。
355
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 357 =====

参考仮訳
10.106. 経済的モデルの結果に対する信頼性は、個別モデルに組み込まれたパラメ
ーターと適用された前提条件によって異なる。グループ内融資の価格設定方法とし
ての経済的モデルの信頼性を評価する場合に、経済的モデルの結果は独立当事者間
の実際の取引を表すものではなく、したがって差異調整を必要とするかもしれない
という点に注意することが重要である。しかし、信頼できる比較可能な非関連者間
取引を特定できない場合には、市場条件に関してパラグラフ 10.98で述べたのと同一
の制約に服する限り、経済的モデルはグループ内融資の独立企業間価格を特定する
ための有用なツールとなりうるかもしれない。
C.1.2.6 銀行の意見
10.107. 状況によっては、納税者は非関連銀行から「バンカビリティ」意見と呼ば
れることもある意見書を提出し、銀行がその特定の企業に比較可能な融資をすると
した場合の適用金利について述べることによりグループ内融資の独立企業間金利を
立証しようとするかもしれない。
10.108. このような方法は実際の取引の比較に基づいていないため、比較可能性に
基づく独立企業アプローチからの乖離を意味するものとなるであろう。加えて留意
すべき重要な点は、このような文書は実際に融資の申出をするものではないという
点である。融資を実行する前に、商業銀行は正式な融資申出に先行する適切なデュ
ーディリジェンスと承認手続きを経るであろう。したがって、このような文書は一
般的に独立企業間の条件の証左を与えるものとは見なされないであろう。
C.2. キャッシュプーリング
C.2.1. キャッシュプーリング構造
10.109. キャッシュプールは、個別に存在する多数の銀行口座の残高を物理的又は
名目的に統合することによりキャッシュマネジメントの効率化を実現できるため、
多国籍企業の間で広く利用されている。具体的な契約にもよるが、キャッシュプー
ルによって外部借入への依存度を減らすことができ、キャッシュが余っている場合
には合算されたキャッシュ残高からより大きなリターンを得られる可能性があるこ
とから、キャッシュプールは流動性管理の効率化に貢献できる。また、個別に存在
する多数の口座の残高が不足か余剰かに応じて支払い又は受け取る金利に関して金
利に含まれる銀行スプレッドを除去し、また銀行取引コストを減少させることによ
り、金融費用を削減することができるかもしれない。
10.110. 本節において、キャッシュプーリングとは短期流動性管理契約の一部とし
てのキャッシュ残高のプーリングをいう。キャッシュプール契約は関連者間取引と
356
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 358 =====

参考仮訳
非関連者間取引を含む可能性のある複雑な契約である。例えばよく見られる形では、
多国籍企業グループの参加企業がある非関連銀行とキャッシュプーリング・サービ
スを受ける契約を締結し、各参加企業がその銀行に銀行口座を開設する場合がある。
10.111. キャッシュプーリング契約には物理的か概念的かの二つの基本タイプがあ
るが、個別のビジネスニーズに合わせてそれら以外のバリエーションや組み合わせ
も可能である。例えば、事業が行われる通貨ごとに一つずつ物理的プールを多数保
有し、これら個別の通貨プールを結合させる概念的プールを保有することも可能で
あろう。
C.2.1.1 物理的プーリング
10.112. 一般的な物理的プーリング契約では、全てのプール・メンバーの銀行口座
残高はキャッシュプール・リーダーが保有する一つの集中口座に毎日移動される。
残高不足の口座があれば、マスター口座からそのサブ口座に資金移動を行い、残高
を目標残高（通常はゼロ）まで引き上げる。メンバーの口座を目標残高に合うよう
調整した後に余剰があるか不足があるかに応じて、キャッシュプール・リーダーは
プールの正味調達必要額を銀行から借り入れることができ、余剰がある場合には必
要に応じて預金することもできる。
C.2.1.2 概念的プーリング
10.113. 概念的キャッシュプールでは、いくつかの貸付及び借入残高の統合により
得られる便益の一部を、参加メンバーの口座間で物理的に資金を移動せずに受ける
ことができる。ただし、銀行は必要に応じ口座間で相殺を行う権利を確保するため、
プール参加企業に対し相互保証を要求するのが一般的であろう。銀行は参加メンバ
ーの個別口座の各残高を概念的にまとめ、キャッシュプーリング契約で定められた
方法に従い、指定されたマスター口座又は参加企業の口座全てに対して、純残高に
応じて金利を支払うか請求する。
10.114. 資金の物理的移動がないため、概念的プールの運営に関する取引コストは
物理的プールの運営に要する取引コストよりも安くなる傾向にある。銀行が果たす
機能の対価は銀行の手数料又は金利の形で支払われるであろう。プール・リーダー
は最低限の機能を果たすだけなので（なぜなら銀行が主要な機能を行っている）、
プール・リーダーがグループ内の価格設定に反映させるべき付加価値は、あるとし
ても極めて小さいだろう。銀行スプレッドの消滅若しくは単一口座の過不足残高の
最適化、又はその両方によって生じる便益を適切に配分するためには、各プール参
加企業の貢献ないし負担の程度を考慮する必要があろう。
357
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 359 =====

参考仮訳
C.2.2. キャッシュプーリング取引の正確な描写
10.115. キャッシュプーリング取引の正確な描写は、それぞれの場合における具体
的な事実と状況によるだろう。キャッシュプーリングが独立企業間で実施されるこ
とはあまりなく仮にあるとしても定期的に実施されることはないので、移転価格原
則の適用には慎重な検討が必要である。パラグラフ 1.11 で指摘したとおり、「関連
者間で行われた取引が、独立企業間でほとんど行われない場合には、独立企業原則
を適用することは困難になるだろう。なぜならば、独立企業間であればどのような
条件を設定したかについて、直接的な証拠がほとんど又は全くないためである。」。
10.116. キャッシュプーリング契約を正確に描写するには、移転される残高に関す
る事実と状況だけでなく、より広くプーリング契約全体の条件も考慮する必要があ
るだろう。例えば残高余剰のキャッシュプール・メンバーは単に預金金利を得るた
めに単独取引として預金をしているわけではないという点で、キャッシュプールは
銀行などの金融機関に対する単純なオーバーナイト預金とは異なるものであると言
えよう。
10.117. キャッシュプール・メンバーは、より広範なグループ戦略の一環として流
動性の提供、メンバーが借入ポジションと貸出ポジションを取り得、その目的にプ
ールメンバーを含むすべてのプール参加者の利益のために実行される集団的戦略の
一環としてのみ達成可能な一連の便益を含む契約及びメンバーが多国籍企業グルー
プの事業体に限定されるメンバーシップに参加する可能性が高い。キャッシュプー
ル参加者はプールにキャッシュを預託する（又はプールからキャッシュを引き出
す）のであって、特定のキャッシュプール・メンバーに預託する（又はから引き出
す）のではない。
10.118. プーリング契約のどのメンバーも、その取引に参加すると次に最適な選択
肢よりも状況が悪化するのであれば取引に参加しないであろう。多国籍企業のキャ
ッシュプール契約への参加決定について分析する場合、多国籍企業はキャッシュプ
ールのメンバーとして金利改善以外にも便益を得ることができるという点を考慮に
入れ、多国籍企業にとって現実的に利用可能な選択肢と関連付けて分析しなければ
ならない（パラグラフ 10.146参照）。
10.119. キャッシュプール取引の描写に関して、（第 1 章 D.8 節で述べたとおり）
意図的な協調的行動を通して生み出されるグループシナジーの結果、貯蓄増加と効
率性向上が生じるかも知れない。
10.120. パラグラフ 1.179で示したとおり、意図的な協調的グループ行動の結果とし
て何が生じるかは、徹底した機能分析をしなければ算定することはできない。そこ
358
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 360 =====

参考仮訳
で、キャッシュプーリング契約に関しては、(i) メリット及びデメリットの性質、(ii)
便益又は損害を受ける金額、(iii) その便益又は損害が多国籍企業グループメンバー間
でどのように配分されるのか、を算定する必要がある。
10.121. キャッシュプーリング契約のメリットの一つとして、貸付及び借入残高を
相殺する結果生じる支払金利の減少又は受取金利の増加を挙げることができる。キ
ャッシュプール・メンバーが単独で非関連企業と取引をした場合に得る結果と比較
して算出されたグループシナジーによる便益の金額は、キャッシュプール・リーダ
ーが果たした機能に対して C.2.3 に従い適切な報酬が配分された後に、キャッシュプ
ール・メンバーの間で共有されるのが一般的であろう。
10.122. キャッシュプーリングと呼べる可能性のあるグループ内資金調達契約を分
析する上で考慮すべきもう一つの重要な点は、多国籍企業グループのメンバーが保
持する残高の過不足の状況は、短期流動性契約の一環として機能しているというよ
りももっと長期にわたる。正確な描写において、こういった残高の過不足を長期の
定期預金又はタームローンなど、短期的キャッシュプール残高ではないものとして
取り扱うのが正しいかどうか検討することは一般的には適切であろう。
10.123. このような状況のもとで実際上難しい点の一つは、どれ位の期間であれば
潜在的にタームローンのような他のものとして取り扱いうるある残高を、キャッシ
ュプールの一部として取り扱うべきかを決定することであろう。キャッシュプーリ
ングは流動性に基づく短期的契約として行われるものなので、現金残高の利回りが
財務管理の重要な課題である中で、毎年同じパターンが現れるかどうかを検討する
こと、及び、多国籍企業グループの財務管理上どのような方針が定められているの
か調査することは適切だと考えられる。
10.124. キャッシュプーリング契約を分析する上で税務当局にとって難しい問題と
なりうる点は、キャッシュプール内の様々な企業が多数の国・地域の居住者であり、
納税者のとるポジションを検証するに足りる情報を得ることが難しいかもしれない
という点である。多国籍企業グループがプール構造並びにキャッシュプールにおけ
るキャッシュプール・リーダー及びメンバーの収益に関する情報を移転価格文書の
一部として提供するのであれば税務当局にとって有益であろう（マスター・ファイ
ルに含まれるべき情報に関しては本ガイドライン第 5章付録1を参照）。
10.125. キャッシュプール・リーダー及び参加者の報酬を算定しようとする前に、
キャッシュプーリング契約に関連する経済的に重要なリスクを第 1 章のガイダンス
に基づき特定し調査することは移転価格分析において極めて重要である。このリス
359
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 361 =====

参考仮訳
クの中には流動性リスク及び信用リスクが含まれる場合もある。これらのリスクは
キャッシュプーリング契約内の貸付及び借入ポジションは短期的性質を有すること
を考慮に入れて分析されるべきである（パラグラフ 10.123参照）。10.126. キ ャ ッ
シュプール契約における流動性リスクはキャッシュプール・メンバーの貸付及び借
入残高の支払期日のミスマッチから生じる。キャッシュプールに関連する流動性リ
スクを引き受けるということは、単にキャッシュプール・メンバーの貸付及び借入
ポジションを相殺することを超えたコントロール機能の行使を必要とする。したが
って、第 1 章に基づき流動性リスクを配分するためには、キャッシュプール契約に
おける借入及び貸付ポジションの金額に関する意思決定プロセスの分析が求められ
るであろう。
10.127. 信用リスクは、借入ポジションのキャッシュプール・メンバーが引き出し
たキャッシュを払い戻すことができないことから生じる損失リスクに起因する。キ
ャッシュプール・リーダーの観点から見ると、信用リスクを負うには、借入ポジシ
ョンのキャッシュプール・メンバーのデフォルトに起因する損失が発生する蓋然性
がなければならない。したがって具体的な事実と状況のもとで、多国籍企業グルー
プ内のどの企業がコントロール機能を行使し、キャッシュプール契約に関連する信
用リスクを負う財務能力を有しているのかを決定するため、第 1 章のガイダンスに
基づく調査が必要となるだろう。
C.２.３. キャッシュプーリング取引に関する独立企業間価格の算定
10.128. 金融取引の多くのタイプと同様に、特定の取引に付与された名称あるいは
記述に対し異なる意図や理解が存在しうる。それぞれの場合についてそれ自体の事
実と状況に基づき検討される必要があり、ある取引の価格設定方法を決定するのに
先立ち、第1章の原則に従って実際の取引を正確に描写する必要があるだろう。
C.2.3.1 資金プール・リーダーの機能に対する報酬
10.129. キャッシュプール・リーダーに対する妥当な報酬は、事実と状況、果たさ
れた機能、使用された資産及びキャッシュプーリング契約の推進上引き受けたリス
クによるであろう。
10.130. 一般的にキャッシュプール・リーダーは、マスター口座がプール・メンバ
ーの既定目標残高を満たすために行われる一連の記帳の中心となっていることによ
る調整機能又は代理人機能を果たしているにすぎない。この機能性の低さを前提と
すると、一般的に、役務提供者としてのキャッシュプール・リーダーに対する報酬
も同様に制限されることになろう。
360
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 362 =====

参考仮訳
10.131. キャッシュプール・リーダーが調整機能又は代理人機能以外の活動を行っ
ているか否かは実際の取引の正確な描写によって決定されるが、これら取引の価格
設定は必要に応じて本ガイドラインの他の箇所に記載された方法に基づき実施され
ることになろう。
10.132. 上で述べた原則について以下の事例を用いて解説する。
事例1
10.133. X は多国籍企業グループの親会社であり、その子会社である H、J、K、L
は同じく子会社の M をキャッシュプール・リーダーとする物理的キャッシュプーリ
ング契約に参加している。全ての参加者は同一の機能通貨を有し、その通貨がプー
ルにおける唯一の通貨である。
10.134. M は非関連銀行とグループ内キャッシュプーリング契約を締結する。法的
取決めが参加企業全てに対して定められ、これにより各プール参加企業の一定の目
標残高が達成されるように Mのキャッシュ集中口座との間で入出金が可能になる。
10.135. 銀行は、キャッシュ管理サービス契約に基づき、M の預金残高が純余剰の
ときには M の口座からの移動により、また M の預金残高が純不足のときには M に
融資することにより、各プール参加者が目標残高を達成するのに必要な資金移動を
行う。M が引き出す可能性のある融資枠は X が保証する。第三者である銀行は、プ
ールされた全体残高に基づき利息を Mに支払うか、又は Mから受け取る。本事例で
は、M は多国籍企業グループのメンバーH と J から余剰資金を受領し、資金が不足
している多国籍企業グループのメンバーK と L に資金を供給する。プール参加者の
残高に対する利息はプーリング契約に従って請求されるか、又は支払われる。
10.136. 締結された契約の結果として、M はプーリング契約がなかったときと比べ
て銀行に支払う利息は少なくなり、銀行から受領する利息は多くなる。
10.137. 機能分析が示すところによると、信用リスクはキャッシュプール・メンバ
ーに残っているため M が負うことはなく、M は単に調整機能を果たしているにすぎ
ない。さらに、M は銀行が行う機能を果たすことはなく、銀行が取るリスクを負っ
てもいない。したがって、M は預金と融資との間の金利スプレッドを保持するとい
った銀行が得るの報酬を得ることはないであろう。その結果、M はプールが受ける
役務に相当する報酬を得ることになるだろう。
事例2
361
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 363 =====

参考仮訳
10.138. 多国籍企業グループ Y の一員である企業 T は、多国籍企業グループの財務
を担当する事業体としてとして機能し、グループ内外で様々な財務関連取引を行っ
ている。T 企業の主な目的は、多国籍企業グループ内の他の企業に対してグループ
の流動性に関する戦略、管理など財務関連の役務を提供することである。T は、債
券発行や第三者である銀行からの借入によって多国籍企業グループ全体の資金を調
達する責務を担っており、必要に応じて他のグループメンバーの資金調達ニーズを
満たすためグループ内で融資を手配する。
10.139. グループの流動性確保の一環として、T は、多国籍企業グループのキャッ
シュプーリング契約を運営し、余剰キャッシュの投資又は不足資金の調達の実施方
法を決定する責任を負う。T は、グループ内金利を設定し、グループの他のメンバ
ーに対して設定する金利と自らが独立の貸手との間で取引する金利との差について
リスクを負う。T は、グループ内金融に関する信用リスク、流動性リスク、通貨リ
スクを負い、これらのリスクをヘッジするか否か、ヘッジするとすればどのように
ヘッジするかを決定する。
10.140. 第 1 章 D.1 節のガイダンスに基づく分析が示すところによると、企業 T は、
キャッシュプール・リーダーの調整的役割を超えた機能を果たしリスクを負ってい
るので、実際の取引は企業 T が行う財務活動としてのグループ内融資であるとして
正確に描写されるべきである。特に、機能分析によると、企業 T は契約上自己に割
り当てられた財務リスクをコントロールし、これらのリスクを負うだけの財務能力
を有する。
10.141. そのため、Tは自らが果たす機能及び C.1節のガイダンスに基づいて負うリ
スクに対して報酬を与えられるべきである。この報酬には、T が採用した借入と融
資との間のスプレッドの全部又は一部を含めてもよい。
10.142. T と取引を行う他のグループメンバーは、次に最適な選択肢より状況が悪
化しない場合に限り当該取引を行うという点に留意すべきである。
C.2.3.2 キャッシュプール・メンバーに対する報酬
10.143. キャッシュプール・メンバーに対する報酬は、プール内の余剰又は不足の
各残高に適用される独立企業間金利の算定を通して計算されるだろう。キャッシュ
プール契約によるシナジーに関わる便益は、この決定に基づきプール・メンバー間
に割り当てられ、通常キャッシュプール・リーダーに対する報酬が決定された後割
り当てられることになる。
362
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 364 =====

参考仮訳
10.144. 最終的には、キャッシュプール・メンバーに対する報酬は、具体的事実と
状況、各プール・メンバーの機能、資産及びリスクに応じて決まるだろう。したが
って、本ガイダンスは、キャッシュプーリングの便益をキャッシュプール参加メン
バーに割り当てるための規範的手法を示す意図をいかなる状況においても持ってお
らず、むしろその割り当ての指針となるべき原則を定めるものである。
10.145. キャッシュプール・グループ内取引の独立企業間金利を決定することは、
非関連当事者間での比較可能な契約を欠くため難しいかもしれない。この点に関し
て、キャッシュプール・リーダーの関与する対銀行契約は、銀行とキャッシュプー
ル・リーダーとの機能的相違及びキャッシュプール・メンバーに現実的に利用可能
な選択肢を考慮に入れていることから、移転価格分析における比較可能な金利の特
定に関して情報を提供する可能性がある。
10.146. 全てのキャッシュプール参加者は、キャッシュプール契約がない場合より
も状況が良くなると想定されている。一般的に見受けられる事実と状況が意味する
ことは、例えば、プール外でキャッシュの借入ないし預金に対して適用されると予
想される金利と比較して、キャッシュプーリング契約のもとで改善された金利が残
高の過不足に適用されるので、全てのキャッシュプール参加者が便益を得るという
ことであろう。しかし、キャッシュプール・メンバーがキャッシュプール契約に参
加しようとするのは、キャッシュプール・メンバーシップがもたらす金利改善以外
の便益、例えば恒久的な資金調達先へのアクセス、外部銀行へのエクスポージャー
減少、他では利用不可能な流動性へのアクセスといった便益を得ることを目的とし
ている可能性があるという点に留意することが重要である。
C.2.3.3 キャッシュプーリング保証
10.147. キャッシュプーリング契約の一部として、キャッシュプールの参加者間で、
相互保証及び相殺権が要求されるかもしれない。これは、保証料が支払われるべき
かという問題を提起する。本来、いかなる場合においても具体的な事実と状況を考
慮することが妥当だろうが、多くのキャッシュプールに共通すると見られる要素が
いくつかある。具体的には、プールには多数のメンバーが存在するだろうというこ
と、プールには資金余剰の企業と資金不足の企業の両方が存在する可能性があるこ
と、各プール・メンバーは個別に単独の信用格付けを有している可能性があること、
銀行とのプーリング契約は全てのプール参加者間での完全相互保証及び相殺権を要
求する可能性が高いことが挙げられる。
10.148. これら相互保証及び相殺権は、独立当事者間の契約では発生しないであろ
う特徴である。各保証人は全てのプール・メンバーに対する保証を提供するが、プ
363
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 365 =====

参考仮訳
ールのメンバーシップをコントロールする権限を有していないだろうし、保証対象
となる債務額をコントロールする権限も有していない。また、保証を提供している
相手方に関する情報にアクセスできないかもしれない。同一の融資に対して他の当
事者も保証を提供している場合、保証人が債務不履行時に負う正確なリスクを評価
するのは不可能かもしれない。したがって、相互保証契約が実際にもたらすものは、
正式な保証は、キャッシュプール・リーダーやその延長線上にある借手を支援しな
いのは多国籍企業グループの利益を損なうかもしれないことを示すものにすぎない
ということである。この状況のもとでは、被保証人である借手は、他のグループメ
ンバーの暗黙の支援に基づく信用力の上昇分以上の便益を得ていない可能性がある。
仮に一般的に見受けられる事実と状況がこの結論を支持するのであれば、保証料は
必要なく、他のグループメンバーが債務不履行に陥った場合の支援は資本拠出と見
なされるべきである。
C.3. ヘッジング
10.149. 多国籍企業グループ内でのリスク移転は、グループ内の金融取引の１つの
手段である。例えば、ヘッジング契約は外国為替や商品価格などの変動リスクを軽
減する手段として、通常の業務の中で頻繁に使われている。独立企業は、自己の方
針に従ってこれらリスクを取るか又はヘッジするかを決定することができる。しか
し、多国籍企業グループにおいては、これらリスクの取り扱いはリスク管理やヘッ
ジングに対する多国籍企業グループのアプローチによって異なる可能性がある。
10.150. 多くの場合、多国籍企業グループは効率性と有効性を向上させるため、財
務機能を集中し金利リスクや通貨リスクに関するリスク軽減戦略を実行するであろ
う。そのため、各企業は多国籍企業全体の観点からはヘッジされているとしても、
当該リスクに関するヘッジング契約を自ら締結することはできない。
10.151. 多国籍企業グループがリスクヘッジの責任を集中させる仕組みとして考え
られるものは、以下のとおりである。
 多国籍企業グループの財務担当企業にヘッジングの責任を委譲。ヘッジング
契約は対象となる関連事業運営企業のために、かつ当該関連事業運営企業の
名において締結される。
 多国籍企業グループの財務担当企業にヘッジングの責任を委譲。ヘッジング
契約は別の多国籍企業グループの企業によって、かつその名において締結さ
れる。
364
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 366 =====

参考仮訳
 多国籍企業グループ内におけるナチュラルヘッジの存在の特定。この場合、
正式なヘッジング契約は締結されない。
10.152. リスクヘッジを集中した財務担当企業が、契約主体の事業運営企業のため
にヘッジング契約を締結する場合、財務担当企業は当該運営企業に対して、独立企
業原則に基づく報酬を受けるべき役務を提供していると見ることができる。
10.153. しかし、財務担当企業又は多国籍企業グループの別の企業がヘッジング契
約の主体として契約を締結し、多国籍企業グループのポジションは保護されたが当
該企業内ではポジションは合致していないという場合、移転価格に関してより困難
な問題が生じる可能性がある。相殺的ヘッジング契約手段が多国籍企業グループ内
に存在するが同一企業内には存在しない場合、又は多国籍企業グループ内に契約手
段は存在しないが多国籍企業グループとしてのポジションは保護されている場合
（例えば、ナチュラルヘッジが存在する場合など）、第 1 章 D.1 節で述べた現実の
取引の正確な描写（例えば、特定リスクのヘッジとして意図的に行われる協調的行
動の存在）及び第 1 章 D.2 節で述べた取引の商業的合理性について包括的分析をす
ることなく、同一企業内でヘッジがされているとしたり、契約書がないにも関わら
ずヘッジ取引を認識するのは適切ではないであろう。
D 金融保証
10.154. 本節では、一定のグループ内取引に関する金融保証について検討する。金
融保証の移転価格に対する影響を検討するためには、まず、第 1 章 D.1 節に従って
実際の取引を正確に描写することにより、保証される債務の性質及び範囲並びに全
ての当事者に及ぼす影響を理解する必要がある。
10.155. 一般的に、金融保証では、被保証人が特定の債務の履行を怠った場合に保
証人はその債務を履行することとされている。多国籍企業グループのあるメンバー
から別のメンバーに対する信用補完には色々なタイプがあり、タイプに応じて様々
な条件が定められている。一方には正式な保証書があり、他方には多国籍企業グル
ープ内のメンバーにだけ与えられる暗黙の支援がある。本節において保証とは、被
保証人である借手が一定の債務の履行を怠った場合に保証人がその債務の履行責任
を負うという、法的拘束力のある保証人の約束をいう。移転価格の問題で最も頻繁
に現れる可能性のある状況は、関連者（保証人）が非関連の貸手による別の関連者
に対する融資に関して保証を提供するという場合である。
D.1. 金融保証の正確な描写
D.1.1. 金融保証による経済的便益
365
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 367 =====

参考仮訳
10.156. 金融保証を正確に描写するには、C.1.1.3 節で述べた受動的な関係による便
益を超えて借手に生じる経済的便益をまず検討する必要がある。
10.157. 借手の観点から見ると、金融保証は借入条件に影響を与える可能性がある。
例えば、保証が存在することにより貸手はより広い資産にアクセスできるようにな
るため、被保証人はより有利な金利で借り入れることができるかもしれない。また、
より大きな金額を借り入れることができるなど、金融保証は借入金額にも影響を与
える可能性がある。
D.1.1.1 借入条件の改善
10.158. 貸手の観点から見ると、一つ以上の明示的な保証の結果、保証人らは法的
に責任を負うことになる。借手が債務不履行に陥ったときに保証人らの資産にアク
セスできるため、貸手のリスクは減少すると期待できるだろう。その結果、実際上、
借手は保証のない場合に自らの格付けに基づいて適用される条件ではなく、保証人
と同じ信用格付けの条件で借り入れることが可能になるかもしれない。このような
状況において、保証の価格設定に関する原則及び方法論は、C.1.2 節で説明した融資
の価格設定の場合とほぼ同じである。
10.159. 正確に描写されたグループ内保証の効果が借手の借入コストを低下させる
ことにある場合には、借手は自己のポジションが全体として悪化しない限り保証料
を支払う用意があるかもしれない。保証を受けた後の借手の財務ポジション全体を
検討する場合、保証を付けた場合の借入コスト（保証費用及び保証締結のための関
連費用全てを含む）は、暗黙の支援を考慮に入れた上で無保証の場合の借入コスト
との比較によって測られるものであろう。保証付きの借入は、価格以外の融資条件
にも影響を与える可能性がある。事例ごとに固有の事実と状況に応じて影響は異な
るであろう。
10.160. あるいは、第 1 章の分析に従えば、いわゆる金融保証は借手に何らの便益
を提供するものではなく、被保証人が多国籍企業グループの一員として得ていたで
あるだろう便益を単に承認しているだけかもしれず、このような場合、事実と状況
によるが、比較可能な状況下の非関連者は保証の対価を支払わないだろうし、保証
人は借手に対して管理的役務を提供しているにすぎないとみられるであろう（パラ
グラフ10.164及び第 7章のガイダンス参照）。
D.1.1.2 より大きな借入金額へのアクセス
10.161. 保証の効果によって借手が無保証のときと比べてより大きな金額を借り入
れることができるようになる場合、保証は、単に借手の信用格付けを支援するだけ
366
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 368 =====

参考仮訳
でなく、借手の借入能力の増大と既存の借入能力に対する金利の引下げという両方
向に作用している可能性がある。この状況において問題が二つ考えられる。一つは、
貸手から借手への融資の一部が貸手から保証人への融資（その後保証人から借手に
資本拠出される）として正確に描写されているか否かであり、もう一つは、貸手か
ら借手への融資と見られる融資部分に対して支払われる保証料が独立企業間である
か否か、である。事実と状況を完全に考慮に入れた上で、これら取引の分析の結論
としては、保証料の評価は融資として正確に描写された部分に関する手数料に限定
されるべきで、融資された残りの部分は実質的には保証人に対する融資であって、
後に保証人から借手に資本拠出されるものと見なされるべきである、ということに
なるかもしれない。
D.1.2. グループ・メンバーシップの効果
10.162. 本節は、グループ・メンバーシップが独立企業間の金融保証価格の決定に
及ぼす影響について、C.1.1節で述べた原則に基づき詳細に説明する。
10.163. 明示的に保証を提供することにより、保証人は、借手が債務不履行に陥っ
たときに支払うことを法的に約束するため、追加的リスクにさらされる。法的拘束
力のある約束に至らないもの、例えば「念書」やそれより拘束力の弱いタイプの信
用支援などは、明示的なリスク引き受けを伴わない。固有の事実と状況によって事
案はそれぞれ異なるが、一般的に言って、明示的保証がない場合に多国籍企業グル
ープの他のメンバーが関連者に対してその借入に関して支援を提供するだろうとい
う当事者の期待は、多国籍企業グループのメンバーという借手の地位に由来するも
のであろう。この点に関して、ある多国籍企業グループのメンバーから別の多国籍
企業グループのメンバーに対して、融資に関する債務を履行するための資金を提供
するという約束がなされた場合に、その約束を念書、保証のどちらとすべきかの判
断は、その約束が債権者に対して約束を強制実行させるための法的権利を提供する
か否かなど、あらゆる事実と状況によって異なってくる。多国籍企業グループのメ
ンバーという借手の地位に起因するこのような支援から得られる便益は、受動的な
関係から生じるものであって手数料を支払うべき役務の提供から生じるものではな
いだろう。受動的な関係に関しては、パラグラフ 7.13参照。
10.164. 借手は見返りとして妥当な便益が得られない場合、通常、保証の対価を支
払うつもりはないであろう。明示的な保証であっても常に借手に便益を与えるとは
限らないであろう。例えば、多国籍企業グループの親会社又はそれ以外のメンバー
に適用されるバンキング・コベナンツは、多国籍企業グループの別のメンバーの債
務不履行を、借入の解約その他の不利益な結果を生じさせる事象に含める可能性が
ある。その他法的、財務的又は事業運営上のつながりは、借手が資金難に陥ったと
367
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 369 =====

参考仮訳
きに、借手を救済しなければ多国籍企業グループは信用格付けを引下げられてしま
うことを意味するかもしれない。上述した状況のいずれかの結果として、実際には、
明示的保証を与えることによって保証人の経済的リスクが大きく変化しないように、
多国籍企業グループのメンバーはいかなる正式な保証契約からも財務的にまったく
独立している可能性がある。換言すれば、正式な保証をしたとしても、それは借手
の業績を支援しなければ多国籍企業グループの利益を損なうということを承認した
にすぎないのかもしれない。このような状況においては、保証を受けた借手は、多
国籍企業グループの他のメンバーによる暗黙の支援に起因する信用の上昇分以上に
便益を受けておらず、保証料は発生しないであろう。
10.165. 同じような問題は、多国籍企業グループに属する二つ以上の企業が相互に
保証し合う相互保証においても発生する。貸手の観点から見ると、保証を受けた借
手が債務不履行に陥った場合、相互保証している各企業の資産にアクセスすること
ができる。このことは、単独保証よりも大きな安心感を貸手に与える可能性がある。
なぜなら、貸手は、相互保証している多国籍企業グループの中のどの企業から資金
回収を求めるのか必要に応じて選択できるからである。借手の観点から相互保証の
効果を見ると、借手はその借入金に対して複数の保証を受けており、また複数の借
入に対して自らが保証人となる可能性がある。その場合、それぞれの保証をいかに
評価すべきかという問題が生じてくるであろう。この問題の複雑さは、評価対象の
保証の数が多くなりうるという点からだけでなく、保証を提供する当事者が、保証
人となっている相手方によって逆に保証されている可能性があるという点からも生
じる。相互保証契約の効果を評価することは難しく、関与当事者の数が増加すれば
事実上不可能になるかもしれない。同一リスクが複数の保証の影響を受ける場合、
二当事者間における保証の効果の決定は不可能なのかもしれない。事実を分析する
ならば、このような契約は、多国籍企業グループメンバーの信用状態を受動的な関
係の水準以上に高めるものではないという結論に至るかもしれない。その場合には、
他の多国籍企業グループメンバーの債務不履行に対するいかなる支援も資本拠出と
見なされるべきであるということになる。
D.1.3. 保証人の財務能力
10.166. 正確な描写のもとで金融保証に関して調査する際には、借手が債務不履行
に陥った場合に保証債務を履行するだけの財務能力が保証人にあるか、という点に
ついても検討する必要がある。このためには、保証人及び借手の信用格付け並びに
両者の事業上の相関関係を評価する必要がある。
10.167. 貸手は、（借手の信用格付けと比べた）保証人の信用格付けの高さ、若し
くは（借手の資産プールに加わる）保証人の資産プール、又はその両方から便益を
368
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 370 =====

参考仮訳
受けるであろう。その結果、借手は金利の低下という形での便益を期待できる。し
たがって、事実と状況によるが、保証により貸手の償還請求できる範囲が実質的に
拡大し、その結果、保証人の信用格付けが借手より高くないにもかかわらず金利低
下が実現する場合には、保証人と同等かそれより高い格付けを有する借手に対して
も保証は便益を提供する可能性がある。C.1.1 節の説明のとおり、保証人と借手の信
用格付けを算定する場合には暗黙の支援の効果を検討しなければならない。
10.168. 同様に、債務履行に関する保証人の財務能力に関しては、保証人と借手双
方の事業の相関関係を分析する必要がある。保証人及び借手が似たような市場環境
のもとで事業を営んでいる場合、借手に不利な影響を及ぼし債務不履行リスクを高
めるような事象が市場で発生すると、保証人とその債務履行能力もこの事象の影響
を受ける可能性がある。
D.2. 保証に関する独立企業間価格の決定
10.169. 本節では、保証が適切と認められる場合における様々な価格設定方法につ
いて説明する。しかし、実際の取引に関する正確な描写によって、保証と称される
ものが保証でないことが示される場合には、他の価格設定方法、とりわけ第 7 章の
ガイダンスが検討されるべきである。どのような他の移転価格の状況におけるのと
同様に、最も適切な方法の選択は、とりわけ機能分析によって正確に描写された実
際の取引と整合性を有するべきである（第 2章参照）。
D.2.1. CUP法
10.170. CUP 法は、独立した保証人が他の借手に対する比較可能な借入に関して保
証を提供していたり、又は、同じ借手が、独立した保証を受けている他の比較可能
な借入を持っている場合のように、外部比較対象又は内部比較対象が存在する場合
に利用できる。
10.171. 関連者間取引及び非関連者間取引が比較可能か否かの検討においては、借
手のリスクプロファイル、保証の条件、保証の対象である借入の条件（金額、通貨、
満期、優先順位など）、保証人と被保証人との信用格付けの格差、市況などを含む、
保証料に影響を及ぼすかもしれない全ての要因について配慮すべきである。それが
利用可能であれば、非関連者間の保証が、独立企業間の保証料を決定するための最
も信頼できる比較対象である。
10.172. CUP 法を利用する難しさは、非関連者による銀行借入の保証は稀であるこ
とを考えると、十分に類似する信用補完のための保証に関する公的に利用可能な情
報を、非関連者間で見出すことができる見込みがないところにある。
369
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 371 =====

参考仮訳
10.173. 金融保証を提供する独立企業は、偶発債務を被るリスクを補償し、保証に
関して借手に対して提供する価値を反映する手数料を受け取ることを期待している。
しかし、独立した保証人の手数料は、部分的には資金調達の過程や規制上の要件を
満たすために発生するコストを反映するものであることを留意しなければならない。
これらは、関連者が負担しないかもしれないコストである。
D.2.2. 利回りアプローチ
10.174. このアプローチは、被保証人が低い利子率の保証から受け取る利益を定量
化する。この方法は、保証がない場合に借手が支払ったであろう利子率と保証があ
る場合に支払うであろう利子率との間のスプレッドを計算する。最初のステップで
は、借手がそれ自体の実力に基づいて支払ったであろう利子率を、グループのメン
バーである結果としての暗黙の支援の影響を考慮した上で決定する。C.1.2 節を参照。
10.175. 次のステップは、（第三者からの借入の場合について直接的に特定可能で
あれば別であるが）類似のプロセスによる、明示的な保証の利益がある場合に支払
う利子率の算定である。保証の結果として借手が得る利益を定量化するために、利
子率のスプレッドを利用することができる。保証によって提供される利益の程度の
決定においては、明示的な保証の効果と、グループのメンバーである結果としての
暗黙の支援の影響とを区別することが重要である。パラグラフ 1.187の事例 2を参照。
価格設定されるべき利益は、保証を受けていない単独の借手にとってのコストと明
示的な保証に伴うコストとの差異ではなく、暗黙の支援の利益を考慮した後の借手
にとってコストと明示的な保証の利益があった場合のコストとの差異である。
10.176. 暗黙の支援の利益は、多国籍企業グループのメンバーとしての借手企業の
信用格付けに基づいて、その借手企業が得ることができる借入条件と、もしも、借
手企業が完全に非関連会社であったとした場合における単独の信用格付けに基づい
て得ることができる借入条件との差異である。もしも借手が、それ自身の独立した
信用格付けを、非関連者である信用格付け機関から得ているのであれば、その信用
格付けは、一般に多国籍企業グループのメンバーであることを反映しているので、
通常、暗黙の支援を反映させるために、この信用格付けを修正する必要はないであ
ろう。
10.177. この分析の結果は、保証に対する最大限の手数料（保証を受ける者が支払
いを希望する最大限の金額）、すなわち、保証がある場合の利子率と保証はないが
暗黙の支援の利益はある場合の（コストを考慮した上での）利子率との差異を決定
する。借手は、もしも、保証がない場合に利子として銀行に支払う金額と、利子と
して銀行に支払った上に手数料として保証人に支払う合計としての金額が同一であ
370
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 372 =====

参考仮訳
るならば、保証協定を結ぶインセンティブがないであろう。それゆえに、この最大
限の手数料は、それ自体が独立企業間で行われた取引の結果を必然的に反映するも
のではないが、借手が支払う用意がある上限額を表している。
D.2.3. コスト・アプローチ
10.178. この方法は、保証を提供することによって保証人が負担する期待損失の価
値（債務不履行によって与えられる損失）を見積もることによって、保証人が負担
する追加的なリスクを定量化することを目的とする。もう一つの方法として、予想
コストは、保証人が引き受けたリスクを支えるために必要となる資金を参照するこ
とによって決定することができる。
10.179. 期待損失及び必要資金を見積もるための実行可能なモデルがいくつかある。
このアプローチのための一般的な価格決定モデルは、金融保証は他の金融商品と同
等であるとの前提に立って機能するものであり、例えば、保証をプット・オプショ
ンとして取り扱い、オプション価格付けモデル、クレジット・デフォルト・スワッ
プ価格付けモデルなどを利用して、その代替的な選択肢の価格設定をする。例えば、
クレジット・デフォルト・スワップのスプレッドに関する公的に利用可能なデータ
が、借入に付随する債務不履行リスクを見積もり、そしてそれゆえに、保証料を見
積もるために利用できるかもしれない。このタイプのデータを利用する場合には、
債務不履行という事象（例えば、破産）の識別が、関連者間取引と比較可能性を有
するクレジット・デフォルト・スワップとの間の比較可能性分析の中心である（ク
レジット・デフォルト・スワップのデータの信頼性に関しては、C.1.2節を参照）。
10.180. 各モデルに基づく価格設定は、数理的モデル化のプロセスにおいてなされ
る仮定の影響を受けやすい。どのような評価モデルが利用されようと、原価評価法
は、保証のための最低限の手数料（保証の提供者が喜んで受け入れる最低限の金
額）を決定するが、それ自体が、独立企業間で行われた取引の結果を必然的に反映
するものではない。独立企業間の金額は、借手及び保証人の観点を（現実的に利用
可能な選択肢を考慮した上で）検討することによって導き出されるべきである。
D.2.4. 想定損失評価アプローチ
10.181. 想定損失評価法は、債務不履行の確率の計算及び債務不履行における期待
回収率を計上するための修正に基づいて、保証の価値を見積もる。その次に、これ
を保証の対象となる名目金額に適用して、保証を提供するためのコストを算出する。
その次に、資本資産評価モデル（CAPM）のような商用の価格決定モデルに基づい
た資本金額に対して期待されるリターンを基礎として、保証の価格設定をすること
ができる。
371
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 373 =====

参考仮訳
D.2.5. 資本支援法
10.182. 保証人と借手とのリスクプロファイルの差が、借手の貸借対照表上の資本
を増加させることによって対応できる場合には、資本支援法が適しているかもしれ
ない。まず最初に、保証がない（ただし、暗黙の支援はある）借手の信用格付けを
決定し、その次に、保証人の信用格付けにまで借手を引き上げるために必要となる
追加的な名目資本の金額を特定する必要がある。その次に、期待されるリターンが、
保証人である企業の全体的な活動ではなく、むしろ保証の提供の結果だけを適切に
反映する限りにおいて、この資本金額に対して期待されるリターンを基礎として保
証の価格設定をすることができる。
D.3. 事例
10.183. 以下の事例は、第 1 章 D.8 節、とりわけパラグラフ 1.187、において考察し
た原則に基づくものである。
D.3.1. 事例1
10.184. M 社は、多国籍企業グループの親会社であるが、多国籍企業グループの連
結貸借対照表の強さに基づいて AAA の信用格付けを維持している。D 社は、同一の
多国籍企業グループのメンバーであるが、単独では BBB の信用格付けしか得ること
ができず、独立した貸手から 10百万ユーロを借り入れる必要がある。
10.185. 実際の取引の正確な描写によれば、受動的な関係の影響によって D 社の信
用格付けは BBBから Aに引き上げられており、明示的な保証の供与によって、D社
の信用状態が AAA にさらに上昇するものと仮定する。さらに、独立した貸手は、信
用格付けが A の企業には 8%の利子率を請求し、信用格付けが AAA の企業には 6%
の利子率を請求するものと仮定する。さらに、M 社が、保証の提供に対して D 社に
3%の手数料を請求しており、したがって、そのような保証の提供から得られる D 社
の信用状態の上昇の利益を完全に相殺する分以上の保証料を要求しているものと仮
定する。
10.186. この状況においては、D 社は保証がない方が得をするのであるから、D 社
と同一の条件のもとで借入をする独立企業は、M 社に対して明示的な保証の供与に
ついて 3%の保証料を支払うとは期待できないことが、第 1章における分析によって
示されるかもしれない。
D.3.2. 事例2
372
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 374 =====

参考仮訳
10.187. 事例 1 において述べたのと同一の事実関係の事例について検討するが、こ
の案件においては、D.2 節のガイダンスに基づいて、比較可能な非関連者間取引を特
定することができ、比較可能な保証の独立企業間価格が 1%から 1.5%の範囲にある
ことが示されているものと仮定する。
10.188. 実際の取引の正確な描写によれば、D社の信用状態の Aから AAAへの上昇
は、計画的に協調したグループの活動、すなわち、M 社によって提供された保証の
結果であることが示されている。D 社は、保証がない場合よりも得をするのである
から、明示的な保証の供与に対して、M 社に独立企業間の保証料の支払いを希望す
るものと期待できる。
E キャプティブ保険
E.1. キャプティブ保険及び再保険の定義と理論的根拠
10.189. 多国籍企業グループが、グループ内においてリスクを管理するための数多
くの方法がある。例えば、準備金として資金を積み立てたり、潜在的な将来の損失
に対して事前積立をしたり、自家保険をかけたり、第三者の保険に加入したり、あ
るいは、そのまま特定のリスクの保持を選択するかもしれない。それ以外の場合と
して、多国籍企業グループが、「キャプティブ」保険と称されるものによって、あ
る種のリスクの統合を選択するかもしれない。
10.190. このガイダンスにおいては、キャプティブ保険という用語は、その保険ビ
ジネスの実質的に全てが、それが所属する多国籍企業グループの企業のリスクに対
して保険を提供するためのものである保険事業体又は保険企業を意味する。
10.191. これに対して、このガイダンスにおいては、再保険という用語は、それが
所属する多国籍企業グループの企業によって最初に保険がかけられた非関連者のリ
スクに対して、再保険を提供することを目的とする再保険事業体又は再保険企業を
意味するものである 5（多国籍企業グループ内の企業のリスクについて、まず最初に
非関連者に保険をかけるが、その後で多国籍企業グループ内の企業に再保険をかけ
る状況については、E.2.4節において詳述する）。
5 このセクションについては、保険及び再保険の事業体は、恒久的施設への利得の帰
属に関する報告書の第IV部で説明されている保険及び再保険のビジネスへの参照によって
定義する。この説明は、保険の一般的な制度を扱うものであるが、製造物責任リスクのよう
な、保険契約者が影響を及ぼす何らかの能力を持っているリスクを、このガイダンスから除
外することを意図するものではない。
373
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 375 =====

参考仮訳
10.192. キャプティブ保険は、他の保険会社や再保険会社と同じ方法で規制に服す
ることがある 6。保険の規制の厳密な要求事項は、法域によって様々であろうが、通
常、一定の保険数理、会計及び資本に関する要求事項が含まれる。保険の規制は、
保険契約者の保護を意図するものであるとはいえ、各国の規制当局が、キャプティ
ブ保険が多国籍企業グループのメンバーだけに限って保険を提供する場合には、比
較的軽微な規制を課していることがある。
10.193. 多国籍企業グループがキャプティブ保険を利用する理由はいくつもあるが、
例えば、多国籍企業グループ内の企業が支払う保険料を安定化させたり、税金及び
規制のアービトラージによって利益を得たり、再保険マーケットを利用したり、市
場能力の不安定性を緩和したり、あるいは、多国籍企業グループがグループ内でリ
スクを保持する方が、費用対効果が一層大きいと考えるというような理由がある。
10.194. 上記に列挙した理由に加えて、多国籍企業グループによってキャプティブ
保険が利用されるもう一つの考えられる理由は、ある種のリスクについては、保険
の付保が困難であったり不可能であったりすることである。そのようなリスクがキ
ャプティブ保険によって付保される場合には、独立企業間価格が決定できるか否か
に関する疑問や、そのような協定の商業上の合理性に関する疑問が提起されるかも
しれない（第1章D.2節参照）。
E.2. キャプティブ保険及び再保険の正確な描写
10.195. これらのガイドラインの第 1 章に詳述されている実際の取引の正確な描写
及びリスク配分の原則は、キャプティブ保険及び再保険に対しても、その他のグル
ープ内での取引に適用されるのと同一の方法で適用される。しかし、このセクショ
ンでは、（キャプティブ再保険－フロンティングと同様に）主としてキャプティブ
保険を扱う。とりわけ、次の事項を留意するべきである。
 リスク軽減機能の実行は、リスク管理の広義な概念の範囲に収まるが、
リスク・コントロールのそれには収まらない（パラグラフ 1.61 及び
1.65参照）。
 保険がかけられている特定のリスクと（保険をかけるか否か、すなわち
軽減するか否かを決定する当事者が、このリスクをコントロールするが、
その当事者は、通常、保険契約者であるが、多国籍企業グループ内の別
6 パラグラフ10.3を参照。
374
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 376 =====

参考仮訳
の企業であるかもしれない）、保険契約者に保険を提供することによっ
て保険会社が引き受けたリスクには違いがある。
10.196. 保険契約者及び保険会社にとってのリスクと報酬の比率は、両者の場合に
おいてまったく同一の事象に依存するかもしれないが、その比率は大きく相違する
ことがある（例えば、もしも保険がかかっているリスクが現実のものとなり、保険
金が請求された場合、保険契約者が、支払った保険料に比較して非常に大きな金額
を受け取るかもしれないのに対して、保険会社の収入は、保険契約者が受け取るリ
スクと報酬の比率に関係なく受け取る保険料及び投資所得に限定される）。
10.197. 保険会社は、保険契約者のリスクに関してリスク軽減機能を実行するが、
そのリスクを実際に引き受けるのではない。保険会社は、保険契約者のリスクにつ
いて保険契約をする（すなわち、軽減する）リスクを引き受けているのである。そ
のリスクは、保険会社又は（キャプティブ保険のシナリオにおいて一層あり得るこ
とであるが）保険会社によって引き受けられるべきだと決めた多国籍企業グループ
内の別の企業によってコントロールされることであろう（パラグラフ 10.223 参照）。
保険会社（又は別の企業）は、パラグラフ 1.61(ii)に従って、例えば、保険がかか
っているリスクのポートフォリオをさらに分散させたり、再保険にかけたりするこ
とによって、このリスクにどのように対応するかについて意思決定をすることがで
きる。
10.198. キャプティブ保険は、多国籍企業グループ内から自己管理されるかもしれ
ないし、あるいは、非関連者であるサービス・プロバイダー（多くの場合、大手保
険ブローカーの部門の一つである）によって管理されるかもしれない。一般に、こ
の管理には、現地法遵守の徹底、文書による保険証書の発行、保険料の収受、保険
金請求に対する支払い、報告書の作成及び現地役員の提供が含まれるであろう。も
しも、キャプティブ保険が多国籍企業グループ内から管理されるのであれば、（も
しも、そのような管理がキャプティブ保険の従業員によって実行されないのであれ
ば）どの企業がそれを管理するのかについて決定し、その管理に対して適切な報酬
を与える必要がある。
10.199. キャプティブ保険の取引の移転価格を検討する場合に、しばしば懸念事項
とされるのは、関係している取引が本当に保険に該当するものであるか否か、すな
わち、リスクが存在し、もしリスクが存在するのであれば、事実と状況に照らして
リスクがキャプティブ保険に割り当てられているか否かである。以下は、もしもキ
ャプティブ保険が本当の保険ビジネスを行っていると認められる場合に、全て若し
くは又は実質的にその全てが該当すると思われる指標である
375
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 377 =====

参考仮訳
 キャプティブ保険には、リスクの分散及びプーリングが存在する。
 多国籍企業グループ内企業の経済上の資本ポジションが、分散の結果と
して改善されており、それゆえに全体としての多国籍企業グループにと
って実質的な経済的効果がある。
 キャプティブ保険と再保険会社の両方が、おおまかに類似する規制制度
及び規制当局よって規制されている企業であり、規制当局によってリス
クの引き受け及び適切な資本の水準に関する証拠が要求される。
 保険がかかっているリスクは、そうでなければ、多国籍企業グループ外
で保険をかけることができる。
 キャプティブ保険には、投資のスキルを含む必須なスキル及び思いのま
まに使える経験がある（パラグラフ 10.213参照）。
 キャプティブ保険には、損失を被る可能性が現実的にある。
10.200. キャプティブ保険との取引について移転価格とのかかわり合いを検討する
ためには、まず最初に、実際の取引を正確に描写することを目的に、関連者の商業
上及び財務上の関係、並びに、それらの関係に付随する条件と経済的に関連性があ
る状況を特定する必要がある。それゆえに、最初の問題は、検討の対象となってい
る取引が、上記に定義をしたような保険に該当するものであるか否かである。この
分析には、保険会社によってリスクが引き受けられているか否かと、リスクの分散
が達成されているか否かについての検討が必要となる。
E.2.1. リスクの引き受け及びリスクの分散
10.201. 保険には、保険会社による保険リスクの引き受けが必要である。保険金の
請求がなされた場合、保険契約者は、保険金が支払われることによって損失が相殺
され得るので、保険リスクが保険会社によって引き受けられている範囲で、潜在す
る経済的損失の財務的影響を被らない。
10.202. キャプティブ保険の見地から見れば、キャプティブ保険が、保険がかかっ
ているリスクのマイナスの結果及び大きな損失の可能性にさらされているという事
実は、キャプティブ保険によって保険リスクが引き受けられている指標となり得る。
これに加えて、保険リスクの引き受けは、もしもリスクが現実のものとなった場合
に、キャプティブ保険が保険金請求に応じることができる現実的な見通しがあると
きに限って行うことができるが、すなわち、キャプティブ保険は、保険がかかって
いるリスクが発生した結果を担うための資金を利用できる必要がある。キャプティ
376
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 378 =====

参考仮訳
ブ保険がリスクを引き受ける財務能力を持っているか否かを決定するためには、キ
ャプティブ保険にとって即座に利用可能な資本及び現実的に利用可能な選択肢を考
慮する必要がある。とりわけ、キャプティブ保険が多国籍企業グループ内の保険を
かけた企業に対して保険料を投資する場合には、保険金請求に応えるためのキャプ
ティブ保険のキャパシティと多国籍企業グループの他企業の財政状態との関係が、
第1章の分析の中心となろう。
10.203. 保険は、リスク分散も必要としている。リスク分散は、それによって保険
会社が資本の効率的な利用を達成するための、リスクのポートフォリオのプーリン
グである。大手民間保険会社は、統計学上の平均の原則が適用でき、また、保険金
請求の可能性の正確なモデリングを可能にする損失の確率が類似する十分に数多く
の保険契約を保有していることに依存している。保険会社は、リスクのポートフォ
リオも維持しており、それに対して規制上の必要性及び格付け機関の要求事項に基
づく資本準備金を持っている。
10.204. リスク分散は、保険ビジネスの中核である。非相関リスクと多様な地理的
エクスポージャーとの組み合わせによって効率的な資本の利用がもたらされ、保険
会社は、リスクが現実となった場合の結果と向き合うために、維持することを求め
られている水準よりも、低い水準の資本を持つことが許される。
10.205. キャプティブ保険は、その多国籍企業グループの内部のリスクだけではな
く、（パラグラフ 10.190 におけるキャプティブ保険の定義の範囲内で）そのポート
フォリオの中に、かなり大きな割合で外部の非グループのリスクを含めることによ
って、リスク分散を達成できるかもしれない。
10.206. もう一つの方法として、多国籍企業グループの規模、キャプティブ保険が
非相関リスク又は完全な相関リスクよりも弱い相関リスクと多様な地理的エクスポ
ージャーをカバーできる場合には、内部のリスクをカバーすることで、リスク分散
を達成できるかもしれない。キャプティブ保険が、内部のリスクだけをカバーする
状況においては、リスク分散が実際に行われているか否か、すなわち、十分な量と
多様性のあるリスクが、キャプティブ保険によってカバーされているか否かを決定
するために、第 1 章のガイダンスに基づく徹底的な分析が必要となる。このような
意味合いで、リスク分散が行われているか否かの決定は閾値の問題であり、分析の
結論は、特定の事実と状況に依存する。
10.207. とりわけ、内部のリスク分散は、外部のリスク分散を通じて達成される資
本効率よりも低い資本効率を引き起こすかもしれない。それゆえに、内部リスクに
限定してカバーするキャプティブ保険の報酬は、外部の非グループのリスクに保険
377
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 379 =====

参考仮訳
を付けたり、又は、多国籍企業グループのリスクのかなり大きな割合に対してグル
ープの外部から再保険をかけたりすることによって、リスク分散を達成する場合よ
りも低くなるかもしれない。これに加えて、実際の取引の正確な描写が、内部のリ
スクをキャプティブ保険にプーリングすることによって達成された資本効率が、計
画的に協同一致したグループの行動を通じて創り出されたグループシナジーの結果
から生じていることを示している場合には、そのようなシナジーの利益は、通常、
それらのシナジーの創出に貢献した多国籍企業によって分かち合われるべきである
（第1章のセクション D.8及びパラグラフ 10.222と10.223を参照）。
10.208. キャプティブ保険が、意味のあるリスク分散を達成するための規模を欠い
ていたり、あるいは、多国籍企業グループの比較的分散の少ないポートフォリオに
よって示される追加的なリスクに対処するための十分な準備金が欠けていたりする
状況においては、実際の取引の明確な描写によって、キャプティブ保険は保険のビ
ジネス以外のビジネスを運営していることが示されるかもしれない（第 7 章のガイ
ダンスを参照）。
E.2.2. 経済的に重要なリスクの引き受け
10.209. キャプティブ保険が関係する実際の取引の正確な描写のプロセスにおいて、
保険証書の発行すなわち保険の引き受けに付随する経済的な関連するリスクを、個
別的に特定しなければならない。恒久的施設への利得帰属に関する報告書 7 の第 IV
部に、とりわけ保険リスク、コマーシャル・リスク又は投資リスクを含む、それら
のリスクが説明されている。それらの説明は、このガイダンスの目的にとっても、
そのまま有効である。
10.210. キャプティブ保険と関係するシナリオにおける実際の取引の正確な描写に
は、キャプティブ保険が、引き受け機能に付随する経済的に重要なリスク（得に保
険リスク）に関するコントロール機能を実行しているか否かの識別が、これらのリ
スクがキャプティブ保険に割り当てられているか否かを決定するために必要である。
10.211. 恒久的施設への利得帰属に関する報告書の第 IV 部は、引き受け方針の設
定、保険がかかっているリスクの分類及び選定、保険料（価格）の設定、リスクの
自己引き受けの分析及び保険がかかっているリスクの引き受けのような、引き受け
機能の一部を形成する活動について説明をしている。これらの活動は、とりわけ、
リスクを引き受けるか否か、どのような条件で引き受けるか、あるいは再保険によ
る保護を購入するか否かを決定することを意味する。広く行われている事実と状況
7恒久的施設への利得帰属に関する報告書；租税委員会によって 2010年6月22日に
承認され、理事会によって 2010年7月22日に公表が承認された。
378
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 380 =====

参考仮訳
においては、そのような活動は、第 1 章のパラグラフ 1.65 に述べられているコント
ロール機能であると見なされるかもしれず、もしも、リスクを引き受ける財務能力
を持っているキャプティブ保険によって行使されるのであれば、第 1 章の分析に基
づくキャプティブ保険に対するリスクの割り当てということになるであろう。とり
わけ、リスクについてパラメーター又はポリシーを設定するだけでは、この目的に
おけるコントロール機能としての資格は与えられないであろう（第 1 章のパラグラ
フ 1.66 及び恒久的施設への利得帰属に関する報告書第 IV 部のパラグラフ 94 を参
照）。
10.212. キャプティブ保険が、適切なスキル、専門知識及びリソースを利用するこ
とができず、それゆえに、キャプティブ保険が、引き受けに付随するリスクに関す
るコントロール機能を行使しているとは認められない場合には、第 1 章による分析
により、事実と状況に基づいて、リスクがキャプティブ保険によって引き受けられ
ていない、又は、別の多国籍企業がこれらのコントロール機能を行使しているとの
結論を下すかもしれない。この後者の場合、保険料の投資から得た利益は、第 1 章
のガイダンスに従って、引き受けに付随するリスクを引き受けている多国籍企業グ
ループのメンバーに配分される。
E.2.3. 引き受け機能のアウトソーシング
10.213. 多くの場合、引き受け機能の一定の側面を外部委託することは、保険ビジ
ネスの運営に要求される最低限の規制基準に反することになる。しかしながら、キ
ャプティブ保険が、引き受け機能を構成する活動のいくつかを外部委託することが
許される状況（例えば、キャプティブ保険が、ブローカーの役割を果たすことによ
って独立企業間の報酬を受け取っている関連者に対して、保険リスクの引き受けを
外部委託することが許されるかもしれない）においては、リスクがキャプティブ保
険に割り当てられているか否かの結論を下すために、コントロール機能のキャプテ
ィブ保険による保持についての特別な検討が要求される。コントロール機能を実施
することなく、引き受けプロセスの全ての側面を外部委託するキャプティブ保険は、
第1章の分析に基づいた保険リスクを引き受けていない。
E.2.4. 再保険キャプティブ－フロンティング
10.214. 再保険キャプティブは、保険証書を直接には発行せず、「フロンティン
グ」として知られる協定に基づく再保険として運営する、特殊なタイプのキャプテ
ィブ保険である。キャプティブ保険は、伝統的な保険会社と同一の方法では保険契
約を引き受けることができない場合がある。例えば、ある種の保険リスクについて、
379
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 381 =====

参考仮訳
法的な要件として、規制を受けている保険会社と契約しなくてはならない。これに
よって、フロンティング協定が利用されることになるが、フロンティング協定にお
いては、保険の最初の契約は多国籍企業グループの保険をかけたメンバーと非関連
者である保険会社（フロンター）との間で結ばれ、それから、フロンターは最初の
契約におけるリスクの大部分又は全てをキャプティブ保険の形で再保険をかける。
フロンターは、保険金請求の取り扱い及びその他の管理機能について引き続き責任
を負うかもしれないが、あるいは、それらの機能は、キャプティブ保険として同じ
多国籍企業グループのメンバーによって取り扱われるかもしれない。フロンターは、
そのコストをカバーし、保険がかかっているリスクの一部の保有について補償を得
るための手数料を保持する。フロンターの保険料の大部分は、再保険契約に基づき
キャプティブ保険に渡される。
10.215. フロンティング協定を正確に描写するには、キャプティブ保険について述べ
たのと同一の原則が適用される。しかし、フロンティング協定は、保険及び再保険
の取引の価格水準には無関係な第三者の参加が伴うので、価格について著しく複雑
な関連者間取引に相当することに留意することが重要である。フロンティングの場
合に起こりやすい主要な問題は、関係する取引が本当の保険又は再保険に等しいも
のであるか否かと、もしも、本当の保険であるのならば、支払保険料（最終的には
再保険キャプティブに支払われる）が独立企業間の条件によるものであるか否かで
ある。
E.3. キャプティブ保険及び再保険の独立企業間価格を決定する
10.216. 以下のパラグラフでは、キャプティブ保険及び再保険が関係するグループ内での取
引の価格設定に対する様々なアプローチを概説する。各事案は、それ自体の事実と状況にお
いて検討されなければならず、各事案において、取引の価格設定に対するアプローチの決定
を試みる前に、第 1 章の原則に従った実際の取引の正確な描写が必要となろう。他の移転価
格の状況におけるのと同様に、第 2 章のガイダンスに基づいて、最も適切な方法を選択すべ
きである。
E.3.1. 保険料の価格設定
10.217. 比較可能な非関連者間価格は、非関連者の間の比較可能な協定から得るこ
とができるかもしれない。もしもキャプティブ保険が非関連者である顧客と適切に
類似するビジネスを行っていれば、それらは内部比較対象であるかもしれないが、
あるいは、外部比較対象が存在するかもしれない。
10.218. キャプティブ保険が関係する取引に対する CUP 法の適用は、差異調整の必
要性及び定量化の決定に当たって実務上の困難に直面するかもしれない。とりわけ、
380
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 382 =====

参考仮訳
比較対象の信頼性に影響するかもしれない関連者間取引と非関連者間取引との潜在
的な差異を考慮すべきである。それらの差異は、例えば、キャプティブ保険が民間
保険会社に比べて少ない機能しか実施していないことを機能分析が示しているよう
な状況を暗示しているかもしれない（例えば、多国籍企業グループの内部的リスク
だけについて保険を引き受けているキャプティブ保険は、分配機能及び販売機能を
実施する必要はないかもしれない）。同様に、キャプティブ保険と潜在的な比較対
象との取引量における差異、又はキャプティブ保険と非関連者との資本の水準にお
ける差異が、差異調整を必要とするかもしれない（パラグラフ 10.221参照）。
10.219. もう一つの方法として、保険数理分析が、特定のリスクの保険について、
独立企業間で要求される可能性がある保険料を独自に決定するために適切な方法か
もしれない。保険料の価格設定において、保険会社は、保険金請求による期待損失、
保険契約の締結及び管理や保険金請求の処理に付随するコストをカバーしようとす
るが、それに加えて、受け取った保険料から保険金請求額と支払費用を差し引いた
余剰に対して受け取ると期待する投資収益も考慮に加えた上で、資本に対する利潤
を追求する。保険数理分析の実務における適用は、複雑な作業になるかもしれない。
保険料の独立企業間価格を決定するために保険数理分析の信頼性の評価を行うに当
たって、保険数理分析は独立企業間の実際の取引を代表してはおらず、それゆえに
差異調整が必要となる可能性があることに留意することが重要である。
E.3.2. 合算率及び自己資本利益率
10.220. 保険金請求の収益性と自己資本利益率との両方を前提とする二段階アプロ
ーチを参照して、キャプティブ保険の独立企業間の収益性を考慮することによって、
キャプティブ保険の報酬を知ることができる。最初のステップは、キャプティブ保
険の合算率を特定することである。これは、保険金支払額と支払費用を受取保険料
のパーセンテージで表すことによって算出できる。類似する保険リスクを補償して
いる非関連者である保険会社によって達成された、ベンチマークされた合算率を特
定することができる。その次に、そのベンチマークされた合算率を、テストの対象
である当事者の保険金支払額と支払経費に適用して年間保険料及び保険引受利益
（受取保険料から保険金支払額と費用を控除したもの）の独立企業間の基準に到達
することができる。二番目のステップは、キャプティブ保険によって達成された投
資収益を独立企業間取引の収益と対照して評価することである。このステップには、
さらに二つの事項の検討が要求されるが、それは、(a) キャプティブ保険が保有する
資本の金額、及び、(b) キャプティブ保険が関連者間投資（例えば、グループ内の社
債、貸付など）に投資している範囲で、それらの投資についてキャプティブ保険が
達成した投資収益率である。ステップ 1 による保険引受利益の合計及びステップ 2
381
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 383 =====

参考仮訳
による投資利益から、総業務利益を計算できる（複数年のデータについては、第 3
章のセクションB.5を参照）。
10.221. キャプティブ保険の自己資本比率規制は、非関連者と保険契約をする保険
会社と比較して非常に低い可能性があることを認識することが重要である。この要
因を考慮して、もし必要ならば、投資収益を計算する際に利用すべき資本の適切な
水準を決定するために調整すべきである。キャプティブ保険と独立企業である保険
会社との自己資本の妥当性の相違は、一般に、規制上及び商業上の要因によって生
じる。保険の規制当局は、キャプティブ保険に対しては規制上の自己資本要件を低
く設定することが、しばしばある。独立企業である保険会社を駆り立てる最も重要
な商業上の要因は、資本効率である。投資家と顧客を誘引するために、独立企業で
ある保険会社は、規制上の最低基準を上回る水準の経営資本を保持することによっ
て、強い信用格付けを目標にする。それと同時に、独立企業である保険会社は、資
本利益率の結果を最大化させようと試みる。彼らは、これらの対立する動機要因に
適合する最適の資本金額を保持しようと努める。キャプティブ保険には、投資家を
誘引するために、信用格付けを求めたり資本利益率を最適化させたりする、商業上
の責務はない。比較可能な投資収益は、キャプティブ保険が、独立した保険会社に
よって必要とされるかもしれない資本の水準ではなく、保険リスクを引き受けるた
めに関連する規制上の要求事項の下で（それに加えて、規制上の要求事項に間違っ
て違反する可能性を最小化するための合理的な経営上のバッファとして）必要とす
る資本に限定されていることを確かなものにするために、合理的な調整を行う必要
があるかもしれない。異なった規制当局及び異なった保険ビジネスのカテゴリーの
間での自己資本比率規制の相違を考慮するために、調整が必要かもしれない。
E.3.3. グループシナジー
10.222. 多国籍企業グループが、多国籍企業グループの外部でリスクに保険をかけ
てリスクから脱却するために、再保険マーケットにアクセスできるようキャプティ
ブ保険を利用する場合には、第三者である仲介者を使ってコスト節減をする一方で、
多国籍企業グループ内のリスクをプーリングすることによって、キャプティブ協定
は、再保険をかけたリスクについての一括交渉と、保持するリスクに関してもっと
効率的な資本の配分を利用する。これらの利益は、多国籍企業の保険契約者とキャ
プティブ保険の協調活動の結果として発生する。保険加入者は、各加入者が保険料
の軽減によって利益を得ることを期待して、共同で寄与している。これは、財貨や
役務の購入のようなグループの他の機能について存在するかもしれないタイプのグ
ループ全体の協定に類似している。キャプティブ保険がリスクについて保険契約を
行い、公開市場においてそれに再保険をかける場合には、それが提供した基本的な
382
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 384 =====

参考仮訳
役務に対して適切な報酬を受け取るべきである。残存するグループシナジーの利益
は、保険料の割引によって保険加入者に配分されるべきである。
10.223. 例えば、製造業を営む多国籍企業グループが、全世界の異なった地域に 50
社の子会社を持っており、その全てが相当な地震のリスクがある地域に所在してお
り、それぞれが、その製造工場における地震の損害に対して、異なった地域にある
各工場について、その個々のリスクのレベルを評価して、保険をかけている。多国
籍企業グループは、全ての子会社のリスクを引き受けるキャプティブ保険を設立し
て、それを独立した再保険会社の再保険にかける。異なった地理上の地域の全体に
わたる保険リスクのポートフォリオを寄せ集めることによって、多国籍企業グルー
プは、既にマーケットに対して分散したリスクを示している。シナジーの利益は、
キャプティブ保険によって価値が付加されたのではなく、一括購入協定によって生
じている。それは、保険契約者が支払った保険料の水準に従って、保険契約者の間
で配分すべきである。
E.3.4. 代理店販売
10.224. 保険契約が保険会社から保険契約者に直接に販売されない場合には、通常、
当初の販売を取り決めた当事者に対して、報酬が支払われる。ある一定の状況にお
いては、第三者に対する販売において、そうではない類似する取引と比較して期待
できる利益よりも、もっと高い率の利益を得ることができるかもしれない。販売代
理店と保険会社又は再保険会社が関連者である場合には、独立企業間における水準
の当事者の報酬を決定するためのプロセスの一部としての比較可能性分析では、高
い率の利益を発生させる状況について検討する必要がある。競争は、通常、販売代
理店の側と保険会社又は再保険会社の側との両方に対して、取引において稼得でき
る利益の額を制限するように機能する。代わりの提供者が利用可能であれば、全体
的な取引の一環としてもっと高い水準の利益を交渉する各当事者の能力にも影響を
及ぼすかもしれない。
10.225. 例えば、A 社は、大通りに店を持つ高額な新しいテクノロジーの消費財の
小売業者である。販売の時点で、A は第三者である顧客に対して、3 年間にわたって
偶発的損害及び盗難を対象とする保険契約を提案する。保険契約は、A と同一の多
国籍企業グループに属する保険会社である B 社によって引き受けられている。A は、
B のものとなる保険契約の利益の実質的に全てを手数料として受け取る。完全な事
実分析及び機能分析は、保険契約の収益性が非常に高く、その保険契約が保障する
リスクに対する保険及び再保険には、活発なマーケットが存在することを示してい
383
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 385 =====

参考仮訳
る。ベンチマーク分析は、A に支払われた手数料が、単独の商品として類似する保
険を販売する独立の代理人の場合と一致することを示している。B が稼得する利益
は、同様の保険を提供する保険会社の水準を上回っている。
10.226. Aと Bとの間の取引の条件が、独立した企業の間でなされるであろうものと
相違する理由を検討する場合には、保険の高水準の収益性がどのようにして達成さ
れるのかと、その価値の創造に対するそれぞれの当事者の貢献を考慮することが重
要である。第三者に販売された保険商品は、他の保険会社が一般市場で提供できる
ものと実質的に同一の保険である。販売代理店は、保険がかかる財貨の販売と並行
して、顧客に保険契約を提案する優位性を持っている。それは、販売の時点で仲介
する優位性であり、それが高水準の利益を稼得する機会を提供している。A は、他
の保険会社が引き受けた保険契約を販売し、利益の大部分を自分のために保持する
ことができる。B は、顧客と販売時点で接触する優位性を持つ他の代理店を見つけ
ることができない。保険契約の販売において非常に高水準の利益を達成できる能力
は、販売の時点における顧客との接触の優位性から生じる。B に対する独立企業間
の報酬は、同様のリスクに保険を引き受ける保険会社についてベンチマークされた
収益と一致しており、利益の残りは Aに配分されるべきである。
384
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 386 =====

参考仮訳
第2章別添Ⅰ 粗利益と営業利益指標が受ける影響
取引単位営業利益法の適用に関する一般的指針については、本ガイドラインの第
2章第Ⅲ部B参照。
以下の設例における独立企業間取決めは、説明のためだけのものであり、特定の
産業の実際の事案における調整や独立企業間取決めを指示するものと考えられては
ならない。また、事例は、本ガイドラインのセクションにおける原則について説明
しようとするものであるが、それらの原則は、当該事案の特定の事実と状況に応じ
て、それぞれの事案に適用されなければならない。
さらに、以下のコメントは、事案の事実と状況、特に、取引の比較可能性分析
（機能分析を含む。）及び非関連の比較対象に関して利用できる情報の検討に基づ
き、使用されるべき最適な手法が取引単位営業利益法であると判明した場合におい
て、当該方法を適用することに関するものである。
1. 取引単位営業利益法は、独立価格比準法や再販売価格基準法に比べ、製品の
特徴の差異から影響を受けにくいことが認識されている。実務上、取引単位営業利
益法を適用する場合、一般に、製品の特徴よりも機能の比較可能性が重視される。
しかしながら、以下に例示するように、取引単位営業利益法は、営業費用の差異に
反映される機能の差異に対して精緻でないことがある。
例1：販売会社が果たすマーケティング機能の範囲及び複雑性の差異の影響
以下は、説明目的のものにすぎない。これは、移転価格算定手法や比較対象の選
択、販売業者の効率性又は独立企業間収益率に関する指針を与えることを意図した
ものではなく、販売会社と比較対象との間における、マーケティング機能の範囲及
び複雑性の差異の影響を例示するためのものにすぎない。
ケース 1：販売会社が限 ケース 2：販売業者がよ
定的なマーケティング り重要なマーケティン
機能を果たす グ機能を果たす
売上高（説明目的上、どちらも、同一価格 1,000 1,000
で同一市場において同一製品を同一数量に
385
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 387 =====

参考仮訳
て販売すると仮定）
製造業者からの仕入価格（機能性分析に基 600 480 （*）
づきマーケティング機能の重要性を考慮）
粗利益 400 （40%） 520 （52%）
マーケティング費用 50 150
その他の費用（間接費用） 300 300
営業利益 50 （5%） 70 （7%）
（*） このケースの場合、取引価格の差異120は、販売業者が実施するマーケティング機能の
範囲と複雑性の差異（追加費用 100＋販売業者の機能に対する対価）に相当するものである
と仮定する。
2. 例 1 において、納税者がケース 2 のような形で関連製造業者と事業を行って
いるのに対し、第三者の「比較対象」がケース 1 のような形で事業を行っていると
し、かつ、例えば、第三者の「比較対象」についての詳細な情報が不足しているた
めに、マーケティング機能の範囲と複雑性の差異が特定されないと仮定する。その
場合、誤謬が生じるリスクは、粗利益を用いる方法を適用した場合には 120（12%×1、
000）に及ぶのに対し、営業利益を用いる方法を適用した場合には 20（2%×1、000）
となるであろう。この例は、事案の状況、特に、機能の差異が「比較対象」のコス
ト構造や収入に与える影響の状況次第では、粗利益に比べ、営業利益の方が機能の
範囲や複雑性の差異に敏感でないという事実を示している。
例2：販売会社が引き受けるリスク水準の差異の影響
以下は、説明目的のものにすぎない。これは、移転価格算定手法や比較対象の選
択、販売業者の効率性又は独立企業間収益率に関する指針を与えることを意図した
ものではなく、販売会社と比較対象と間における、引き受けたリスク水準の差異の
影響を例示するためのものにすぎない。
ケース1 ケース2
販売会社は、売れ残った全 販売会社は、製品陳腐化
ての在庫を製造業者が買い のリスクを負い、製造業
戻す「買戻し」条項の恩恵 者との間の契約関係にお
を受けるため、製品陳腐化 いて「買戻し」条項の恩
のリスクを負わない。 恵を受けない。
売上高（どちらも、同一価格で同一 1,000 1,000
市場において同一製品を同一数量に
て販売すると仮定）
製造業者からの仕入価格（機能性分 700 640 （*）
析により陳腐化リスクを考慮）
粗利益 300 （30%） 360 （36%）
在庫陳腐化損失 0 50
386
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 388 =====

参考仮訳
その他の費用（間接費用） 250 250
営業利益 50 （5%） 60 （6%）
（*） このケースの場合、取引価格の差異 60 は、製造会社と販売会社との間における陳腐化リ
スクの配分の差異（追加的損失見積額 50＋販売業者のリスクに対する対価）に相当するもの、
つまり、契約上の「買戻し」条項に係る価格であると仮定する。
3. 例 2 において、関連者間取引がケース 1 のような形で行われているのに対し、
第三者の「比較対象」がケース 2 のような形で事業を行っているとし、かつ、第三
者の「比較対象」についての詳細な情報が不足しているために、リスク水準の差異
が特定されないと仮定する。その場合、誤謬が生じるリスクは、粗利益を用いる方
法を適用した場合には 60（6%×1、000）に及ぶのに対し、営業利益を用いる方法を
適用した場合には 10（1%×1、000）となるであろう。この例は、事案の状況、特に、
リスク水準の差異が「比較対象」のコスト構造や収入に与える影響の状況次第では、
粗利益に比べ、営業利益の方がリスク水準の差異に敏感でないという事実を示して
いる（契約上のリスク配分は独立企業間のものであると仮定）。
4. したがって、異なる機能を果たす企業間では、粗利益の幅が大きくなる一方
で、営業利益では概ね類似の水準になるかもしれない。例えば、民間の意見提出者
は、取引単位営業利益法が、機能と営業費用の量、範囲及び複雑性についての差異
に対して、より敏感でないであろうと指摘している。他方で、取引単位営業利益法
は、原価基準法や再販売価格基準法に比べて、操業度の差異に敏感かもしれない。
なぜなら、間接固定費（例えば、固定製造費又は固定販売費）の吸収力の水準の差
異は、営業利益には影響を及ぼすであろうが、粗利益又は総コストマークアップに
は、価格の差異に反映されなければ、以下の例示のとおり影響を与えないかもしれ
ないからである。
例3：製造業者の操業度の差異の影響
以下は、説明目的のものにすぎない。これは、移転価格算定手法や比較対象の選
択、又は独立企業間収益率に関する指針を与えることを意図したものではなく、製
造業者と比較対象との間における、操業度の差異の影響を例示するためのものにす
ぎない。
ケース1 ケース2
完全操業してい 余剰能力のある状態（完全
金額の単位：m.u. る製造業者:年 操業の場合の 80%相当）で
間 1、000 ユニ 製造している製造業者:
ット 年間800ユニット
製品売上高（説明目的上、どちらも、同一の総生 1,000 800
387
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 389 =====

参考仮訳
産能力であり、かつ、1製品当たり 1m.u.という同
一価格で同一市場において同一製品を製造販売す
ると仮定）（*）
売上原価：直接費＋間接製造費標準配賦額（説明
目的上、どちらも、1 製造当たりの変動売上原価 変動：750 変動：600
は同額で 1製品当たり 0.75m.u.、固定労務費は 50 固定：50 固定：50
と仮定） 合計：800 合計：650
売上原価に対するマークアップ 200 （25%） 150 （23%）
間接費（便宜上、どちらも、間接費は同額と仮 150 150
定）
営業利益 50 （5%） 損益均衡
（*）ここでは、製品の独立企業間価格は、製造業者の操業度に影響を受けないものと仮定する。
5. 例 3 において、関連者間取引がケース 1 のような形で行われているのに対し、
第三者の「比較対象」がケース 2 のような形で事業を行っているとし、かつ、例え
ば、第三者の「比較対象」についての詳細な情報が不足しているために、操業度の
差異が特定されないと仮定する。その場合、誤謬が生じるリスクは、粗利益を用い
る方法を適用した場合には 16（2%×800）となるのに対し、営業利益を用いる方法を
適用した場合には 50（5%×1、000）に及ぶであろう。この例は、事案の事実と状況、
特に、固定費と変動費の比率及び納税者と「比較対象」のどちらが余剰能力を有し
ているか次第では、売上原価に対するマークアップ又は粗利益に比べ、営業利益の
方が操業度の差異に敏感であるという事実を示している。
388
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 390 =====

参考仮訳
第 2章別添Ⅱ 取引利益分割法の事例
利益分割法の適用に関する一般的指針については、本ガイドラインの第
2章第３部C節参照。
以下の事例における独立企業間取決めについての調整及び前提は、説明
のためだけのものであり、特定の産業の実際の事案における調整や独立企
業間取決めについて指示するものと考えられてはならない。これらは、必
然的に限定的な事実によって提示されるものである。取引単位利益分割法
が最も適切な移転価格算定手法かもしれないことを示す3 つの要素（パラ
グラフ2.125～2.143 で特定された）のうち1 つの存在を特定することは、
その他の要素の1 つ又は両方が存在しないかもしれないことを意味するも
のではない。例えば、ユニークで価値ある貢献が取引の両当事者によって
行われていると特定される状況において、当事者の事業活動も高度に統合
されているかもしれず、当事者が経済的に重要なリスクの引受けを共有
し、又は密接に関連したリスクの引受けを区分しているかもしれない。
これらの事例は、参照する本ガイドラインのセクションにおける原則に
ついて説明しようとするものである一方、それらの原則は、当該事案の特
定の事実と状況に応じて、それぞれの事案に適用されなければならない。
そのため、これらの事例は、表面的に類似している事案を解釈するために
使用されるべきではない。
事例1
1. A 社は、医薬品セクターにおける多国籍企業グループの親会社である。A 社
は、新たな医薬製剤に関する特許を所有している。A 社は臨床試験を計画し、製品
開発の初期段階において研究開発機能を果たし、これが特許の認可につながった。
2. A 社は、その子会社である S 社と契約を締結し、それに従って潜在的な医薬
品に関する特許権を S社にライセンスしている。この契約に従い、S社はその後、製
品の開発を行い、重要な改良機能を果たした。S社は、関連する規制当局から認可を
取得した。当該製品の開発は成功し、世界中の様々な市場で販売されている。
3. 取引の正確な描写は、A 社と S 社による貢献のいずれもが当該医薬品の開発
に対してユニークで価値あるものであることを示している。
4. こうした状況において、A 社から S 社にライセンスされた特許権の対価を算
定する上で、取引単位利益分割法が最も適切な手法であろう。
389
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 391 =====

参考仮訳
事例2
5. T グループのメンバーである A 社は A 国で設立され、その主たる事業は紅茶
の栽培と加工である。A 社は、紅茶の栽培に極めて適した土壌を有する土地を特定、
取得し、耕作した。A 社は、耕作方法を通じて栽培する紅茶の品質を最大限高める
ことを含む、紅茶の栽培に関する広範なノウハウを開発した。土壌の特性とその耕
作方法が、A社の紅茶に非常に好まれる風味をもたらした。
6. A 社は、以下の活動を行うことによって紅茶を加工している：茶葉の選別、
等級付け、全面的又は部分的な発酵、顧客の発注仕様に合わせたブレンド及び輸出
梱包である。ブレンドには、T グループの顧客に高く評価されている独特の味に合
わせたブレンドを実現するために、様々な紅茶を混合する広範な独自のノウハウの
使用を必要とする。A 社によって製造される紅茶は、その独特な味と香りによって、
国際的な称賛を獲得している。
7. A 社は、その紅茶を B 国に所在する親会社である B 社に販売している。B 社
は、対象市場向けに、その紅茶を再包装しブランド化している。
8. B 社は、自身の取り組みによって、ユニークで価値ある商品名と商標を開発
した。しかし、そのブランドは、紅茶の原産地及び A 社によって開発された独自の
ブレンドを特色としている。B 社は、電子メディア、インターネット、展示会、及
び業界誌への掲載による広範な宣伝活動を展開した結果、その取扱商品は多くの地
域の市場においてマーケットリーダーとなった。T グループによって販売される紅
茶には、高い価格を設定する。
9. この特定の事案における取引の正確な描写は、A 社と B 社の双方が、ユニー
クで価値ある貢献を行っており、最も適切な移転価格算定手法は、取引単位利益分
割法であろう。
事例3
10. A 社と B 社は、電子機器を販売する多国籍企業グループのメンバーである。
新たな製品ラインの立ち上げに際し、A社は設計、開発及び製造を担当し、B社はマ
ーケティング機能及び商品の世界的な販売を担当することになる。
11. 特に、A 社は研究開発機能を果たし、一連の研究とスケジュールを決定する。
新たな製品ラインの製造について、A 社は生産水準を決定し、品質管理を実施する。
これを行う上で、A 社は、電子機器の製造に関する自らの価値あるノウハウと専門
知識を活用する。
12. 製品が製造されると、それらの製品は、新たな製品ラインに関する最先端の
390
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 392 =====

参考仮訳
グローバル・マーケティング活動を開発、実行する B 社に販売される。特に、B 社
はマーケティング戦略の設計、製品が発売される各国におけるマーケティング費用
の水準の決定、及び月ベースのマーケティング・キャンペーンの効果の検証につい
て責任を有する。価値ある商標及び関連するのれんをもたらす B 社が行うマーケテ
ィング活動によって、新たな製品ラインは、市場における競合他社の代替商品から
優位に差別化されている。
13. B社は、製品のグローバルな販売にも責任を有する。B社が行う販売活動は、
競合他社に対する経済的優位性の主要な源となっている。B 社は R&D 活動を行い、
顧客から製品性能に関するフィードバックを得るための、高度で独自のアルゴリズ
ムの開発に関するリスクを引き受けている。この情報は、顧客が注文した商品を確
実に 48 時間以内に受け取れるように、需要を正確に予測し、棚卸資産及び物流を管
理する上で高い価値がある。
14. 取引の正確な描写は、A 社及び B 社による貢献が、新たな製品ラインの潜在
的な成功に対して、ユニークで価値あるものであることを示している。
15. こうした状況において、両当事者が取引に対してユニークで価値ある貢献を
行っていることから、A 社が B 社に販売する製品に対する対価の算定にあたっては、
取引単位利益分割法が最も適切な手法であろう。
事例4
16. この事例における事実は、B 社が行うマーケティング活動がより限定的であ
り、商標に関するのれんや評判を大きく高めないという点を除いて事例 3 と同じで
ある。B 社は、販売した製品に対する顧客のフィードバックを A 社に伝達する仕組
みを有しているが、これは比較的単純なプロセスであり、ユニークで価値ある貢献
を構成しない。つまり、その販売活動は、その業界における競争上の優位性の特別
な源ではない。特に、新たな製品ラインの潜在的な成功は、その技術仕様、設計、
及び製品が最終顧客に販売される価格に大きく依存している。
17. 機能分析は、A 社が製品の設計、開発及び製造に関するリスクを引き受け、B
社がマーケティング及び販売に関するリスクを引き受けていると結論付ける。
18. B社によって引き受けられたマーケティング及び販売リスクは、A社の最終的
な収益性に影響を及ぼすかもしれない。しかし、機能分析は、B 社が引き受けるリ
スクは、事業活動において経済的に重要ではなく、B 社は関連者間取引においてい
かなるユニークで価値ある貢献も行っていないことを示している。
19. こうした状況においては、比較可能な独立企業間取引を参照し、片側検証の
移転価格算定手法を適用することによって、B 社による貢献に対する独立企業間対
391
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 393 =====

参考仮訳
価を信頼できる形でベンチマークすることが可能であるため、取引単位利益分割法
は、最も適切な手法ではないかもしれない。
事例5
20. WebCo は、法人顧客のために IT ソリューションを開発する多国籍企業グルー
プのメンバーである。最近、WebCo はインターネット・サイトから価格データを収
集するウェブ・クローラーの構成を設計した。WebCo は、市場で利用できる他のい
かなる類似したサーチエンジンよりも効率的かつ速い方法でウェブページを体系的
に検索できるように、プログラムのコードを作成した。
21. この段階で、WebCo は同じ多国籍企業グループに属する ScalesCo にプログラ
ムをライセンスする。ScalesCo は、ウェブ・クローラーの性能強化及びクローリン
グ戦略の決定について責任を負っている。ScalesCo は、市場の相違に対応するため
のウェブ・クローラーのアドオン設計及び製品のカスタマイズに関する専門業者で
ある。これらの貢献がなければ、このシステムが潜在顧客のニーズを満たすことは
できないであろう。
22. ライセンス条件の下、WebCo は引き続き根本的な基礎技術の開発を続け、
ScalesCoはウェブ・クローラーの性能向上のためそれらの開発を利用する。
23. 機能分析は、当該取引にする経済的に重要なリスクは、開発リスク、つまり
開発されているウェブ・クローラーが不成功に終わるリスクであると結論付ける。
本ガイドライン第 1 章 D.1.2.1 節に記載されているリスク分析の枠組みに従い、
WebCo 及び ScalesCo は、ソフトウェアの開発リスクを引き受けていると判断される。
24. 取引の正確な描写は、WebCo と ScalesCo の貢献が、ウェブ・クローラーの創
造及び潜在的な成功に対して、ユニークで価値あるものであることを示している。
25. こうした状況において、WebCo と ScalesCo の間のライセンスに係る独立企業
間対価の算定にあたっては、取引単位利益分割法が最も適切な手法であろう。
事例6
26. ASSET Coは、非関連者に資産管理サービスを提供する多国籍企業グループの
親会社である。同社は、A国に所在する A社及び B国に所在する B社の 2つの子会
社を有している。
27. FUND Co は、A 国及び B 国の個人投資家に集団投資ビークルを提供する独立
した資産管理会社である。FUND Co によって商業化された投資ビークルは、A 国と
B国双方から保有される株式を含むミラー・ファンドである。
392
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 394 =====

参考仮訳
28. FUND Co は、当該ファンドに対するポートフォリオ管理サービスの提供を
ASSET Co に委託している。FUND Co は、A 国及び B 国の個人投資家に対して販売
されたファンドの合計管理資産に基づいて、ASSET Coに手数料を支払っている。
29. ASSET Coは、A社とB社が共にポートフォリオ管理サービスを提供するよう
に両社と契約を締結する。A 社は、A 国の株式を専門とするポートフォリオ・マネ
ージャーを雇い、B社は、B国の株式を専門とするポートフォリオ・マネージャーを
雇う。ASSET Co は、A 社と B 社の名義人として行動する。ASSET Co は FUND Co
の契約に関して一切の機能を果たさず、一切の資産を拠出せず、また何らのリスク
も引き受けない。
30. A 社と B 社からの同数のポートフォリオ・マネージャーで構成される投資管
理委員会が、ファンドの投資管理について決定する。この委員会は定期的に会合を
行い、ファンドの構成を決定する。A 国と B 国の株式に係るファンドの構成は、同
委員会の決定に従って変動する。
31. 機能分析は、当該取引に関する経済的に重要なリスクは、特に業績不振によ
り、個人投資家が FUND Coのミラー・ファンドから預金を引き出すことに関連する
と結論づける。本ガイドライン第 1 章 D.1.2.1 節に記載されたリスク分析の枠組みに
従い、A 社と B 社はファンドの業績に関するリスクの引受けを共有しており、高度
に統合された形でポートフォリオ管理サービスを行っていると判断される。
32. A 社と B 社は価値あるサービスを提供しているが、ポートフォリオ管理サー
ビスに係る実際の独立企業間の市場は、それらのサービスがユニークなものではな
いことを示している。そのようなポートフォリオ管理サービス（つまり、A 社と B
社が共に行っているサービス）の比較対象は存在するかもしれないが、それらは A
社と B 社の間での独立企業間の手数料をどのように分割するかについての情報を提
供しないであろう。
33. こうした状況において、A 社と B 社への対価を算定する上で、それぞれの貢
献に対する独立企業間における結果を算定するために片側検証による手法を利用す
ることが不可能なほど両社の活動が高度に統合され、相互に依存しているため、取
引単位利益分割法が最も適切な手法と考えられる。ASSET Co が FUND Co から受け
取る独立企業間の手数料は、A 社と B 社の間の分割対象利益の収入部分を構成する。
ASSET Coに対する独立企業間対価はゼロとなる。
事例7
34. L国の居住者である L社及び M国の居住者である M社は、多国籍企業グルー
プである LM 社の一部である。L 社及び M 社は、非関連の顧客に国際取引の円滑化、
393
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 395 =====

参考仮訳
貨物運送及び通関業務サービスを提供している。L 社と M 社は共に顧客に対して、
輸出国における物品の受領、輸出国における通関、コンテナ詰め、コンテナ出荷の
手配、コンテナの船舶への積み込み又は船舶からの荷下ろし、コンテナ解体、輸入
国における通関及び目的地への物品の配送を含むサービスを提供する。顧客は輸出
者又は輸入者かもしれず、L 社と M 社は、両国における輸出入を円滑にしている。
顧客は通常、物品の量及び重さの組み合わせに基づいて対価を支払っている。
35. 取引の正確な描写は、L 社と M 社が共同で、同じ取引促進、貨物運送及び通
関業務サービスを高度に統合された形で行っていることを示している。L 社と M 社
は、顧客との各取引が成功裏に終わるために相互に大きく依存している。L 社と M
社は、顧客の所在地に応じて類似したマーケティング及び顧客関係機能を果たして
いる。L社と M社は、統合された物品追跡 ITシステムを共同で使用している。同シ
ステムは当初、L 社と M 社が非関連のサプライヤーから共同で購入した。L 社と M
社はそれぞれ可能な場合、システムへの付加的な改良を行う。LM 社による顧客への
価値の提示は、その競争力のある価格にあり、これは、規模と範囲による効率性及
び経済性並びに国境を越えたシームレスな統合により可能となっている。
36. L 社と M 社は、共同で同じ重要な付加価値機能を果たし、共同で当該多国籍
企業グループの最も重要な資産を使用し、かつそれに寄与している。両社の共同活
動に係る独立企業間価格は容易に入手可能であるが、両社の活動は、それぞれの貢
献に対する独立企業間における結果を算定するために片側検証による手法を利用す
ることが不可能なほど高度に統合され、相互に依存している。このため、この事例
においては、L 社及び M 社に支払われるべき独立企業間対価の算定にあたって、取
引単位利益分割法が最も適切な手法であろう。
37. L 社と M 社が当該取引に係る経済的に重要なリスクの引受けも共有している
場合、実際の利益の利益分割が適切であろう。
事例8
38. A 社は、電子機器の製造及び販売に従事する多国籍企業グループである M グ
ループの親会社である。A 社は、全ての地域における当該電子機器の独占販売権を
有している。
39. A 社は、電子機器の製造を、M グループの別のメンバーである B 社に委託す
ることを決定する。契約条件の下、B 社は A 社の指示に従って機器を製造する。B
社は、最終製品の様々な部品を製造するために必要な材料を調達・供給する。製造
プロセスにおける主要な部品は、A 社から調達する。B 社は、完成品を A 社に販売
し、次にA社が製品を非関連の顧客に売り込み、販売する。
394
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 396 =====

参考仮訳
40. 製造活動を行うために B 社は、M グループによって販売される電子機器の製
造に特別に合わせて調整した設備や工具に投資を行ってきた。B 社には A 社以外の
顧客はなく、したがってその全製造量は A社によって取得される。
41. 正確に描写された取引は、B 社が当該関連者間取引及び M グループの事業に
関して、いかなるユニークで価値ある貢献もしていないことを示している。さらに、
B 社によって引き受けられたリスクは、同グループの事業活動にとって経済的に重
要ではない。B社の活動は、A社の活動とある程度統合しており、A社に依存してい
るが、B 社の貢献に対する独立企業間対価は、比較可能な独立企業間取引の参照及
び片側検証による移転価格算定手法の適用により、信頼できる形でベンチマーク可
能である。こうした状況において、取引単位利益分割法は最も適切な手法ではない
であろう。
事例 9
42. A国の居住者である ACo及び B国の居住者である BCoは、多国籍企業グルー
プである AB Incのメンバーである。ACoは、化合物 Aに関する世界特許を所有し、
BCoは酵素 Bに関する世界特許を所有している。化合物 Aと酵素 Bは共にユニーク
なものである。ACo と BCo は、それぞれの化合物又は酵素を、別々の目的のために
自社の努力によって開発したが、それぞれが、それらを当初意図していたように利
用できないことを認識した。その結果、化合物 A も酵素 B も、その時点では大きな
価値を持っていない。
43. しかし、その後、協力して作業した ACo及び BCoのエンジニアが、化合物 A
と酵素 B を組み合わせることによって、特定の病気の治療に極めて有効なユニーク
で価値ある薬品が作られ、それは非常に価値があるであろうことを確認する。
44. ACoと BCo は契約を締結し、それに従い ACo は BCo に化合物 A の使用権を
許諾する。BCoは、両方の成分を組み合わせて新薬を開発し、それを売り込む。
45. こうした状況において、ACo と BCo の貢献における高度な統合及び相互依存
は、それぞれの貢献がもう一方と組み合わせて考慮された時にユニークで価値ある
ものとなるほど、それらの貢献の価値に影響する。その結果、取引単位利益分割法
が、ACoから BCoに移転された化合物 Aの使用権の対価を算定する上で、最も適切
な手法と考えられる。
事例 10
46. A 社は、ハイテク産業の製品ラインの設計、開発及び製造を行っている。新
世代の製品ラインには、A 社の関連者である B 社によって開発、製造された主要部
395
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 397 =====

参考仮訳
品を組み込んでいる。この主要部品は、非常に革新的で、ユニークで価値ある無形
資産を組み込んでいる。この革新は、新世代の製品の中で差別化する重要な点とな
っている。新世代の製品の成功は、B 社が製造する主要部品の性能に大きく依存し
ている。この主要部品は、新世代の製品専用に調整されており、他の製品には使用
できない。
47. この主要部品は、全面的に B社によって開発された。取引の正確な描写は、B
社が、部品の開発に関する全てのコントロール機能を果たし、全てのリスクを引き
受け、A社はこれらに一切関わっていないことを示している。
48. 取引の正確な描写はまた、A 社が新世代の製品の全般的な製造及び販売に関
する全てのコントロール機能を果たし、全てのリスクを引き受けていることも示し
ている。A 社は、主要部品の性能に関するリスクをコントロールすることができな
い（そのため、それに係るリスクも引き受けていない）。
49. この事例において、A 社と B 社はそれぞれ個々の経済的に重要なリスクを引
き受けているが、それらのリスクは高度に相互依存していると判断される。その結
果、取引単位利益分割法が、最も適切な手法であると判断される。
50. また、この事例において取引単位利益分割法の適用に係る最も適切な方法が、
A 社による新世代の製品の売上から生じる収入又は粗利益を分割することであると
判断される場合、各当事者は、自らの営業費用に関するリスクの発生の結果を負担
することになる。
事例11
51. 電子製品の成功は、電子プロセス及びその主要部品の革新的な技術設計に直
結している。同部品は、関連者 A 社が設計及び製造し、製品の残りの部分の設計及
び製造を担当する関連者 B 社に運ばれる。そして、販売は関連者 C 社が行う。B 社
から C 社への完成品の移転価格によって適切に評価される C 社の販売機能、資産及
びリスクを、再販売価格基準法によって立証する情報が存在する。
52. A 社から B 社へ移転される部品価格の最も信頼できる算定方法は、もし、十
分に類似している比較対象取引がある場合には、CUP 法であろう。本ガイドライン
のパラグラフ 2.15 参照。しかしながら、A 社から B 社へ譲渡された部品は、A 社の
ユニークで価値ある貢献である当該市場における A 社の革新的な技術力を反映して
いるので、この事例では A 社が請求すべき当該製品の独立企業間価格を適切に見積
もるような信頼できる CUP 法を見つけることは（適切な機能及び比較可能性分析が
行われた後）不可能であることが分かった。しかしながら、A 社の製造原価に係る
利益を計算することは、製品に含まれるユニークで価値ある無形資産に帰属する利
396
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 398 =====

参考仮訳
益要素を考慮に入れず、A 社の製造機能を評価するような利益要素を見積もること
ができるかもしれない。同様の計算によって、B 社の製造原価に係る利益を、その
ユニークで価値ある無形資産に帰属する利益要素を考慮に入れず、その製造機能か
ら生じる B 社の利益を見積もることができるかもしれない。B 社から C 社への販売
価格が分かり、それが独立企業間価格として受け入れられていることから、A 社及
び B 社それぞれのユニークで価値ある無形資産の使用から生じる残余利益の額が算
定できる。この段階では各社に帰属する適切な残余利益の配分は未決定のままであ
る。
53. 残余利益は、付加された評価が独立企業原則に基づきどのように配分される
べきかを示すような事実及び状況の分析に基づき分割される。各社の研究開発活動
は同種の品目に関する技術上の設計に向けられており、研究開発に係る金額は、こ
の事例上会社の貢献度の相対的価値によることが証明されている。本ガイドライン
のパラグラフ 2.145参照。このことは、各社のユニークで価値ある貢献が、研究開発
費の相対的支出額により測定されることから、もし A社の研究開発費が 15で、B社
のそれが 10であれば、研究開発費の合計は 25であり、残余利益は A社が 15/25、B
社が10/25で分割されることになる。
54. 以下の例における数値が理解の一助となるかもしれない：
a) A社とB社の損益計算
A社 B社
売上高 50 100
引く
仕入高 (10) (50)
製造原価 (15) (20)
売上総利益 25 30
引く
研究開発費 15 10
営業費用 10 (25) 10 (20)
純利益 0 10
b) A社とＢ社の製造に係る通常の利益の算定、及び全残余利益の計算
55. 双方の国・地域において、ユニークで価値ある無形資産がない非関連の比較
対象である製造者の利益は製造原価（仕入高を除く）の 10%（製造に係る直接原価
及び間接原価に対する純利益の割合）ということが立証された8。A 社の製造原価は
15 であるから、製造に係る利益を計算すると A 社に 1.5 の製造利益が帰属する。B
8 この10%の利益は、厳密な意味での原価プラスマークアップに対応するものではない。なぜな
ら、これは総利益ではなく純利益をもたらすからである。しかし、原価ベースは営業費用を含まない
ことから、10%の利益は厳密な意味でのTNMMの利益に対応しない。製造原価に係る純利益は、A社
及びB社によって寄与されたユニークで価値ある無形資産に帰属する残余利益の額の算定を簡素化す
ることから、利益分割法の第一段階で便宜的及び実際に用いられている。
397
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 399 =====

参考仮訳
社の製造原価は 20 であるから、製造に係る利益を計算すると B 社に 2.0 の製造利益
が帰属する。したがって、残余利益は、合算利益 10 から合算製造利益 3.5 を差し引
いた6.5となる。
c) 残余利益の配賦
56. 最初の利益の配賦（A社に 1.5、B社に 2.0）は、両者の製造機能を評価してい
る。しかし、技術的に高度な製品を生み出した両者のユニークで価値ある貢献の価
値を認識していない。本事例において、当該製品に係る両社の全研究開発費に占め
る相対的支出額は、両者のユニークで価値ある貢献の価値についての信頼できる尺
度と判断されるため、残余利益は当該基準に基づいて A 社と B 社に配賦される。残
余利益は 6.5であり、A社には 15/25、B社には 10/25を配賦することになるので、以
下に示すように各々3.9及び2.6となる。
A社への配賦 6.5  15 / 25 = 3.9
B社への配賦 6.5  10 / 25 = 2.6
d) 利益の再計算
57. A社の純利益は、1.5 + 3.9 = 5.4となる。
B社の純利益は、2.0 + 2.6 = 4.6となる。
課税上の修正損益計算は以下のようになる。
A社 B社
売上高 55.4 100
引く
仕入高 (10) (55.4)
製造原価 (15) (20)
売上総利益 30.4 24.6
引く
研究開発費 15 10
営業費用 10 (25) 10 (20)
純利益 5.4 4.6
注釈 本事例は、残余利益分割法のメカニズムを簡単な方法で例示することを意図してお
り、独立企業原則を適用して比較対象取引を特定したり、適切な配分を算定したりするため
の一般的指針を提供することを意図していると解釈してはならない。説明しようとしている
原則は、当該事案の特定の事実と状況を考慮に入れて、事案毎に適用することが重要である。
特に、残余利益の配分は、その配分の適切なベースを特定及び定量化するために、実際には
かなり精緻化する必要がある。研究開発費が使用される場合には、行われた研究開発の種類
における差異は考慮される必要がある。すなわち、異なった種類の研究開発は異なった程度
398
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 400 =====

参考仮訳
のリスクを有するかもしれず、独立企業間での予測収益が異なった程度になるかもしれない。
現行の研究開発の相対的レベルは、過去において開発又は取得した無形資産に帰属する収益
への貢献度を適切に反映しないかもしれない。本ガイドライン第2章C.5.3.2節参照。
事例12
58. A 国の居住者である A 社、B 国の居住者である B 社、及び C 国の居住者であ
る C 社は、多国籍企業グループのメンバーである。A 社と B 社は製品の設計及び製
造を行っており、この点両社の活動は高度に統合されている。さらに、A 社と B 社
は、それぞれ A 国と B 国における非関連の顧客に対する製品のマーケティング及び
販売の責任を負っている。C社は、A社及び B社から購入した製品について、C国の
非関連の顧客に対するベンチマーク可能なマーケティング及び販売の責任を負って
いる。
59. A 社と B 社は、製品の様々なモデルを製造するための部品、金型及びコンポーネン
トの売買契約を締結する。これらの取引は、適時に効果的に顧客の要求に対応するための半
製品にも関係するかもしれない。このセクターにおける広範な経験の結果、A 社と B 社は
各々、それぞれの設計及び製造プロセスにおいて、ユニークで価値あるノウハウやその他の
無形資産を開発した。対照的に、取引の正確な描写は、C 社がいかなるユニークで価値ある
貢献も行っていないことを示している。その代わり、C 社はベンチマーク可能なマーケティ
ング及び販売機能を果たしている。
60. 設計と製造がこの多国籍企業グループにとっての主要なバリュー・ドライバ
ーであることが特定されており、機能分析は、経済的に重要なリスクが設計及び製
造機能に係る戦略上及び業務上のリスクであることを示している。A 社と B 社は、
グループ内の複雑な取引網に従事しており、両社の業績は、もう一方における様々
なコンポーネントやその他の投入資源を供給する能力に大きく依存している。A 社
と B 社の製造及び設計活動は高度に相互依存しており、両社はいずれも、経済的に
重要なリスクに係る適切なコントロール機能を果たしている。本ガイドライン第 1
章 D.1.2.1節に記載されているリスク分析の枠組みに従い、A社と B社は設計及び製
造に係るリスクの引受けを共有していると判断される。A 社と B 社は共に、製造及
び設計プロセスにおいてユニークで価値ある貢献を行っている。
61. こうした状況において、A 社と B 社の間のグループ内取引に係る対価の算定
にあたっては、取引単位利益分割法が最も適切な手法であろう。しかしながら、C
社に係る独立企業間対価を算定するに当たっては、再販売価格基準法や TNMM のよ
うな片側検証による移転価格算定手法が最も適切な手法であろう。
62. 取引単位利益分割法を適用する際は、分割対象利益を算定する上で、A 国、B
国及び C国における製品の売上を考慮に入れるべきである。これは、C国の場合、C
社の売上高から、C 社の貢献に対する独立企業間対価（上で示した）を差し引くこ
399
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 401 =====

参考仮訳
とによって計算される。
63. 取引単位利益分割法における残余アプローチの下、そのプロセスの第 1 ステ
ップは、各当事者（つまり A 社及び B 社）における、より複雑性の低いベンチマー
ク可能な貢献に対する独立企業間対価の算定であろう。次に、当該金額は、分割す
べき残余利益を特定するために、合算利益のプールから控除される。それから、残
余分析の第 2 ステップにおいて、残余利益は、当該残余利益に対する両者の相対的
な貢献に基づきA社と B社の間で分割される。
事例13
64. A 国の居住者である A 社は、ファッション小売業に従事する多国籍企業グル
ープ Retail Groupの親会社である。数年間にわたり、A社はノウハウを開発し、集中
的なマーケティング活動を通じて商標及びその事業に関するのれんの価値を高めて
きた。この場合において、A 社により開発され、所有される無形資産は、評価困難
な無形資産には該当しない。
65. 事業をB国の市場に拡大するため、A社はRetail Groupのメンバーで B国の居
住者である B 社と契約を締結する。この契約の下、A 社は、B 国におけるファッシ
ョン小売の目的で、B社にノウハウと商標を利用する権利を許諾する。B社は、小売
ファッションの販売において広範な経験を有しており、革新的なマーケティング戦
略及び活動を開発・実行する自社のチームを通じて、B 国でのブランドの認知及び
ロイヤルティの構築において目立った実績がある。
66. 取引の正確な描写は、両者の貢献が、B国における Retail Groupの事業にとっ
てユニークで価値あるものであることを示している。
67. 以下のシナリオにおいて、当該取引の両当事者がユニークで価値ある貢献を
行っていることに基づき、A 社が B 社に許諾した権利に係る対価を算定するに当た
っては、取引単位利益分割法が最も適切な手法であると考えられる。
シナリオ1
68. 取引の正確な描写は、A 社が、B 社にライセンスされた無形資産に係る B 社
のマーケティング活動及び無形資産の使用に関するいかなる経済的に重要なリスク
の引受けも共有していないことを示している。
69. こうした状況において、取引単位利益分割法の適用は、商品を適切な期間に
わたり商業化することで B 社が生み出す予測収益に基づくべきである（例えば、本
ガイドライン第 6章 D.2.6.3節及び D.2.6.4節に記載の割引キャッシュ・フローによる
評価テクニックの使用）。
400
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 402 =====

参考仮訳
70. A 社と B 社による貢献の相対的価値は、両者の総合的な貢献から生じる B 社
の予測収益の分割を算定するために使用される。取引に対する支払いは、A 社に対
する一括払いや売上ベースのロイヤルティを含め様々な形態を取るかもしれない。
シナリオ2
71. このシナリオでは、正確に描写された取引は、以下のことを示している。
• A 社と B 社は、B 社が販売した商品に係る実際の利益を分割するこ
とに合意している
• A社と B社は、商標を使用した商品に係るマーケティング及び販売
活動を共同で行う
• A 社と B 社は、B 社による製品のマーケティング及び商業化の成功
又は失敗に関連するリスクを引き受けている
72. こうした状況において、商品の販売により達成される実際の利益に対して取
引単位利益分割法が適用され、A 社と B 社による貢献の相対的価値が、当該利益の
分割の算定に使用される。
事例14
73. 以下は、取引単位利益分割法を適用する場合に分割対象利益を算定するため
の利益評価方法の選択による影響についての例示である。
シナリオ1
74. A と B は、異なる２つの課税管轄に所在する関連会社であると仮定する。両
社は、同一の装置を製造し、かつ、両社が相互に使用可能なユニークで価値ある無
形資産を形成することにつながる費用を負担している。この例において、この特定
のユニークで価値ある無形資産の性質は、問題となっている年度に A 及び B のそれ
ぞれに帰すことができるユニークで価値ある貢献の価値が、当該年度における当該
資産に係る A 及び B の相対的な費用に比例するようなものであると仮定する（この
前提は、実務上常に成立するわけではないことに留意すべきである）。A 及び B は、
専ら第三者に製品を販売すると仮定する。使用されるべき最も適切な手法は、残余
利益分割法であり、A 及び B の製造活動は、売上原価の 10%の最初の利益が配分さ
れるより複雑性の低いユニークでない取引であり、残余利益は、ユニークで価値あ
る無形資産に係る A と B の費用の比率で分割されるべきものであると仮定する。以
下の数値は、説明目的のみのものである。
A B A + B合計
401
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 403 =====

参考仮訳
売上高 100 300 400
売上原価 60 170 230
粗利益 40 130 170
間接費用 3 6 9
その他の営業費用 2 4 6
ユニークで価値ある 30 40 70
無形資産に係る費用
営業利益 5 80 85
ステップ 1：ユニークでない製造取引に係る最初の利益の決定（この例では、売上原価＋
10%）
A 60 + (60×10 %) = 66  Aの製造取引に係る最初の利益 = 6
B 170 + (170×10 %) = 187  Bの製造取引に係る最初の利益 = 17
最初の利益として配分される合計利益 (6 + 17) = 23
ステップ2：分割されるべき残余利益の決定
a) 営業利益で決定される場合：
合算営業利益 85
既に配分された利益（製造取引に係る最初の利益） 23
ユニークで価値ある無形資産に係る Aと Bの費用の比率で分割される残余
62
利益
Aに配分される残余利益： 62 × 30/70 26.57
Bに配分される残余利益： 62 × 40/70 35.43
Aに配分される合計利益： 6（最初の利益） + 26.57（残余） 32.57
Bに配分される合計利益： 17（最初の利益）+ 35.43（残余） 52.43
合計 85
b) 間接費用控除前の営業利益で決定される場合（A と B の間接費用は、調査対象
の取引とは関係がなく、分割対象利益の算定から除外すべきであると仮定）：
A B 合算（A + B）
売上高 100 300 400
売上原価 60 170 230
粗利益 40 130 170
その他の営業費用 2 4 6
ユニークで価値ある無形資産に
30 40 70
係る費用
間接費用控除前営業利益 8 86 94
間接費用 3 6 9
営業利益 5 80 85
間接費用控除前合算営業利益 94
402
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 404 =====

参考仮訳
既に配分された利益（製造取引に係る最初の利益） 23
ユニークで価値ある無形資産に係る Aと B の費用の比率で分割される間
71
接費用控除前残余利益
Aに配分される残余利益： 71 × 30/70 30.43
Bに配分される残余利益： 71 × 40/70 40.57
6（最初の利益） + 30.43（残余） – 3
Aに配分される合計利益： 33.43
（間接費用）
17（最初の利益） + 40.57（残余） –
Bに配分される合計利益： 51.57
6（間接費用）
合計 85
75. 上記の例で示されるように、分割対象利益の算定から特定の項目を除外する
ことは、各当事者が、当該項目に関する各自の費用に引き続き責任を持ち続けるこ
とを示唆している。結果として、特定項目を除外するか否かの決定は、取引の正確
な描写と整合的でなければならない。
シナリオ2
76. 別の例として、残余利益分割分析において使用される利益分割指標が、ある
カテゴリーの費用である限りにおいて、そのような費用を除外するのが適切である
かもしれない場合がある。例えば、最も信頼できる利益分割指標は、ユニークで価
値ある無形資産の開発に寄与した費用であると判断された場合、当該費用を控除す
る前の営業利益に基づいて残余利益を設定することができる。残余利益の分割を決
定した後に、各関連企業はそれぞれの費用を控除する。これは、以下のように例示
できる。事実関係については、上記パラグラフ 74 に係る本事例シナリオ 1 と同一と
仮定し、また、間接費用は、分割されるべき残余利益の決定から除外されないもの
と仮定する。
ステップ1：製造活動の基本的利益の決定（この例では、売上原価 +10%）
上記シナリオ 1のステップ1と同じとする。
ステップ2：分割されるべき残余利益の決定
a) ユニークで価値ある無形資産に係る費用控除後の営業利益として
判断される場合：
シナリオ1のステップ 2のa)の場合と同じとする。
b) ユニークで価値ある無形資産に係る費用控除前の営業利益として
判断される場合：
403
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 405 =====

参考仮訳
A B 合算（A + B）
売上高 100 300 400
売上原価 60 170 230
粗利益 40 130 170
間接費用 3 6 9
その他の営業費用 2 4 6
ユニークで価値ある無形
資産に係る費用控除前の 35 120 155
営業利益
ユニークで価値ある無形
30 40 70
資産に係る費用
営業利益 5 80 85
ユニークで価値ある無形資産に係る費用控除前合算営業利益 155
既に配分された利益（ 製造取引に係る最初の利益） 23
ユニークで価値ある無形資産に係る A と B の費用の比率で分割される
132
ユニークで価値ある無形資産に係る費用控除前残余利益
Aに配分される残余利益： 132 × 30/70 56.57
Bに配分される残余利益： 132 × 40/70 75.43
Aに配分される合計利益： 6（最初の利益） + 56.57（残余）
– 30（ユニークで価値ある無形資 32.57
産に係る費用）
Bに配分される合計利益： 17（最初の利益） + 75.43（残余）
– 40（ユニークで価値ある無形資 52.43
産に係る費用）
合計 85
つまり、A と B には、分割対象利益がユニークで価値ある無形資産に係る費用
控除後の営業利益であるとされた場合と同額の利益が配分される。上記 a)の場合 を
参照されたい。
77. この例からは、残余利益を分割するために使用される利益分割指標が、当該
期間内に発生したあるカテゴリーの費用である場合には、分割されるべき残余利益
を当該費用控除前で算定し、各当事者から当該費用を控除しても、あるいは、分割
されるべき残余利益を当該費用控除後で算定しても、変わりがないという事実が示
される。しかしながら、分割指標が当年度だけでなく過年度からの累積費用に基づ
く場合、結果が異なることがある。
事例15
78. A国の居住者である A社及び B国の居住者である B社は、多国籍企業グルー
プのメンバーである。両社は製品の設計及び製造を行っており、この点における両
社の活動は高度に統合されている。さらに、A社と B社は、それぞれ A国と B国の
非関連の顧客に対する製品のマーケティング及び販売の責任を負っている。
404
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 406 =====

参考仮訳
79. A 社と B 社は、製品の様々なモデルを製造するための部品、金型及び様々な
コンポーネントの売買契約を締結する。これらの取引は、適時に効果的に顧客の要
求に対応するための半製品にも関係するかもしれない。このセクターにおける広範
な経験の結果、A 社と B 社は各々、それぞれの設計及び製造プロセスにおいて、ユ
ニークで価値あるノウハウやその他の無形資産を開発した。
80. 機能分析は、経済的に重要なリスクが設計及び製造機能に係る戦略上及び業
務上のリスクであり、A 社と B 社は、グループ内の複雑な取引網に従事しており、
両者の業績は、もう一方における様々なコンポーネントやその他の投入資源を供給
する能力に大きく依存していることを示している。A 社と B 社の製造及び設計活動
は高度に相互依存しており、両社はいずれも、経済的に重要なリスクに係る適切な
コントロール機能を果たしている。本ガイドライン第 1 章 D.1.2.1 節に記載されてい
るリスク分析の枠組みに従い、A 社と B 社は設計及び製造に係るリスクの引受けを
共有していると判断される。A 社と B 社は共に、設計及び製造プロセスにおいてユ
ニークで価値ある貢献を行っている。
81. こうした状況において、A 社と B 社の間のグループ内取引に係る対価の算定
にあたっては、取引単位利益分割法が最も適切な手法であろう。
82. 比較可能な独立企業間取引又は比較可能な状況において非関連者であればど
のように利益を分割したかについての直接的な証拠が存在しない場合、取引単位利
益分割法は、A 社と B 社による貢献の相対的価値に基づいて適用され得る。特に、
機能分析が、A 社と B 社の資産と、両社の関連者間取引における価値の創出との間
に強い相関があると結論付ける場合、資産ベースの利益分割指標が適切かもしれな
い。
事例16
83. 同じ多国籍企業グループのメンバーである A 社、B 社及び C 社は、共同で新
製品である「グリーンフィールド」の開発を共有することに合意する。この点にお
いて、各社とも、プロジェクトに対して既存の無形資産といった既存の価値の提供
を行っていない。各関連企業は、製品の 3 つの主要部品のうちの 1 つの開発及び製
造の責任を負う。
84. この事例では、新製品の販売に係る 3 社の利益を算定するに当たり、取引単
位利益分割法が最も適切な方法であると考えられると仮定する。機能分析は、各当
事者が負担する相対的費用と各当事者の貢献の相対的価値との間に直接的な相関が
あるため、各当事者の相対的な貢献は、主要部品の開発において各当事者が負担す
る相対的費用を参照することで測定されるかもしれないと結論付ける。これに従い、
新製品の販売に係る合算利益（損失）は、各当事者が負担する相対的な開発費用に
405
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 407 =====

参考仮訳
基づいて分割され得る。
85. この事例において、類似の経済的特徴の下で活動を果たす当事者は、特定の
事例において契約上の取決めに CCAという用語が使われるかどうかに関わらず、類
似の予測利益を受け取るべきであるから（パラグラフ 8.4参照）、相対的な開発費用
に基づく利益の分割は、類似の CCAの下で生じたであろう結果と類似した結果をも
たらすであろう。
406
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 408 =====

参考仮訳
第 3章別添 運転資本調整の例
差異調整に関する一般的指針については、本ガイドラインの第 3章第A.6参照。
以下の設例における独立企業間取決めについての前提は、説明用のものであり、
特定の産業の実際の事案における調整や独立企業間取決めについて指示するものと
考えられてはならない。これは、言及される本ガイドラインのセクションにおける
原則について説明しようとするものである一方、それらの原則は、当該事案の特定
の事実と状況に応じて、それぞれの事案に適用されなければならない。
本設例は、説明目的で提供されるものであり、一つの方法を示すものの必ずしも
調整を計算する唯一の方法を示すものではない。
さらに、以下のコメントは、事案の事実と状況、特に、取引の比較可能性分析
（機能分析を含む。）及び非関連の比較対象に関して利用できる情報の検討に基づ
き、使用されるべき最適な手法が取引単位営業利益法であると判明した場合におい
て、当該方法を適用することに関するものである。
序
1. 以下の簡単な例は、検証対象者（TestCo）と比較対象（CompCo）の間で運
転資本の水準に差異が認められる場合の調整方法を示すものである。差異調整に関
する一般的指針については、本ガイドラインのパラグラフ 3.47-3.54 参照。運転資本
調整は、取引単位営業利益法を適用する際に正当であるかもしれない。実務上、そ
れは、取引単位営業利益法を適用する際に通常見受けられるが、原価基準法又は再
販売価格基準法においても適用可能かもしれない。運転資本調整は、比較対象の信
頼性を向上させ、かつ、合理的に正確な調整が可能な場合に限って検討がなされる
べきである。それは、自動的に実施すべきではないし、税務当局によって自動的に
受け入れられもしないだろう。
運転資本調整を行う理由
2. 競争的な環境において、金銭は時間的価値を有する。ある企業が、掛勘定の
支払いについて、例えば 60 日という取引条件を供与している場合、商品価格は、即
時払い価格に 60 日分の利子を加えた額に等しくなるはずである。高い売掛金を保有
407
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 409 =====

参考仮訳
することで、企業は、顧客が掛勘定を支払うのに相対的に長い期間を許容する。信
用供与期間についての資金調達のために金銭を借り入れること、又は、他の場合で
あったならば投資に振り向けられたであろう余剰現金の額の減少を被ることが必要
となるだろう。したがって、競争的な環境では、価格には、これら支払条件を反映
し時間効果を補償する要素が含まれるはずである。
3. 買掛金の水準が高い場合には、逆のことが当てはまる。高い買掛金を保有す
ることで、企業は、相対的に長い期間でその供給業者に支払いを行うという収益を
受ける。その仕入に係る資金調達のためには、より少ない金銭を借り入れること、
又は、投資に振り向けられる余剰現金の増加によって収益を得ることになるだろう。
競争的な環境では、仕入原価には、これら支払条件を反映し時間効果を補償する要
素が含まれるはずである。
4. 棚卸資産の水準が高い企業であれば、同様に、仕入に係る資金調達のために
借入をすること、又は、当該企業が投資に振り向けることができる余剰資金の額の
減少が削減することが必要となるだろう。資金調達の枠組（例えば、棚卸資産の仕
入の一部を株式によって調達する場合）又は特定の種類の棚卸資産の保有に関連す
るリスクによって、利子率が影響を受けるかもしれないことに留意する必要がある。
5. 運転資本調整を行うことは、検証対象者と比較対象候補との間における、金
銭の時間的価値に係る差異が利益に反映されるはずであるという前提の下、当該差
異を調整しようとすることである。その基礎にある根拠は、以下とおりである。
 企業は、資金を投資した（すなわち仕入先に支払いをした）時点と投資を
回収した（すなわち顧客から資金を回収した）時点との間の時間差を埋め合
わせるために、資金調達を行う必要がある。
 この時間差は、以下のように計算される：［棚卸資産を顧客に販売するの
に必要な期間］＋［顧客から資金を回収するのに必要な期間］－［仕入先に
債務を返済するのに供与された期間］
6. 運転資本調整の計算プロセス：
a) 運転資本水準の差異を特定する。一般に、売掛金、棚卸資産及び買掛金の
3つが考慮される勘定となる。取引単位営業利益法については、適切な基
準、例えば、原価、売上又は資産との割合で適用される（パラグラフ2.64参
照）。例えば、適切な基準が売上である場合、運転資本水準の差異は、売上
との割合で測定されるべきである。
408
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 410 =====

参考仮訳
b) 検証対象者と比較対象との間にある運転資本水準の差異の価値を、適切
な基準との割合で、適切な利子率を用いて資金の時間的価値を反映する形で
計算する。
c) 運転資本水準の差異を反映するように結果を調整する。以下の例では、
検証対象者の運転資本水準が反映されるように比較対象の結果を調整してい
る。代替的な計算方法としては、比較対象の運転資本水準が反映されるよう
に検証対象者の結果を調整すること、あるいは運転資本が「ゼロ」として反
映されるように検証対象者と比較対象の双方の結果を調整することがある。
実際の運転資本調整の計算例：
7. 以下の計算は仮説的なものであり、運転資本調整の計算方法を説明するため
のものにすぎない。
検証対象者（TestCo） 1年目 2年目 3年目 4年目 5年目
売上 $179.5百万 $182.5百万 $187百万 $195百万 $198百万
金利税金支払前利益 （EBIT） $1.5百万 $1.83百万 $2.43百万 $2.54百万 $1.78百万
EBIT / 売上 （%） 0.8% 1% 1.3% 1.3% 0.9%
運転資本（年度末）1
売掛金 （R） $30百万 $32百万 $33百万 $35百万 $37百万
棚卸資産 （I） $36百万 $36百万 $38百万 $40百万 $45百万
買掛金 （P） $20百万 $21百万 $26百万 $23百万 $24百万
売掛金（R） + 棚卸資産（I） - 買 $46百万 $47百万 $45百万 $52百万 $58百万
掛金（P）
（R + I - P） / 売上 25.6% 25.8% 24.1% 26.7% 29.3%
比較対象（CompCo） 1年目 2年目 3年目 4年目 5年目
売上 $120.4百万 $121.2百万 $121.8百万 $126.3百万 $130.2百万
金利税金支払前利益 （EBIT） $1.59百万 $3.59百万 $3.15百万 $4.18百万 $6.44百万
EBIT / 売上 （%） 1.32% 2.96% 2.59% 3.31% 4.95%
運転資本（年度末）1
売掛金 （R） $17百万 $18百万 $20百万 $22百万 $23百万
棚卸資産 （I） $18百万 $20百万 $26百万 $24百万 $25百万
買掛金 （P） $11百万 $13百万 $11百万 $15百万 $16百万
売掛金（R） + 棚卸資産（I） - 買 $24百万 $25百万 $35百万 $31百万 $32百万
掛金（P）
（R + I - P） / 売上 19.9% 20.6% 28.7% 24.5% 24.6%
1 パラグラフ8におけるコメントを参照。
409
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 411 =====

参考仮訳
運転資本調整 1年目 2年目 3年目 4年目 5年目
検証対象者の（R+ I-P） / 売上 25.6% 25.8% 24.1% 26.7% 29.3%
比較対象の（R+ I-P） / 売上 19.9% 20.6% 28.7% 24.5% 24.6%
差 （D） 5.7% 5.1% -4.7% 2.1% 4.7%
利子率 （i） 4.8% 5.4% 5.0% 5.5% 4.5%
調整（D × i ） 0.27% 0.28% -0.23% 0.12% 0.21%
比較対象のEBIT / 売上 （%） 1.32% 2.96% 2.59% 3.31% 4.95%
比較対象の運転資本調整後の
1.59% 3.24% 2.35% 3.43% 5.16%
EBIT / 売上
8. 所見：
• 運転資本調整を行う場合の問題として、どの時点で検証対象者と比較対象の
買掛金、棚卸資産、売掛金を比較するか、というものがある。上記の例では、
年度末時点でこれらの水準の比較を行っている。しかしながら、このタイミン
グでは年度を通じた運転資本の代表的水準とならない場合、このような比較は
適切ではないかもしれない。そのような場合、年間を通じた運転資本水準を適
切に反映しているのであれば、平均値が利用されるであろう。
• 運転資本調整を行う際の主たる問題は、使用する適切な利子率の選定に関係
する。利子率は、一般に、検証対象者と同一の市場で活動する営利企業に適用
できる利子率を参考にして決定されるべきである。ほとんどの場合、商業融資
に係る利率が適切であろう。検証対象者の運転資本残高がマイナス（すなわち、
［買掛金］＞［売掛金］＋［棚卸資産］）の場合、異なる利率が適切であるか
もしれない。上記の例で用いられた利率は、検証対象者がローカル市場で資金
の借入ができる利率を考慮している。また、この例は、買掛金、売掛金及び棚
卸資産について同一の利率が適切であることを前提としているが、実務上はそ
うかもしれないし、そうではないかもしれない。異なる利子率が資産又は負債
の個々の種類に適切に適用できると見られる場合、計算は、上で示したものよ
りも大幅に複雑となるかもしれない。
• 運転資本調整の目的は、比較対象の信頼性を向上させることである。信頼で
きる調整が、一部の比較対象の結果に対しては行うことができるが、その他の
比較対象の結果に対しては行うことができないという場合に、運転資本調整を
行うべきかという問題がある。
410
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 412 =====

参考仮訳
第4章別添Ⅰ 二国間セーフハーバーにかかるCA間覚書例
序
本別添は、低リスク販売機能、低リスク製造機能及び低リスク研究開発機能が関
わる移転価格事案の一般的な区分に関して二国間セーフハーバーの交渉を行う際に
CA（Competent Authority:権限ある当局）が利用できる覚書（MOU）のサンプルを定
めるものである。これは、各国に対し、現在は個別的に処理する際に多大な量の時
間と労力とを費やさなければならない重要な種類の移転価格事案につき、二国間セ
ーフハーバーを通じて取り組む上で採用及び使用するツールを提供することを意図
している。CA は、当然のことながら、自ら二国間合意を締結する際、サンプル合意
のいずれの規定をも変更、追加又は削除することができる。
二国間セーフハーバーに関する覚書を締結する理由
本ガイドライン第 4章 E.4で説明するとおり、一方的な移転価格セーフハーバーの
使用に起因する潜在的問題の一つは、それらが二重課税及び二重非課税のリスクを
高めるかもしれない、というものである。これは、一方的なセーフハーバーを供与
する国が容認可能な独立企業間の利益範囲の上限寄りに当該セーフハーバーを設定
しているが、取引の相手方にある条約相手国はその定められたセーフハーバーの利
益レベルが非関連者間取引を反映しているとの主張に賛同しない場合に発生する可
能性がある。セーフハーバーの利益範囲は時と共に拡大され、当該潜在的問題を悪
化させる傾向にある、との強い主張もある。また、一方的なセーフハーバーは、納
税者に対し、行政上の便宜性及び簡易性の対価として、独立企業間の所得よりも高
く申告させ、結果として生じる一部の二重課税を負担させる傾向にある、との指摘
がなされることもある。最終的に、一方的なセーフハーバーは、時に、セーフハー
バー・レベルを超えた所得が独立企業間のものとして取り扱われる方がより整合的
であろうことを示唆する特定の事実状況にある納税者に対し、超過収益をもたらす
可能性がある。
これらの二重課税及び超過収益の問題は、最も一般的な種類の移転価格取引の一
部を対象とするセーフハーバーに関してよく言われることであろう。現地市場にお
けるリスク限定的な再販売のための、現地の関連販売会社に対する商品販売、受託
製造の取決め、受託研究の取決めなどの取引は、明らかに上記の問題を有する可能
411
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 413 =====

参考仮訳
性がある。これらの一般的な種類の移転価格上の問題に対応するよう機能するセー
フハーバーを展開している国が、あるとしても一部しかないのは、こうした理由か
らかもしれない。
販売マージンと製造マークアップは、地域を超えて、かつ、多くの業界にまたが
って、相当程度一致することがある。そのため、これらの種類の事案について通常
妥協できる範囲に関する指針は、合理的な範囲の結論が二国間で合意され、公表さ
れれば、かなりの幅で、移転価格監査の件数を減らし、さらに CA が抱える訴訟な
どの移転価格紛争の件数を減らすという効力を有するかもしれない。
上記の種類の事案は、CA 間での二国間 MOU の採択及び公表を通じて取り組まれ
る可能性がある。一部の国では、そのような取決めを二国間ベースで採択している。
こうした国々の一般的な見解は、OECD モデル租税条約第 25 条第 3 項に基づく条約
規定は、類似の状況にある多数の納税者に適用されるであろう、セーフハーバーに
関する二国間の CA 合意を支持する上で、十分な根拠となる、というものだ。第 25
条第 3項は、次のように規定している。「締約国の CAは、本条約の解釈又は適用に
関して生じる困難又は疑念を相互協議により解決するよう尽力するものとする。こ
れらの当局は、本条約に定めのない場合における二重課税の排除についても協議す
ることができる。」二国間移転価格セーフハーバーに関する CA合意は、条約第 9条
の「解釈又は適用に関して生じる困難又は疑念を解決する」「相互協議による合
意」として適切に位置付けられるべきである。
条件や状況が許せば、各国の CA が多国間ベースで第 25 条第 3 項に基づくセーフ
ハーバー規定を採用することに何ら障害はないものの、上記の特定の種類の取引に
ついては、各国は、しばしば二国間アプローチを採用する。
このような MOU が存在すれば、適格のある納税者は、自己の財務結果が対象の
MOU に合意している国の双方により承認されるであろうことを理解して安心しなが
ら、自己の財務結果がその合意されたセーフハーバーの範囲に収まるよう管理する
ことができるようになるであろう。この種類のアプローチの前例として一般によく
挙げられるのは、マキラドーラ事業のためのセーフハーバー利益幅に関するアメリ
カ合衆国とメキシコとの間の合意である。
セーフハーバーの進展に向けた二国間アプローチは、一方的な移転価格セーフハ
ーバーと比べて、多くのメリットを有することだろう。
 CA 間の MOU を通じて実行される二国間アプローチは、セーフハーバー規定が
二重課税又は二重非課税をもたらさない蓋然性を高める可能性がある。
412
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 414 =====

参考仮訳
 二国間セーフハーバーは、特定の市場や状況の経済状態に合わせて調整すること
ができ、それにより、独立企業原則と整合するものにすることができる。
 二国間セーフハーバーは、類似の税率を有する国を選択して締結することがで
き、それにより、セーフハーバー規定自体が移転価格操作の機会を創出する蓋然
性を最小化し、さらに、移転価格リスクが極めて低い状況だけにセーフハーバー
が適用されるようにする手段を提供することができる。
 関連する各国が望む場合には、政務の税収がセーフハーバーにより晒されるかも
しれない危険を制限するために、最初から二国間セーフハーバーを小規模納税者
及び／又は小規模取引に限定することができる。
 CA 間の MOU という手段により採用されたセーフハーバーは、CA 間の合意によ
り随時見直し及び改定することができ、それにより、規定を最新の状態に保ち、
かつ、より大きな経済における進展を反映させることができる。
 リソース不足が深刻な発展途上国においては、多数の条約相手国との間で締結さ
れる二国間 MOU は、過度の執行努力なしに一般的な移転価格の事実状況におい
て現地の税基盤を保護する手段を提供することができる。
MOUの交渉及び締結においては、次の要素が関連する。
1） 適格のある企業の説明及び適格のある企業が満たすべき基準。これには、
次の事項が含まれる。
a） セーフハーバーの適用を受ける条件として果たすべき（又は認められな
い）機能の説明
b） セーフハーバーの適用を受ける条件として参加企業が負担するべきリス
ク
c） セーフハーバーの適用を受ける条件として参加企業が使用することが許
される資産の構成
d） セーフハーバー規定の適用を除外される企業の種類（規模、産業等）の
説明
2） MOUの対象となる適格のある取引の説明
3） 検証対象者にとっての独立企業間対価の範囲の算定
4） MOUが適用される年度
5） MOUが関与する税務当局の双方を拘束するものである旨の記述
6） MOUに関する報告手続及びモニタリング手続
7） 参加企業が維持すべき文書及び情報
8） 紛争解決の仕組み
413
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 415 =====

参考仮訳
次に掲げるのは、（i） 低リスク製造サービスの実施、（ii） 低リスク販売サービ
スの実施、及び （iii） 低リスク受託研究開発サービスの実施の 3 種類の取引に関す
るMOUサンプルである。
414
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 416 =====

参考仮訳
低リスク製造サービスに関する覚書例
前文
1. ［A 国］及び［B 国］の CA は、本覚書に定める状況において、［B
国］の居住者である関連者のために［A国］の居住者である適格企業が実施する
低リスク製造サービス、及び［A 国］の居住者である関連者のために［B 国］の
居住者である適格企業が実施する低リスク製造サービスに適用される独立企業
間価格に関し、覚書を締結するに至った。本覚書の目的は、［A 国］及び［B
国］において移転価格ルールを遵守するための特定の手続を確立することによ
り適格企業に法的安定性を与え、かつ、二重課税を排除することにある。
2. 本覚書は、［A 国］と［B 国］との間の［租税条約］（以下「租税条
約」という。）第［25］条の権限に基づき締結されるものである。本覚書は、
本覚書に定める状況において租税条約第［9］条の原則を実施する。本覚書は、
［20__］暦年から［20__］暦年までに終了する適格企業の課税年度に適用され
る。この期間は、一方の国が他方の国に対して［20__］年 12月 31日以前に本覚
書を終了させる意思を書面により通知する場合を除き、5 年間延長される。本覚
書の期間満了は、本覚書の適用が終了する暦年の末日後に終了する適格企業の
課税年度に関して効力を有する。
3. 本覚書において、「企業」とは、租税条約の第［3］条第［1］項に定め
る企業をいう。
適格企業
4. 本覚書において、適格企業は、本パラグラフに定める各特徴を有してい
なければならない。
（a） 適格企業は、租税条約の一方の締約国の居住者であり、もっぱら当該一
方の国において事業を行っている。
（b） 適格企業の主たる事業活動は、他方の締約国の居住者である（租税条約
第［9］条の意味の範囲内における）関連者のために自己が居住する国に
おいて製造サービスを実施すること、又は当該関連者に対して販売する
ための製品を製造することである。
（c） 適格企業は、適格企業の関連する課税年度の開始前に、関連者との間で
書面による合意を締結し、それにより、関連者に適格企業の製造活動に
415
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 417 =====

参考仮訳
関連する主たる事業リスクを引き受けさせ、かつ、適格企業の製造活動
につき本覚書と整合する水準で対価を払うことに同意させている。
（d） 適格企業の年間の研究、開発及び製造技術に要する費用は、総額で、適
格企業の純売上収益の［---］%を下回る。
（e） 適格企業は、自己が製造する製品に関し、広告、マーケティング及び販
売機能、与信及び債権回収機能、又は保証管理機能に従事しない。
（f） 適格企業は、自己の工場から出荷された完成品に対する所有権を保持せ
ず、当該完成品に関して輸送費又は運送費を負担せず、かつ、運搬中の
完成品の毀損又は滅失に関していかなる危険負担も負わない。
（g） 適格企業は、自己の製造活動の実施に直接関係するものを除き、経営、
法務、経理又は人員管理の機能に従事しない。
（h） 適格企業の関連する課税年度中の各四半期の末日に保有する資産の平均
を基準として計算した場合、適格企業の少なくとも［---］%の資産は、
製造工場のほか、設備、原材料在庫及び仕掛品在庫で構成される。
（i） 上記パラグラフ（h）に定める方法による平均資産基準をもとに計算し
た場合、適格企業の完成品在庫は、適格企業の年間純売上高の［---］%
を上回らない。
5. 適格企業は、次のいずれかに該当してはならない。
（a） 次のいずれかの産業において主たる事業活動を行っている：［---］。
（b） ［---］を上回る年間純売上高を有する。
（c） ［---］を上回る総資産を有する。
（d） 自己の純収益のうち［---］%を適格取引以外の取引から生み出してい
る。
（e） 過去［---］年の間に［A 国］又は［B 国］において移転価格監査の対象
となり、結果として［---］を超える調整を受けている。
適格取引
416
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 418 =====

参考仮訳
6. 本覚書において、適格取引とは、（i） 他方の締約国の居住者である関
連者のための適格企業による製造サービスの提供、及び／又は （ii） 他方の締
約国の居住者である関連者に対する適格企業により製造された製品の販売をい
い、いずれの場合においても、他の取引又は当事者の介在がないものに限られ
る。
適格企業の課税所得の算定
7. 適格企業が本覚書の規定の適用を受けることを選択する場合
（a） 適格企業が適格取引に関する原材料及び仕掛品在庫の所有権を保有する
場合、その課税年度における適格取引に関する適格企業の税引前純利益
は、適格企業の総費用（利益率の計算においては、純支払利息、為替差
損益及び経常外費用のみを除く）の［__］%以上［__］%以下とする。
（b） 関連者が適格取引に関する原材料及び仕掛品在庫の所有権を保有する場
合、その課税年度における適格取引に関する適格企業の税引前純利益
は、適格企業の総費用（利益率の計算においては、純支払利息、為替差
損益及び経常外費用のみを除く）の［__］%以上［__］%以下とする。
（c） 本覚書において使用する会計用語は、適格企業の居住地国において一般
に受け入れられる財務会計原則に従って定義される。
8. ［A 国］と［B 国］はそれぞれ、本覚書に従って計算された適格取引対
価が、その国の移転価格ルール及び租税条約第［9］条の規定を適用する際、独
立企業間水準にある対価を構成するものとみなされることに同意する。
恒久的施設
9. ［A 国］及び［B 国］の CA は、適格取引の当事者である関連者につ
き、適格企業が当該関連者のために低リスク製造サービスを実施することが理
由で、又は当該関連者が適格企業の居住地国において適格企業により製造され
た製品に対する所有権を取得することが理由で、当該関連者が適格企業の居住
地国において恒久的施設を有するものとはみなされないことに合意する。
選択要件及び報告要件
10. 適格企業及び関連する関連者は、適格取引を対象として［---］までに
［A 国］の［---］及び［B 国］の［---］に通知を提出することにより、［A 国］
417
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 419 =====

参考仮訳
及び［B 国］において整合的に本覚書の規定の適用を受けることを選択すること
ができる。
11. 要求される通知には、次の事項を記載しなければならない。
 納税者が［当該年度において］［当該年度に開始する（---）年の期間にお
いて］本覚書の適用を受け、かつ、本覚書により拘束される意思を有する
旨を肯定する記述
 適格取引からの収益及び費用を本合意に従って［A 国］及び［B 国］にお
いて整合的に申告する旨を肯定する記述
 適格取引の叙述的説明
 適格取引の当事者である関連者の各々の識別事項
 関連する年度に関する適格企業の監査済みの財務諸表、並びに適格企業の
適格企業たる地位を証明するのに十分な追加の財務情報及び会計情報
 本覚書の原則を適用する適格取引から得られた適格企業の利益の詳細な計
算結果
 適格企業の居住地国の税務当局が適格企業の本覚書に基づく取扱いを受け
る資格を確認するために必要とみなす情報に関して行う要請に対し、適格
企業が 60日以内に応答する旨の記述
12. 本覚書の選択要件及び報告要件を充足し、かつ、当該年度に関して適時
に提出する納税申告書において本覚書の条件に従って計算した所得を報告すれ
ば、適格企業及びその関連する関連者は、本来であれば適格取引に関して適用
されていたはずの［A 国］及び［B 国］の移転価格文書化要件を遵守する義務を
免除される。
13. 自己の適格取引につき本覚書に基づく取扱いを受けることを選択しない
適格企業及びその関連する関連者は、あたかも本覚書が効力を有していないか
のように、［A 国］及び［B 国］の移転価格及び文書化に関するルールの適用を
受ける。
14. 本覚書の適用に関する全ての紛争は、相互協議による解決のために［A
国］及び［B国］の CAに付託される。
15. ［A 国］及び［B 国］の CA は、租税条約第［26］条の規定に基づき本
合意を実施するのに必要となる場合、情報を交換することができる。
合意の終了
418
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 420 =====

参考仮訳
16. ［A 国］又は［B 国］は、他方の締約国の CA に対して書面による通知
を発し、かつ、当該通知を公表することにより、いつでも、本覚書を終了させ
ることができる。当該終了は、当該終了通知の交付及び公表が行われた暦年の
末日後に開始する適格企業の課税年度に関して効力を有する。
419
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 421 =====

参考仮訳
低リスク販売サービスに関する覚書例
前文
17. ［A 国］及び［B 国］の CA は、本覚書に定める状況において、［B
国］の居住者である関連者のために［A国］の居住者である適格企業が実施する
低リスク販売サービス、及び［A 国］の居住者である関連者のために［B 国］の
居住者である適格企業が実施する低リスク販売サービスに適用される独立企業
間価格に関し、覚書を締結するに至った。本覚書の目的は、［A 国］及び［B
国］において移転価格ルールを遵守するための特定の手続を確立することによ
り適格企業に法的安定性を与え、かつ、二重課税を排除することにある。
18. 本覚書は、［A 国］と［B 国］との間の［租税条約］（以下「租税条
約」という。）第［25］条の権限に基づき締結されるものである。本覚書は、
本覚書に定める状況において租税条約第［9］条の原則を実施する。本覚書は、
［20__］暦年から［20__］暦年までに終了する適格企業の課税年度に適用され
る。この期間は、一方の国が他方の国に対して［20__］年 12月 31日以前に本覚
書を終了させる意思を書面により通知する場合を除き、5 年間延長される。本覚
書の期間満了は、本覚書の適用が終了する暦年の末日後に終了する適格企業の
課税年度に関して効力を有する。
19. 本覚書において、「企業」とは、租税条約の第［3］条第［1］項に定め
る企業をいう。
適格企業
20. 本覚書において、適格企業は、本パラグラフに定める各特徴を有してい
なければならない。
（a） 適格企業は、租税条約の一方の締約国の居住者であり、もっパラグラフ
当該一方の国において事業を行っている。
（b） 適格企業の主たる事業活動は、他方の締約国の居住者である（租税条約
第［9］条の意味の範囲内における）関連者のために自己が居住する国に
おいてマーケティング・販売サービスを実施すること、又は自己が居住
する国において無関係顧客に対して再販売するために他方の締約国の居
住者である関連者から製品を購入することである。
420
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 422 =====

参考仮訳
（c） 適格企業は、適格企業の関連する課税年度の開始前に、関連者との間で
書面による合意を締結し、それにより、関連者に適格企業のマーケティ
ング・販売活動に関連する主たる事業リスクを引き受けさせ、かつ、適
格企業のマーケティング・販売活動につき本覚書と整合する水準で対価
が払われるよう確実にすることに同意させている。
（d） 適格企業の年間の研究、開発及び製造技術に要する費用は、総額で、適
格企業の純売上収益の［---］%を下回る。
（e） 適格企業は、自己がマーケティング及び販売を行う製品に関し、製造又
は組立て機能に従事しない。
（f） 適格企業のマーケティング及び広告に要する総費用は、適格企業の純売
上高の［---］%を上回らない。
（g） 適格企業は、自己のマーケティング・販売活動の実施に直接関係するも
のを除き、経営、法務、経理又は人員管理の機能に従事しない。
（h） 適格企業の関連する課税年度中の各四半期の末日に保有する資産の平均
を基準として計算した場合、適格企業の完成品在庫は、適格企業の年間
純売上高の［---］%を上回らない。
21. 適格企業は、次のいずれかに該当してはならない。
（a） 次のいずれかの産業において主たる事業活動を行っている：［---］。
（b） ［---］を上回る年間純売上高を有する。
（c） ［---］を上回る総資産を有する。
（d） 自己の純収益のうち［---］%を適格取引以外の取引から生み出してい
る。
（e） 過去［---］年の間に［A 国］又は［B 国］において移転価格監査の対象
となり、結果として［---］を超える調整を受けている。
適格取引
22. 本覚書において、適格取引とは、（i） 他方の締約国の居住者である関
連者のための適格企業によるマーケティング・販売サービスの提供、及び／又
421
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 423 =====

参考仮訳
は （ii） 他方の締約国の居住者である関連者から適格企業により購入された製
品の無関係顧客に対する販売をいい、いずれの場合においても、他の取引又は
当事者の介在がないものに限られる。
適格企業の課税所得の算定
23. 適格企業が本覚書の規定の適用を受けることを選択する場合
（a） その課税年度における適格取引に関係する適格企業の税引前純利益は、
適格企業の総純売上高の［__］%以上［__］%以下とする。
（b） 本覚書において使用する会計用語は、適格企業の居住地国において一般
に受け入れられる財務会計原則に従って定義される。
24. ［A 国］と［B 国］はそれぞれ、本覚書に従って計算された適格取引に
対する対価が、その国の移転価格ルール及び租税条約第［9］条の規定を適用す
る際、独立企業間水準にある対価を構成するものとみなされることに同意す
る。
恒久的施設
25. ［A 国］及び［B 国］の CA は、適格取引の当事者である関連者につ
き、適格企業が当該関連者のために低リスクのマーケティング・販売サービス
を実施することが理由で、又は適格企業が無関係顧客に対する再販売のために
適格取引において当該関連者から製品を購入することが理由で、当該関連者が
適格企業の居住地国において恒久的施設を有するものとはみなされないことに
合意する。
選択要件及び報告要件
26. 適格企業及び関連する関連者は、適格取引を対象として［---］までに
［A 国］の［---］及び［B 国］の［---］に通知を提出することにより、［A 国］
及び［B 国］において整合的に本覚書の規定の適用を受けることを選択すること
ができる。
27. 要求される通知には、次の事項を記載しなければならない。
 納税者が［当該年度において］［当該年度に開始する（---）年の期間にお
いて］本覚書の適用を受け、かつ、本覚書により拘束される意思を有する
旨を肯定する記述
422
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 424 =====

参考仮訳
 適格取引からの収益及び費用を本合意に従って［A 国］及び［B 国］にお
いて整合的に申告する旨を肯定する記述
 適格取引の叙述的説明
 適格取引の当事者である関連者の各々の識別事項
 関連する年度に関する適格企業の監査済みの財務諸表、並びに適格企業の
適格企業たる地位を証明するのに十分な追加の財務情報及び会計情報
 本覚書の原則を適用する適格取引から得られた適格企業の利益の詳細な計
算結果
 適格企業の居住地国の税務当局が適格企業の本覚書に基づく取扱いを受け
る資格を確認するために必要とみなす情報に関して行う要請に対し、適格
企業が 60日以内に応答する旨の記述
28. 本覚書の選択要件及び報告要件を充足し、かつ、当該年度に関して適時
に提出する納税申告書において本覚書の条件に従って計算した所得を報告すれ
ば、適格企業及びその関連する関連者は、本来であれば適格取引に関して適用
されていたはずの［A 国］及び［B 国］の移転価格文書化要件を遵守する義務を
免除される。
29. 自己の適格取引につき本覚書に基づく取扱いを受けることを選択しない
適格企業及びその関連する関連者は、あたかも本覚書が効力を有していないか
のように、［A 国］及び［B 国］の移転価格及び文書化に関するルールの適用を
受ける。
30. 本覚書の適用に関する全ての紛争は、相互協議による解決のために［A
国］及び［B国］の CAに付託される。
31. ［A 国］及び［B 国］の CA は、租税条約第［26］条の規定に基づき本
合意を実施するのに必要となる場合、情報を交換することができる。
合意の終了
32. ［A 国］又は［B 国］は、他方の締約国の CA に対して書面による通知
を発し、かつ、当該通知を公表することにより、いつでも、本覚書を終了させ
ることができる。当該終了は、当該終了通知の交付及び公表が行われた暦年の
末日後に開始する適格企業の課税年度に関して効力を有する。
423
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 425 =====

参考仮訳
低リスク研究開発サービスに関する覚書例
前文
33. ［A 国］及び［B 国］の CA は、本覚書に定める状況において、［B
国］の居住者である関連者のために［A国］の居住者である適格企業が実施する
低リスク研究開発サービス、及び［A 国］の居住者である関連者のために［B
国］の居住者である適格企業が実施する低リスク研究開発サービスに適用され
る独立企業間価格に関し、覚書を締結するに至った。本覚書の目的は、［A国］
及び［B 国］において移転価格ルールを遵守するための特定の手続を確立するこ
とにより適格企業に法的安定性を与え、かつ、二重課税を排除することにあ
る。
34. 本覚書は、［A 国］と［B 国］との間の［租税条約］（以下「租税条
約」という。）第［25］条の権限に基づき締結されるものである。本覚書は、
本覚書に定める状況において租税条約第［9］条の原則を実施する。本覚書は、
［20__］暦年から［20__］暦年までに終了する適格企業の課税年度に適用され
る。この期間は、一方の国が他方の国に対して［20__］年 12月 31日以前に本覚
書を終了させる意思を書面により通知する場合を除き、5 年間延長される。本覚
書の期間満了は、本覚書の適用が終了する暦年の末日後に終了する適格企業の
課税年度に関して効力を有する。
35. 本覚書において、「企業」とは、租税条約の第［3］条第［1］項に定め
る企業をいう。
適格企業
36. 本覚書において、適格企業は、本パラグラフに定める各特徴を有してい
なければならない。
（a） 適格企業は、租税条約の一方の締約国の居住者であり、もっパラグラフ
当該一方の国において事業を行っている。
（b） 適格企業の主たる事業活動は、他方の締約国の居住者である（租税条約
第［9］条の意味の範囲内における）関連者のために自己が居住する国に
おいて研究開発サービスを実施することである。
（c） 適格企業は、適格企業の関連する課税年度の開始前に、関連者との間で
書面による合意を締結し、それにより、（i） 関連者に適格企業の研究開
424
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 426 =====

参考仮訳
発サービスに関連する主たる事業リスク（研究開発が成功しないという
リスクを含む）を引き受けさせ、（ii） 適格企業は、その研究開発サー
ビスを通じて開発された無形資産に存在する全ての利益が関連者に帰属
することに同意し、かつ、（iii） 関連者に適格企業の研究開発サービス
につき本覚書と整合する水準で対価を払うことに同意させている。
（d） 適格企業は、製造及び製品組立て機能、広告、マーケティング及び販売
機能、与信及び債権回収機能、又は保証管理機能に従事しない。
（e） 適格企業は、自己の研究開発サービスの実施において、関連者により自
己の利用に供されたものを除き、専有的な特許、ノウハウ、営業秘密又
はその他の無形資産を利用しない。
（f） 適格企業は、自己の研究開発サービスの実施に直接関係するものを除
き、経営、法務、経理又は人員管理の機能に従事しない。
（g） 適格企業により実施される研究開発プログラムは、関連者が設計、指示
及び制御する。
37. 適格企業は、次のいずれかに該当してはならない。
（a） 次のいずれかの産業において主たる事業活動を行っている：［---］。
（b） ［---］を上回る年間人件費などの事業費用を有する。
（c） ［---］を上回る総資産を有する。
（d） 自己の純収益のうち［---］%を適格取引以外の取引から生み出してい
る。
（e） 過去［---］年の間に［A 国］又は［B 国］において移転価格監査の対象
となり、結果として［---］を超える調整を受けている。
適格取引
38. 本覚書において、適格取引とは、他の取引又は当事者の介在のない、他
方の締約国の居住者である関連者のための適格企業による研究開発サービスの
提供をいう。
適格企業の課税所得の算定
425
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 427 =====

参考仮訳
39. 適格企業が本覚書の規定の適用を受けることを選択する場合
（a） その課税年度における適格取引に関係する適格企業の税引前純利益は、
研究開発サービスを実施する際に発生した適格企業の総費用（利益率の
計算においては、純支払利息、為替差損益及び経常外費用のみを除
く。）の［__］%以上［__］%以下とする。
（b） 本覚書において使用する会計用語は、適格企業の居住地国において一般
に受け入れられる財務会計原則に従って定義される。
40. ［A 国］と［B 国］はそれぞれ、本覚書に従って計算された適格取引に
対する対価が、その国の移転価格ルール及び租税条約第［9］条の規定を適用す
る際、独立企業間水準にある対価を構成するものとみなされることに同意す
る。
恒久的施設
41. ［A 国］及び［B 国］の CA は、適格取引の当事者である関連者につ
き、適格企業が当該関連者のために低リスク研究開発サービスを実施すること
が理由で、当該関連者が適格企業の居住地国において恒久的施設を有するもの
とはみなされないことに合意する。
選択要件及び報告要件
42. 適格企業及び関連する関連者は、適格取引を対象として［---］までに
［A 国］の［---］及び［B 国］の［---］に通知を提出することにより、［A 国］
及び［B 国］において整合的に本覚書の規定の適用を受けることを選択すること
ができる。
43. 要求される通知には、次の事項を記載しなければならない。
 納税者が［当該年度において］［当該年度に開始する（---）年の期間にお
いて］本覚書の適用を受け、かつ、本覚書により拘束される意思を有する
旨を肯定する記述
 適格取引からの収益及び費用を本合意に従って［A 国］及び［B 国］にお
いて整合的に申告する旨を肯定する記述
 適格取引の叙述的説明
 適格取引の当事者である関連者の各々の識別事項
426
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 428 =====

参考仮訳
 関連する年度に関する適格企業の監査済みの財務諸表、並びに適格企業の
適格企業たる地位を証明するのに十分な追加の財務情報及び会計情報
 本覚書の原則を適用する適格取引から得られた適格企業の利益の詳細な計
算結果
 適格企業の居住地国の税務当局が適格企業の本覚書に基づく取扱いを受け
る資格を確認するために必要とみなす情報に関して行う要請に対し、適格
企業が 60日以内に応答する旨の記述
44. 本覚書の選択要件及び報告要件を充足し、かつ、当該年度に関して適時
に提出する納税申告書において本覚書の条件に従って計算した所得を報告すれ
ば、適格企業及びその関連する関連者は、本来であれば適格取引に関して適用
されていたはずの［A 国］及び［B 国］の移転価格文書化要件を遵守する義務を
免除される。
45. 自己の適格取引につき本覚書に基づく取扱いを受けることを選択しない
適格企業及びその関連する関連者は、あたかも本覚書が効力を有していないか
のように、［A 国］及び［B 国］の移転価格及び文書化に関するルールの適用を
受ける。
46. 本覚書の適用に関する全ての紛争は、相互協議による解決のために［A
国］及び［B国］の CAに付託される。
47. ［A 国］及び［B 国］の CA は、租税条約第［26］条の規定に基づき本
合意を実施するのに必要となる場合、情報を交換することができる。
合意の終了
48. ［A 国］又は［B 国］は、他方の締約国の CA に対して書面による通知
を発し、かつ、当該通知を公表することにより、いつでも、本覚書を終了させ
ることができる。当該終了は、当該終了通知の交付及び公表が行われた暦年の
末日後に開始する適格企業の課税年度に関して効力を有する。
427
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 429 =====

参考仮訳
第4章別添Ⅱ 相互協議を前提とした事前確認実施のための指針
A 背景
A.1 はじめに
1． 事前確認（Advance Pricing Arrangement：「APA」）については、「多国籍企業
と税務当局のための移転価格算定に関する指針（OECD1995）」（以下、「移転価格
ガイドライン」と称する。）の第4章Fにおいて、詳細な議論がなされている。CA間
の作業取決めの策定について、パラグラフ4.175において、次のとおり検討がなされ
ている。
APAを採用する国の間で、APAの執行がより一貫したものとなるのであ
れば、それは税務当局と納税者の双方にとって利益となる。したがって、
そのような国の税務当局は、APAを実施するに当たってCAとの間で作業
取決めを検討するであろう。この取決めには、納税者が移転価格上の問題
に係るAPAの申立を行った場合、相互協議の合意に達するための一般的な
指針と了解事項とが規定されるだろう。
上記引用において「合意」の用語を使用しているが、これはOECD モデル租税条
約の相互協議条項で規定されている手続上の取決めとしての地位を与えることを意
図したものではない。さらに、移転価格ガイドラインのパラグラフ4.171には、租税
委員会は「APAの幅広い活用を慎重にモニタリングするとともに、APA利用国にお
ける実務上の継続性を奨励していく」と記載されている。
2． 当別添は、上記勧告をフォローアップするものである。その目的は、税務当局に
対してAPAを含む相互協議（mutual agreement procedure）を実施するための指針を提
供することにより、APAの適用における一貫性を向上させることである。当別添は
税務当局の役割に焦点を当てているが、納税者がこのプロセスに最も効果的に寄与
しうる機会についても論じている。この指針は、APAの使用を望むすべての国－
OECD 加盟国と非加盟国の双方－により使用されることを意図したものである。
A.2 APAの定義
428
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 430 =====

参考仮訳
3． 多くの国は、現在では、所与の状況において法律がどのように適用されるかにつ
いて、納税者に一定の確実性を提供するための手続き（例えば、ルーリング）を有
するようになっている。提案された行為の法律上の結果が、事実をベースとした前
提に基づき、事前に決定されることになる。こうした決定の有効性は、実際の取引
が行われた時において、そうした前提が事実により支えられているか否かにより左
右される。APAという用語は、潜在的な移転価格紛争を事前に解決するための、納
税者と税務当局の間の手続上の取決めを指している。APAは、決定がなされる以前
に詳細な審査（review）とともに適当な範囲において法律的な結果の基礎となる事実
に関する前提の確定（verification）を要求するものである点で、伝統的なルーリング
手続とは異なっている。さらに、APAは、事実にかかる前提がAPAの適用期間を通
じて維持されているか否かについての継続的な監視（monitoring）を提供するもので
ある。
4． APA は、移転価格ガイドラインのパラグラフ4.134の第一文において、「関連者
間取引について、その取引を行う前に、一定期間における取引価格を決定するため
の適切な基準（例えば、方法、比較対象取引、適切な調整、将来の事象に係る重要
な前提条件等）を決定する取決め」であると定義されている。また、パラグラフ
4.142は、「移転価格の概念はまた、OECD モデル租税条約第7条の配分の問題、恒久
的施設及び支店の問題を解決するのに有用である」と述べている。
5． 移転価格ガイドライン（パラグラフ4.140参照）では、納税者とひとつの税務当
局との間の取決めを、「ユニラテラルAPA」と称している。移転価格ガイドライン
は二国間APA（bilateral APA）を推奨しており、パラグラフ4.173において、「可能な
限り、二国間（または多国間）ベースのAPAが、条約上の相互協議を通じ、CA間で
締結されるべきである」と勧告している。二国間APA は、関連条約に基づいた双方
の税務当局のCA間の単一の相互協議をベースとしたものである。多国間APA
（multilateral APA）は、複数の二国間相互協議が行われている状況を述べる場合の
用語である。
6． APAは通常、複数の納税者及び企業、すなわち、多国籍企業（Multinational
Enterprise : 多国籍企業）グループ内のクロスボーダー取引を対象としているが、単
一の納税者及び企業に適用することも可能である。例えば、B 国、C 国及びD 国に
所在する支店を通じて取引を行っているA 国に所在する企業の場合、二重課税を確
実に排除するためには、A 国、B 国、C 国及びD 国がOECD モデル租税条約第7条に
基づいた事業活動につき、各国の帰属所得の算定について共通の理解を有している
ことが必要であり、個別ではあるが相互に一貫性のある二国間の合意を積み重ねる
ことによって、すなわち、A 国とB 国、A 国とC 国及びA 国とD 国の二国間合意のま
とまりによって確実なものとなる。このような形で二国間合意が複数存在すること
429
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 431 =====

参考仮訳
は数多くの特殊な問題を生じさせるが、これについては当別添Bのパラグラフ21－27
で論ずる。
7． 当別添の主な対象である二国間APA及び多国間APA（以下、「MAP APA」と
いう。）などタイプの異なるAPAを整理することは重要である。相互協議を伴わな
いAPAは、「ユニラテラルAPA」と称する。一般的な用語である「APA」は、論じ
ようと内容が双方のAPAに適用される場合に用いる。大部分のケースにおいて、二
国間APAは租税条約の相互協議に基づいて締結されることに注意すべきである。し
かしながら、二国間APAが求められているにも拘わらず、条約が不適当であるか又
は適用されない場合には、一部の国のCAは税務当局の長（head）に付与された執行
権限に用いて取決めを締結している。MAP APAの用語は、こうした例外的な取決め
を含むものとして、必要な変更を加えて解釈されるべきである。
8． 当別添の焦点は、税務当局が相互協議を通じて紛争を解決することを可能とする
指針を提供し、それにより、潜在的な二重課税のリスクを排除することを支援し、
かつ、納税者に課税取扱いにかかる合理的な確実性を提供することである。ただし、
同様の目的を達成するうえで、当別添が論じていない他の仕組みも存在することに
留意すべきである。
A.3 APA プロセスの目標
9． 移転価格紛争を伝統的な調査手法（audit or examination technique）で解決するこ
とが極めて困難であり、かつ、納税者と税務当局の双方に時間と人的リソース等の
面でコスト高となることは、多くの国がしばしば経験してきたところである。こう
した手法は、移転価格（およびその周囲の条件）をそれらがセットされた後の時点
で調査することを不可避とするものであり、それらがセットされた時点で独立企業
間価格を用いられていたか否かを適切に評価するための充分な証拠を入手すること
は真に困難なこととなりうる。こうした困難さが、部分的に、上記の問題の一部を
排除するために、移転価格上の問題を解決するための代替的な方法としてのAPAプ
ロセスの発展を導いている。APAプロセスの目標（objective）は、原則に合致し実際
的でかつ協調的な協議を促進し、移転価格上の問題を早期にかつ確実に解決し、納
税者と税務当局の人的リソース等をより効率的に使用し、かつ、納税者にとって予
測可能性ある措置を提供することである。
10． 成功に導くには、そのプロセスは、非対立的で、効率的でかつ実際的方法で行
われるべきであり、かつ、参加者すべての協力が求められる。それは移転価格上の
問題を解決するための伝統的な執行上、司法上及び条約上の仕組みに代替するので
はなく、むしろこれを補完するものである。APAの検討は、独立企業原則を適用す
430
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 432 =====

参考仮訳
るための算定手法が信頼性と正確性に係る重大な疑義を生じさせる場合、あるいは、
検討されている移転価格上の問題の特定の状況が異常なほどに複雑である場合にお
いて、もっとも適切なものとなりうる。
11． APAプロセスの主要な目標のひとつは、潜在的な二重課税の排除である。ユニ
ラテラルAPAはこの点で重大な懸念を生じさせるが、そのことが、「ほとんどの国
が二国間又は多国間APAを選好する」（移転価格ガイドラインのパラグラフ4.141）
ことの理由である。しかしながら、参加加盟国において、MAP APAに効力を与える
ために、納税者と税務当局の間である種の確認又は合意が必要となることがある。
確認と合意の正確な形式は各国の国内法で決まることになる（パラグラフ65－66で
詳細に論ずる。）。こうした確認又は合意はまた、当該確認又は合意がベースとし
ているMAP APAの条件（terms and conditions）を遵守することを確保するための仕組
みを提供するものである。
12． さらに、本節で述べた目標を充足するために、MAP APAプロセスは中立的な方
法で実施される必要がある。特に、そのプロセスは、納税者の居住性、MAP APAの
開始を申立てる国、納税者の調査（audit and examination）上の立場、及び調査一般
での納税者の選定において、中立的であることが必要である。移転価格ガイドライ
ンのパラグラフ4.167の指針は、税務当局がMAP APAプロセスで入手した情報を税務
調査において誤って使用することのないよう求めている。当別添での指針は、本節
で述べた目標の達成を支援するものである。
B MAP APAの適格性
B.1 条約の問題
13． 最初に生ずる疑義は、APAの存在可能性についてである。ユニラテラルAPAを
適用するに当たっての納税者の適格性は、関係する税務当局の国内法上の要件によ
り決定される。MAP APAは、OECDモデル租税条約第25条における二重課税に係る
相互協議を根拠とし、かつ、関係する税務当局の裁量により実施される。BEPS行動
計画行動14は、時機を逸することなく効果的かつ効率的に租税条約上の問題を解決
することを目的としており、ベスト・プラクティス4として、各国はAPAが条約締約
国・地域同士の税務上の安定性を高めることを認識した上で、協議ができるだけの
キャパシティを確保し次第、速やかに二国間APAプログラムを実施すべだとしてい
る。当該作業は、二重課税の可能性を小さくし、移転価格上の問題を積極的に防止
するかもしれない。この点、行動14のミニマム・スタンダード2.2に基づく各国の相
互協議プロファイルに二国間APAプログラムに関する情報が記載されることは、特
筆すべきである。
431
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 433 =====

参考仮訳
14．納税者がユニラテラルAPAを申し立てることがあるが、MAP APAを申し立てな
い理由を確認する必要がある。移転価格ガイドラインのパラグラフ4.173の「可能な
限り、二国間又は多国間ベースのAPAが締結されるべきである」との指針に従えば、
税務当局は、状況が許せば、納税者に対してMAP APAの申立を勧奨すべきである。
国によっては、相手税務当局の関与が必要と判断した場合、たとえ納税者がユニラ
テラルAPAを望んでも、国内手続を進めない国もある。
15． MAP APAの協議は、関係するCAの同意を必要とする。一部のケースにおいて、
納税者は、関係する複数のCAへ同時に申立を行うことで主導権を握るであろう。他
のケースで、納税者は、一方の国で国内手続に基づいて申立を行い、そのうえで、
MAP APAが可能か否かを知るために、他方のCAへの打診を求めることも可能であ
る。したがって、執行上可能な限り、CAは、関係する条約パートナーに対して参加
を望むか否かの決定を求めて通知すべきである。他方の税務当局は、参加が可能か
否かを評価するために十分な時間が必要なことを考慮して、可能な限り早期に、招
請への回答を行うべきである。
16． しかしながら、第25条はCAに対して、納税者の申立に対してMAP APAに入る
ことを義務付けていない。MAP APAに入る意思は、各国の方針および二国間条約の
相互協議条項をどのように解釈するかに掛かっている。一部のCAは、「条約の解釈
又は適用について生じている困難または疑義」の解決が必要とされるケースに限り、
こうした協議を行うこととしている。したがって、取扱いの確実性を求める納税者
の要望は、それだけでは、こうした敷居を乗り越えるには不十分である。他のCAは、
MAP APAプロセスは勧奨されるべきものであるとの見地から、MAP APAに入る敷
居を低くしている。さらに、納税者は、当該条約における便益を享受する資格（例
えば、一方の締約国の居住者としての資格）を有し、かつ相互協議条項に規定され
ているその他の基準を充足して必要がある。
B.2 その他の要素
17． 納税者が調査中であるという事実により、納税者の今後の取引に係るMAP APA
申立が妨げられてはならない。調査と相互協議は別個のプロセスであり、原則とし
て別個に解決可能なものである。MAP APAが検討されている間、調査活動が税務当
局によって停止されることは、MAP APAの完結が調査の完了を支援するとの理由で
調査を一時的に停止することで関係するすべての当事者が合意する場合を除き、通
常はないであろう。しかしながら、調査対象とされている取引の取扱いが、調査対
象となっている取引を巡る事実と状況が今後の取引を巡るものと比較可能なもので
ある場合には、MAP APAによって今後適用することで合意される算定手法により影
響されることが有りうる。この問題は、下記パラグラフ69でさらに議論する。
432
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 434 =====

参考仮訳
18． MAP APAの締結には、納税者の全面的な協力が必要である。納税者と関連者は、
a） 提案の評価を行う税務当局への支援において全面的な協力を行うこと、b） 要請
ベースで、評価に必要な追加的情報、例えば、移転価格取引の詳細、事業上の取決
め、見通し及び事業計画、及び財務上の実績を提供すべきである。こうした納税者
からの協力は、MAPAPAプロセスが開始する前に求めることが望ましい。
19． 一方又は双方のCAはMAP APAに合意するか否かに係る裁量を有するが、MAP
APAの申立の対象論点に関して、当局が法律上拘束力を有する決定を行った場合、
この裁量が制限される可能性がある。MAP APAプロセスは合意に基づくものである
ところ、MAP APAを進めるか否かは（各国の国内法及び方針の下）当局の裁量に委
ねられている。例えば、一方のCAの裁量が制限されることで、相互協議の合意の可
能性が大きく損なわれる場合、他方のCAは議論に関与しようとしないであろう。し
かしながら、多くの場合、MAP APAの議論は、たとえ一方または双方のCAにおけ
る柔軟性が制限された場合であっても、望ましいものである。これは、CAが個々の
事案ごとに判断すべき問題である。
20． MAP APAが適当と判断された場合、中心となる検討事項は、事前に二重課税の
リスクを排除する算定手法について合意することで得られる利益の程度である。こ
れは、二重課税の可能性を軽減しようとする願望と限度ある資金的及び人的なリソ
ースを効率的に利用する必要性をバランスさせる必要性についての判断の問題であ
る。税務当局は関連事項として下記の事項を検討するであろう。
a) 提案された算定手法などの条件が移転価格ガイドラインの指針を尊重して
いるか。そうでない場合には、相互合意に到達する機会を増大させるために、
納税者に対し提案を修正させることが望ましい。移転価格ガイドラインの序
文のパラグラフ17が述べている通り、「本ガイドラインはまた、加盟国間の
相互協議における移転価格算定問題の解決に適用されることを、もとより意
図している。」
b) 「条約の解釈又は適用に関する困難と疑義」が二重課税のリスクを大幅に
増大させる可能性が高いか、そして、提案された取引の事前の問題解決に人
的リソース等を使用することが正当化されるか。
c) 提案が対象としている取引が現在も継続しており、かつ、期限の限られた
プロジェクトの重要な部分が残っているか。
d) 問題の取引が真剣に検討されたものであって、純粋に仮定的なものでない
か。そのプロセスは、原則的な問題についての税務当局の一般的な見解を引
き出すために用いられるべきではない。多くの国において、その他の確立さ
れた方法が存在する。
e) 事実関係が実質的に類似している場合で、移転価格調査が過年度との関連
433
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 435 =====

参考仮訳
で調査がすでに進められていないか。もしそうであれば、調査の結論が
MAP APAに参加することにより促進され、過年度の調査及び未解決の相互
協議の解決のために適用することが可能となる。
B.3 多国間MAP APA
21． 確実性の要望は、納税者に対して、グローバル化した営業をカバーするような
多国間MAP APAを求めさせることになる。納税者にとっては、全体的な提案を用意
して関係各国にアプローチし、協議が一連の各税務当局との個別協議よりも関係国
すべてが参加した多国間ベースで行われることが望ましい。到達可能な合意を実現
できるような多国間方式は存在しないことに注意が必要であるが、その例外は、一
連の個別の二国間MAP APAを実行することである。このような一連の個別の二国間
MAP APA が成功裏に進められれば、個別のMAP APAが二国間で相互に孤立して進
められる場合に比べ、多国籍企業グループにとって、一層の確実性とコスト軽減が
もたらされるであろう。
22． 上記のとおり、多国間MAP APAには潜在的な便益が存在するが、検討を要する
多くの問題が存在する。第一に、多国間MAP APAの場合には、事実や状況、取引及
び国が相互に大きく異なっており、こうしたものに単一の移転価格方式を適用する
ことは、その方式が各国の特定の事実や状況を反映するように適切に変更を加える
ことができる場合を除き、適当ではない。それゆえ、こうした変更を加えた後であ
っても、当該方法がその国における条件で独立企業間原則の適切な適用であること
が確保されるよう、参加する全ての国が配慮することが必要である。
23． 第二に、多国間のMAP APAでは、数カ国のCAが二国間プロセスのために用意
されたプロセスに効果的に関与するうえでの問題も発生する。ひとつの問題は、す
べての関係国の間で情報交換を行うことが必要とされる範囲である。これは、二以
上の条約パートナーの間では取引の流れや共通の取引が存在しない場合に問題とな
りうるものであり、当該情報が議論されている特定の二国間MAP APAに関連するか
疑義を生じさせることになる。しかしながら、多国籍企業の別の部分で類似の取引
が検討されているか、検討されている分野が統合ベースでの取引に関連している場
合には、特定の二国間MAP APAの対象となっている取引を理解し評価するために、
他の当事者間での取引の流れに関する情報が必要となる可能性がある。別の問題は、
こうした情報は、それを入手するまで、実際に関連しているか否かを判断すること
が困難なことである。
24． さらに、当該情報が特定の二国間MAP APAに関連している場合であっても、関
連条約の情報交換条項の条件又は参加している税務当局の国内法に基づき、当該情
434
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 436 =====

参考仮訳
報の交換を妨げるような秘密保持についての潜在的な問題が存在しうる。多国間
MAP APAで見られるような様々な状況を前提とすると、これらの問題に対応するた
めの一般的な解決策は存在しない。むしろ、こうした問題は個別の二国間MAP APA
において、個々に対応することが必要である。
25． 他の当事者間の取引の流れに関する情報と関連性があると判明した場合には、
こうした情報交換の問題は、納税者に対して関係するすべての税務当局に情報を提
供する責任を負わせることで（ただし、同一の情報が実際に全ての税務当局に提供
されたか否かを確認するための手続が必要となる。）、条約の情報交換条項に頼る
ことなく克服することが可能となる。最後に、OECDモデル租税条約の相互協議条項
は様々な状況の下での二重課税の排除を支援するよう規定されており、かつ、それ
が適当な場合には、大部分の状況おいて適切な権限付与を行っているが、いくつか
ケースで、条約の相互協議条項は、こうした多国間の検討および議論を行うための
適切なベースを提供していない。
26． 要約すると、本節のパートAで論じたように、納税者の確実性への要望は、そ
れのみでは、税務当局に対して、不適当かもしれないMAP APAに参加するよう義務
付けるには不十分である。多国間MAP APAへの参加の招請は、それゆえ、二国間
MAP APAを求めることが可能か否かについての通常の基準に従って評価され、そし
て、それぞれの二国間MAP APAもまた、それぞれ個別に評価されることになろう。
次いで、当局が実行することを決定した二国間MAP APAの協議の完結が多国間協議
で最も効果的なものとなるか否かが判断される。こうした評価は個別に行われる。
27． 多国間MAP APAの展開は、恐らくグローバル・トレーディングの分野を除き、
いまだ相対的に初期の段階にある。実際、グローバル・トレーディングが完全な統
合ベースで行われる場合（すなわち、金融商品のトレーディング及びリスク管理が
多くの場所、少なくとも３か所で行われている場合）には、二国間ではなく多国間
のAPA が標準1となる。多国籍MAP APAの分野での一層の展開を注意深くモニタリ
ングするとしている。
C MAPAPAの要請
C.1 はじめに
28． MAP APAは本来税務当局間の合意を内容とするものであるが、成功裏に進める
には、プロセスに納税者が相当程度関与することが必要である。本節は、このプロ
1 詳細については、OECDの報告書「金融商品のグローバル・トレーディングに対する課税
（1988）」を参照。
435
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 437 =====

参考仮訳
セスの第一ステージ、すなわち、納税者によって通常主導されるMAP APAの要請に
ついて検討する。（注意：一部の税務当局は自分たちが主導権をとるべきであり、
かつ、それが適当な場合、例えば、調査又はリスク評価分析が完了した後には、積
極的に納税者に対して申立てさせるべきであると考えている。）MAP APAが実際に
適切であると判断された場合には、相互協議を可能とするために、参加する税務当
局に充分な情報を提供する主たる責任は、不可避的に納税者が負うことになる。し
たがって、納税者は、関連する税務当局による検討のために詳細な提案を提出し、
かつ、税務当局からの情報の追加要請に応える用意をすべきである。
C.2 事前協議
29． ユニラテラルAPAにおける一般的な国内手続の特徴は、正式な要請が行われる
前に事前会合（preliminary meeting）を開催できることである。こうした会合は、納
税者に税務当局との間で、APA の継続可能性、必要とされる情報の種類と範囲及び
APAを成功裏に終わらせるために必要な分析の範囲について協議する機会を提供す
る（例えば、関連者の機能分析の範囲；比較対象の特定、選定及び調整；市場、産
業及び地理的な分析の必要性と範囲）。こうしたプロセスは、納税者に、データの
開示や秘密保持についての懸念、APAの条件等について協議する機会を提供する。
経験が一般に教えるところによると、こうした事前協議は、その後の正式なAPAの
提案の処理を迅速化させる。
30． MAP APAの文脈において、関連する税務当局が納税者と事前協議を行うことは
有益なものとなりうる。上記に加え、こうした協議は、MAP APA にとって適切な状
況にあるか、例えば、充分な「条約の解釈又は適用に関する困難又は疑義」が存在
するか否かについて有益な探求を可能とする。
31． 事前会合はまた、納税者及び税務当局の期待と目標を明確化するうえで有益な
役割を果たしうる。さらに、MAP APAに関するプロセスや税務当局の方針を説明し、
完成された合意を国内法上発効させるための手続についての詳細を提供する。同時
に、税務当局は、提案の内容、及び相互協議を評価し実行する時間枠組みに関する
指針を提供できる。税務当局は、移転ガイドラインのパラグラフ4.62－4.63における
その他のタイプの相互協議に関する勧告に従い、MAP APAに関する一般的な指針を
公表すべきである。
32． 事前協議手続は、国内の慣行や実務に従い、匿名又は実名のいずれかで実行す
ることが可能である。ただし、匿名の場合には、協議を有意義なものとするために、
業務についての十分な情報が必要とされるであろう。会合の形式は当事者間で合意
されるべきであり、事前会合は非公式な協議から公式な提案にまで及びうるもので
436
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 438 =====

参考仮訳
ある。一般に、協議のテーマの概略を示したメモを税務当局に提出するか否かは納
税者の意思次第である。要請されるMAP APAの潜在的な継続性、その範囲、算定手
法の適切さ又は納税者によって提供される情報の種類あるいは範囲についての非公
式な協議の目標を達成するためには、２回以上の事前協議が必要となる。
33． 納税者との非公式な協議とともに、関係するCAがMAP APAが適当か否かにつ
いての早期の意見交換を行うことが有益である。これは、CAの一方が参加しそうに
ない場合に、不必要な作業を避けることを可能とする。これらの協議は、非公式な
ものとすることが可能であり、必ずしも正式な対面での会合を必要とするわけでは
ない。また、CAの定例的な会合や協議において、こうした意見交換を行う機会を持
つことも可能である。
C.3 MAPAPAの提案
C.3.1 はじめに
34． 納税者がMAP APAを要請することを望む場合には、国内法上の手続要件、例え
ば、国内の税務当局の担当部署に対する申立書の提出要件に従い、関係の税務当局
に詳細な提案を行うことが必要となる。MAP APAにとって、納税者による提案の目
的は、関係する税務当局に対して、提案を評価し相互協議を行うために必要なすべ
ての情報を提供することである。各国は、CAに必要な情報を入手させるために、多
くの方法を用意している。ひとつの方法は、納税者がCAに対して、直接にその提案
について説明することである。この目的を達成するためのもうひとつの方法は、納
税者が、ユニラテラルAPAの提案のコピーを他の参加国の利用に供することである。
理想的には、提案の正確な形式及び内容が事前協議において確定していることが望
ましい。
C.3.2 MAP APAプロセスで一般に対象とされる活動
35． MAP APAの範囲は、納税者の意思とともに参加する税務当局の意思により左右
される。それは、OECDモデル租税条約の第7条および第9条が対象とする問題を解決
するために適用することが可能であり、かつ、関係各国に発生する利益のうちの如
何なる部分が対象となるかを決定する。
36． MAP APAは納税者（又は多国籍企業グループメンバー）の移転価格上の問題の
すべてを対象とするか、又は、例えば、特定の取引、一連の取引、生産ライン、あ
るいは多国籍企業グループの一部のメンバーのみを対象とすることも可能である。
一部の国は、プロセスの柔軟性の必要性を認識するとともに、特定問題に限定した
APAの適切性に懸念を有している。一部を分離して評価することは困難である。例
437
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 439 =====

参考仮訳
えば、提案された取引が提案で対象とされていない取引と密接に関係している場合、
または、意図的相殺がなされているためにより広範な文脈で移転価格上の問題を分
析する必要がある場合（移転価格ガイドラインのパラグラフ3.13－3.17）がその例で
ある。
37． MAP APAは、移転価格算定手法以外の問題を対象とすることも可能である。こ
の場合、これらその他の問題が、明らかに移転価格上の問題に関係しているため事
前に解決しておく価値があること、また、この問題が関連条約の相互協議の条件に
合致していることが必要である。こうしたことは、個別事案ごとに、関係当事者間
で決定されるべき事項である。
C.3.3 MAP APAの提案の内容
38． 提案の内容及びこれを支えるために必要な情報や文書の範囲は、個々の事案の
事実と状況及び参加する税務当局の要請により決まることになる。従って、提供さ
れるべきものを正確にリストとして掲げ又は定義することは現実的ではない。しか
しながら、原則的な指針として必要なことは、提案された算定手法に関する事実を
説明するために必要な情報と書類を提供し、かつ、関係する条約の関連条項に準拠
した申立であること証明することである。従って、その提案は、対応する条項に係
るOECDモデル租税条約のコメンタリーが提供している一般的な指針、関連者間の移
転価格に関する移転価格ガイドラインが提供している第9条の独立企業原則の適用指
針に合致したものであるべきである。
39． 提供すべき情報及び文書については、移転価格ガイドラインの文書作成義務に
関する第4章（パラグラフ4.165-168）及び第5章の指針に配慮すべきである。しかし
ながら、求められている合意の将来予想的な性格のために、相互協議の場合（この
場合には、既に終了した取引のみが対象）とは異なる種類の情報を提供することが
必要となりうる。指針として、下記の情報がMAP APAに一般的に関連したものであ
る。但し、下記のリストは、網羅的でも規範的でもないことが強調されなければな
らない。
a). 提案で対象とする予定の取引、製品、事業、取決め；（適用可能であれば、
納税者の要請に含まれている取引、製品、事業又は取決めについての簡潔な
説明）
b). これらの取引又は取決めに含まれている企業及び恒久的施設
c). 参加が求められているその他の国
d). 対象となる関連者の世界的規模での組織構造、歴史、財務データ、機能及び
資産（有形資産及び無形資産）に関する情報
438
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 440 =====

参考仮訳
e). 提案されている移転価格算定手法の説明及び当該方法に係る情報や分析の詳
細、例えば、比較対象取引の価格又は利幅の特定、結果の予想される範囲な
ど
f). 提案を支える前提及びこれら前提その他の事象の変化、例えば、提案の継続
的な有効性に影響を与えうる予想外の結果、による影響に関する議論
g). 対象とする予定の会計期間又は課税年度
h). 市場の条件に関する一般的な記述（例えば、産業の傾向及び競争環境）
i). 提案された方式により関連して生ずる付随的な課税問題に関する議論
j). 提案に関連した国内法、租税条約の条項及びOECD移転価格ガイドラインに関
する議論とその遵守の証明
k). 現在の又は提案されている移転価格算定手法を支えるその他の情報及び当該
要請に関係する参加者に係る基礎的なデータ本節の他の部分は、上記リスト
の中の最も重要な項目について、詳細な議論を行っている。
C.3.4 比較可能取引に係る価格情報
40． 納税者は、比較可能取引の価格情報（comparable pricing information）の利用可
能性及び使用についての議論を行うべきである。これには、比較可能取引をどのよ
うに探求したか（用いた探求の基準を含む）、非関連者取引に関し如何なるデータ
を入手したか、及び、こうしたデータがどのようにして受容され又は拒否されたか、
についての記述が含まれる。納税者はまた、関連者取引と非関連者取引の間に重要
な相違がある場合には、そうした相違を考慮に入れた調整を行ったうえで、比較可
能取引の説明を行うべきである。比較可能取引が発見できない場合には、納税者は、
関連市場及び財務データ（納税者の内部データを含む）を参考として、選択した算
定手法が独立企業間原則を反映したものであることの論証を行うべきである。
C.3.5 算定手法
41． MAP APAの提案は、選択した算定手法について完全に記述しているものである
ことが必要である。関連者が関係している場合には、選択した方法はOECDモデル租
税条約第9条の独立企業原則の適用に関する移転価格ガイドラインに示された指針を
尊重することが求められる。移転価格ガイドラインのパラグラフ2.11は、「さらに、
ある取引に特定の手法が適用されており、取引に関係する多国籍企業グループメン
バーとこれらメンバーを管轄する税務当局が、その手法の適用を受け入れることが
できるのであれば、その手法がいかなる手法であろうとも認められるべきある。」
と述べている。移転価格算定手法の使用にかかる指針は、用いられる算定手法に係
る事前合意を開催する機会に関するものであり、MAP APAの文脈において特に関連
性が大きい。その算定手法の適用は、納税者の側に余りにも過大な負担をかけるこ
439
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 441 =====

参考仮訳
となくMAP APAの期間を通じて取得し更新可能なものであり、かつ、税務当局によ
って効果的に検証し確認できるようなデータによって支えられるべきである。
42． 納税者は、可能な範囲で、提案された合意期間に選択した算定手法を適用する
効果に係る分析を提供すべきである。こうした分析は、予測された結果に基づいて
いるべきであり、かつ、そうした予測を行う際での前提の詳細が必要となろう。
APA算定手法をAPA期間の直前の期間に適用した場合の効果について説明すること
も有益である。こうした分析の有益性は、たとえ説明であるにせよ、提案で検討さ
れている将来の取引に適用される取引に対する比較対象取引としての当該取引に関
係した事実及び状況に依存する。
C.3.6 重要な前提
43． まだ行われていない関連者間取引の独立企業間価格についてのMAP APAに参加
する場合、これらの取引を行った場合に影響を与えることとなる営業上および経済
的な条件について、一定の前提を設けることが必要となる。納税者は、当該移転価
格算定手法が将来の取引に係る独立企業間価格を正確に反映しているとする前提を、
その提案に盛り込むべきである。さらに、納税者は、選択した算定手法がこうした
前提の変化に十分に対応するものであることを説明すべきである。もし取引が行わ
れた時点において実際に存在する条件が存在すると予想されていた条件から乖離し、
当該方法が独立企業間価格を反映したものであるとの信頼が損なわれる範囲におい
て、当該前提は「重要（critical）」であるとされる。ひとつの例として、新たな技術、
政府の規制、又は消費者による嗜好の大幅な消失から生じる市場の基本的な変化が
挙げられる。こうした場合、その乖離は、当該合意が改定されるか又は取下げされ
る必要があることを意味する。
44． MAP APAにおける算定手法の信頼性を高めるために、納税者と税務当局は、可
能であれば、観察可能で、信頼でき、かつ独立したデータに基づいた重要な前提を
特定するよう努めるべきである。こうした前提は、納税者がコントロールできる項
目に限定されない。重要な前提のセットは、個々の納税者の状況、特定の営業上の
環境、算定手法、及び対象となる取引の種類に適合したものであるべきである。そ
れらは、合意が提供する確実性を危険にさらすほどに厳格なものであってはならな
いが、合意への参加者が安心できる程度に、基礎となる事実の広範な変化を包含し
たものであるべきである。なお、一般的ではあるが単なる例示として、重要な前提
には次のものが含まれる。
a). 関連の国内法及び条約の条項に関する前提
b).関税、輸入税、輸入制限及び政府の規制に関する前提
440
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 442 =====

参考仮訳
c). 経済的条件、市場シェア、市場の条件、最終価格、販売数量に関する前提
d).取引に関与する企業が負担する機能及びリスクの性格に関する前提
e). 為替レート、利子率、信用格付け、資本構成に関する前提
f). 管理・財務会計や収益・経費の分類などに関する前提
g).各国で活動している企業及び企業活動の形態に関する前提
45． 必要な柔軟性を提供するために、事前に一部の前提について、受入可能なレベ
ルの乖離についての限度（parameter）を定めておくことも有益である。こうした限
度は、個々のMAP APA毎にそれぞれ定められるべきであり、かつ、CA間の協議の
一部を構成するものとなろう。予想からの乖離が限度を超えた場合に限り、当該前
提は「重要」なものとなり、行為の必要性が検討される。採用される行為もまた、
当該前提の性質と乖離の程度により左右されることとなろう。
46． 提案されている移転価格算定手法の信頼性が為替変動の影響を受けやすいもの
である場合には、たぶん、価格について為替変動を考慮に入れたものとすることに
より、予想される程度の変化に適合しうる算定手法を作成することが賢明と思われ
る。また、いずれかの方向へのX％までの変化は行為を必要としないが、X％から
Y％までの変化は算定手法について、それが適当なものであることを維持するために、
予期された見直しを発動し、他方、Y％を超える変化は重要な前提が破られたことを
意味し、MAP APAの将来的な再協議を必要とするということを、事前に合意してお
くことが可能である。限度は、個々のMAP APA毎に、個別に定めることが必要であ
り、CA間の協議の一部を構成するものである。
C.3.7 予想外の結果
47． MAP APAで合意した移転価格方法を適用した結果が当事者の一人の期待に反す
るものである場合には、その当事者が重要な前提及びそれが支える算定手法がなお
も有効であるか否かに疑問を持つことから、問題が発生する。こうした問題の解決
には、かなりの時間と労力が必要であり、プロセス全体の目標の一つが無効となる。
こうした問題の可能な解決策の一つは、事実や状況の変化に対応しうるように提案
の柔軟性を充分なものとし、予想外の結果が生ずる可能性を小さくし、当該提案を
基礎としたMAP APA合意の再協議が必要となるリスクを小さくすることである。当
然であるが、それでも、当該提案は独立企業原則に合致したものでなければならな
い。
48． 上記の目的を達成するための一つの方法は、事実と状況の可能性のある変化を
適切に考慮に入れて算定方式を作成することである。例えば、予想販売数量と実際
販売数量とのある程度の差異を、予想価格調整条項を含めるか又は販売数量の変化
441
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 443 =====

参考仮訳
に応じた価格を許容することにより、最初から移転価格算定手法に織り込んでおく
ことである。許容される差異の程度は、各当事者にとって受入可能な範囲により定
められるべきである。
49． 確実性を高めるという目標を達成するためのもう一つの方法は、MAP APAの方
法の適用から生ずる結果の許容可能な範囲について合意しておくことである。独立
企業間原則に合致させるために、その範囲は事前に全ての関係当事者により合意さ
れたものであるべきであり、それにより、後知恵の使用を回避し、かつ、各当事者
が比較可能な状況で合意したものをベースとすることが可能となる（範囲の概念に
係る議論については、パラグラフ3.55－3.66参照）。例えば、使用料については、利
益の比例割合として表現された一定範囲内に留まる限り、受け入れられるであろう。
50． 結果が合意された範囲外となった場合には、取られる行為は、当事者の意思に
従い提案に関して協議された内容により定まるであろう。一部の当事者は、その結
果が彼らの予想したものから大幅に乖離するというリスクを負担することを望まな
いかもしれない。その場合には、範囲の概念は、パラグラフ46で述べたように、単
に、重要な前提が破られたか否かを判断する手段として用いられるであろう。他の
当事者は、予想外の結果を回避するよりも取扱いの確実性に重点を置き、MAP APA
に結果を調整するための仕組みを織り込むことで、結果が事前に合意された範囲内
となるように調整するであろう。
C.3.8 MAP APAの適用期間
51． APAはその性質からして将来の取引に適用されるものであり、したがって、決
定しておくべき問題のひとつは、これをいつまで継続するかである。適切な期間の
協議に当たり、相対立する二つの目標が存在する。一方において、取扱いに合理的
な確実性を与えるために、充分な長さの期間が望ましい。そうでないと、通常の調
査又は申告書審査の手続において生ずる問題に対応するのとは異なり、事前に潜在
的な移転価格上の問題を解決するための初期努力を行う価値がないことになる。他
方において、期間を長くすることは、相互協議が正確さの少ない将来の条件を予測
するものであることから、MAP APAの提案の信頼性に疑義を投げかけることとなる。
こうした二つの目標のトレードオフを最適化するには、例えば、産業、対象となる
取引、及び経済情勢など多数の要因が関係する。したがって、適用期間は、事案ご
とに、CA間で協議されるべきである。これまでの経験が示すところによると、MAP
APAの平均の適用期間は、3年から5年である。
D MAPAPAの完結
442
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 444 =====

参考仮訳
D.1 はじめに
52． MAP APAプロセスの成功は、伝統的な調査技術への依存の代替物とすると、全
ての参加者のコミットメントに大きく依存している。早期に合意に到達するために
必要な関係するCAの能力は、CAの行為と、さらに重要性なこととして、すべての必
要な情報を可能な限り速やかに提出しようとする納税者の意思との双方により決定
されるであろう。このプロセスの有用性は、納税者と税務当局の双方にとって、も
しMAP APAが、納税者が要請において対象としようとした期間がほとんど過ぎてし
まうまで合意されなかった場合には、大幅に減少するであろう。また、こうした遅
延によって、MAP APAにより提案された期間の大部分について当該算定手法を適用
した結果が判明してしまうことから、後知恵の使用を防止することが一層困難とな
るであろう。容易に理解できることであるが、MAP APAプロセスの評価における比
較的初期段階では、将来の問題の素早い解決という目的は常に満たされないことに
なる。もちろん、このプロセスでは、ある程度の遅れは不可避である。MAP APAは、
大規模な納税者、複雑な事実パターン、困難な法律的及び経済的な問題を扱う傾向
があり、それら全てを理解し評価するために、時間と人的リソース等が必要となる
からである。
53． 税務当局は、可能であれば、これら事案を速やかにかつ効率的に処理するため
に、充分なリソースと必要な技能を有する職員を投入するよう努めるべきである。
一部の税務当局は、プロセスの完成に要する時間の長さに非公式な目標を設けるこ
とや、平均的な終了までの時間を公表することにより、MAP APAプログラムの効率
性を改善しようとしている。条約パートナーもまた、二国間協議の完成に非公式な
目標を設けることに合意するかもしれない。しばしば生ずる複雑で困難な事実パタ
ーン、翻訳の必要性、及びこうした取決めの相対的新規性ゆえに、この段階で、
MAP APAの締結に、一定のあるいは拘束力のある目標を設けることは望ましくない。
しかしながら、MAP APAプロセスの経験を積めば、将来において、完成までの時間
により具体的な目標を設けることが適切となろう。
54． 納税者の提案がいったん税務当局により受け入れられた場合には、両者は相互
に、MAP APAの審査し、評価及び協議を協調して行うことに合意すべきである。
MAP APAプロセスは、二つの主要な場面に分割することが可能である。すなわち、
a）事実認定、審査及び評価の場面、それに、b）CAとの協議の場面であり、以下、
詳しく論ずる。
D.2 事実認定、審査及び評価
D.2.1 総論
443
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 445 =====

参考仮訳
55． MAP APAの提案の審査において、税務当局は、相互協議プロセスを実行するた
めに、適当と考えるいかなる手段を取ることも可能である。それには次のものが含
まれるが、これらに限定されるわけでない。すなわち、納税者の提案を審査しかつ
評価するために関連するとみなされた追加的な情報の要請、フィールドワークの実
施（例えば、納税者の施設の訪問、スタッフへの質問、財務又は管理業務の審査な
ど）及び必要な専門家の関与、である。税務当局はまた、比較対象となる納税者の
情報やデータを含め、その他の源泉から収集した情報を利用できる。
56． この場面でのMAP APAの目標は、参加するCAが、自分たちが協議するために
必要とするすべての関連情報、データ及び分析を保有していることである。ある税
務当局がMAP APAの対象となる納税者から、例えば、納税者のスタッフとの会合で
追加的な情報を入手した場合には、納税者と税務当局の双方が当該情報を他の関連
するCAも入手できるようにすべきである。関係するCAは、納税者が提供した文書と
情報の完全性と詳細さを補完するための適当な仕組みを、税務当局と納税者との間
で取り決めるべきである。参加した税務当局からの要請は尊重されるべきである。
例えば、多くの国が、事実に関する同一の情報が参加する全ての税務当局に提供さ
れるのみならず、可能であれば、同時に利用できることを求めている。
57． MAP APAの将来予測的な性格は、納税者に対して、しばしば、事後的に提供さ
れる情報以上に、開示に対して、より慎重になりがちな予測に関係した商業上の情
報を提供するよう求めることになりがちである。したがって、納税者のMAP APAプ
ロセスへの信頼を確保するために、税務当局は、MAP APAプロセスにおいて提供さ
れた納税者の情報が、他の納税者情報と同様に、関連国内法上の秘密保持及びプラ
イバシー保護の対象となることを保証すべきである。さらに、情報が租税条約の定
める条件に基づいてCA間で交換された場合には、当該情報は、条約の特定の条件に
合致する場合にのみ開示可能でありかついかなる交換も関連条約の情報交換条項に
従ったものでなければならない。
58． 原則として、CAは、納税者の提案について同時に独立した審査と評価を行うも
のとし、必要がある場合には、この作業において、税務当局の他部門の移転価格、
産業その他の専門家から支援を受けるものとされる。しかしながら、場合によって
は、共同で事実認定を行うことがより効率的である。これには、合同での事実認定
の会合や現地訪問からケースワーカーによる合同での報告書の作成に至るまで、
様々な形態が考えられる。
D.2.2 事実確認、審査及び評価のプロセスでの納税者の役割
444
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 446 =====

参考仮訳
59． プロセスの迅速化のため、納税者は、協議開始前までに、CAが同じレベルで必
要な情報を全て有し、論点を完全に理解するようにさせねばならない。このため、
納税者は、常に、一方の税務当局に提供した情報を、ほぼ同時に他の税務当局にも
提供するほか、一方の税務当局とミーティングを開催し事実確認等を行った場合に
はそのメモを作成して他方の税務当局にも送信するなど、運用・経済的な観点から、
双方当局の事実確認を促進しなければならない。また、納税者は必要に応じて翻訳
を用意するとともに、追加の情報要請に遅滞なく対応しなければならない。税務当
局は申立の審査期間中、適切なタイミングで税務当局と協議したり、進捗状況を説
明する必要がある。
D.3 CAの協議の実行
D.3.1 CA間の協調
60． 多くの国は、開始と同時にプロセスに完全に関与することを望みかつ他のCAと
密接に作業を進めようとするであろう。その他の国は、自分たちの関与をMAP APA
提案が完結に近づいた段階での検討とコメントに限定することを望むであろう。し
かしながら、参加する全てのCAが当該プロセスに早い段階で関与することが推奨さ
れる。なぜなら、人的リソース等の制約から、このことがプロセスの効率性を最大
化し、かつ、相互協議を完結させるうえで、不必要な遅延を防止させることに役立
つからである。
61． CAは、タイムリーな方法で、相互協議の議論を実施すべきである。これは、充
分なリソースと必要な技能を有する職員の当該プロセスへの投入を要請する。CAは、
次のような問題について、適切な行動計画について議論し協調して進めるべきであ
る。すなわち、担当する職員の任命、情報交換、提案の審査と評価の協調、更なる
協議のための日時の暫定的スケジュール、交渉及び適当な合意の締結などである。
必要とされるインプットとリソースは、個々の事案に応じて定めるべきである。
62． 経験はまた、問題が生じた場合に、CA間の早期で頻繁な議論が有用であり、プ
ロセスのなかでの不愉快な驚きを回避してくれることを教えている。MAP APAの性
格から、単なるポジションペーパーの遣り取りで解決することは困難で、CA間での
対面で会合のようなより正式な意見交換が必要となろう。電話会議（conference
call）やテレビ会議（video conferencing）の利用が有益である。
D.3.2 相互協議における納税者の役割
63． このプロセスでの納税者の役割は、事実認定のプロセスに比べると、MAPの完
結が政府間のプロセスであることから、限定されたものとなる。CAは、納税者が退
445
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 447 =====

参考仮訳
出する場合おいて、権限ある当事者間での協議を開始する前に、納税者に事実上及
び法律上の問題について説明させることができる。協議の間に発生するかもしれな
い事実に関する疑義に回答してもらうために、納税者をいつでも呼び出し利用可能
な状態としておくことが有益である。納税者は、この会議において、事実に関する
新たな情報や補完的な説明をすべきではない。税務当局にとっては、こうした事項
を検討するための時間が必要となり、提案されたMAP APAの最終決定を遅延させる
ことになる。こうした情報は、議論の開始前に提供されるべきものである。
D.3.3 APAプロセスの取下げ（withdrawal）
64． 納税者と税務当局は、いつでも、MAP APAプロセスの取下げを行うことができ
るが、特に最終段階での正当な理由のない取下げは、リソースの無駄遣いとなるた
め避けるべきである。MAP APA申立の取下げがなされた場合、納税者と税務当局は
双方ともに何らの義務を負うことはなく、当事者間でのそれまでの取扱いや了解事
項は、国内法上に他の定め（例えば、APA利用の手数料が還付されないこと）がな
い限り、効力を有さない。税務当局が取下げを表明した場合、税務当局は納税者に
その理由を説明し、必要に応じて追加的な説明を行う必要がある。
D.3.4 相互協議の文書
65． 参加しているCAは、算定手法及びその他の条件（terms and conditions）に合意
した場合には、相互協議の合意案を作成すべきである。CAが最大限度の努力をした
としても、提案された相互協議の合意案が二重課税を完全には排除していない可能
が残される。したがって、納税者は、こうしたMAP APA案が受入れ可能なものであ
る否かについて、協議が完結する前に意見を述べる機会が与えられるべきである。
なお、納税者の事前の同意を得ることなく合意案を課すことは、問題なく可能であ
る。
66． MAP APAを書面、コンテンツ、レイアウトなどいずれの形式のものとするかは、
参加したCAが決定する。相互協議の明確な記録を提供するという目的を達成し、か
つ、合意を効果的に実施するためにも、相互協議の合意には、最低限、下記の情報
を含めるか、又は、こうした情報がMAP APAの提案のどこに記載されているかを明
確にすべきである。
a) 当該取決めが対象としている企業の名称及び住所
b) 対象となる取引、合意又は取決め、課税期間又は会計期間
c) 合意された比較対象取引及び予想される結果の範囲、合意された算定手
法その他の関連事項の記述
d) 算定手法を適用し計算するためのベースとなる関連用語（例えば、売上、
446
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 448 =====

参考仮訳
売上原価、総利益など）の定義
e) 算定手法がベースとしている重要な前提であって、その違反が合意の再
交渉の引き金となるもの
f) 合意の再交渉を必要としない範囲での事実にかかる状況の変化に対応す
るために合意された手続
g) 適用可能であれば、副次的な問題に関して合意された課税上の取扱い
h) 相互協議の合意がその有効性を維持するために納税者によって充足され
なければならない条件、及び、納税者がこれらの条件を満たすことを確
保するための手続
i) MAP APAを国内で実施する結果として、税務当局に対して負うことと
なる納税者の義務の詳細（例えば、年次報告書、記帳義務、重要な前提
の変化の通知など）
j) 情報が自由に交換されるMAP APA手続に参加している納税者及び税務
当局の信頼を確保する目的で、納税者がMAP APA事案に関して提出し
た全ての情報（納税者の本人確認を含む。）が各国の国内法により可能
な限り最大限度で開示義務から保護されること、及び、こうした事案に
参加した権限当局間で交換された全ての情報が二国間租税条約及び適用
される国内法に従って保護されることの確認
D.4 MAPAPAの実施
D.4.1 MAP APAへの効果付与及び納税者への確認の提供
67． MAP APAが最終的に合意されると、各当局は、それぞれ当該合意を発効させる
義務を負う。当局は、納税者との間で、相互協議合意に則した確認又は合意を行う
必要がある。納税者は、相互協議結果を踏まえた国内の確認又は合意に従い、年次
の報告を含め、当該プロセスにおいて重大な不正や誤りの報告がなされない限り、
MAP APAの対象取引に対して課税されないことが保証される。ただし、前提条件に
反した場合は、課税や協議合意の再検討も有り得る。
68． こうした確認又は合意が付与される方法は国によって異なっており、正確な方
式は各国の国内法及び実務により決定される。一部の国では、確認又は合意は、関
係する国内手続の下で、APAの形式が取られるであろう。相互協議を効果的に実行
するために、国内での確認又は合意は、MAP APAと整合性の取れたものであって、
かつ、納税者に対して、最低限、相互協議で交渉されたとものと同様の便益が提供
されるものであるべきである。さらに、二重課税が完全に排除されなかった場合に
は、参加国の国内の確認手続に基づき、残された二重課税の国内的な排除の可能性
が付与されるべきである。また、確認又は合意には、MAP APAに含まれている事項
447
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 449 =====

参考仮訳
に追加された事項を含めることも可能である。例えば、その他の又は補助的な事項、
追加的な記帳又は文書作成義務及び報告書の提出である。国内での確認又は合意に
よる追加的な条件がMAP APAの条件と矛盾することがないよう配慮すべきである。
D.4.2 遡及適用の可能性（「ロールバック」）
69． 税務当局と納税者のいずれも、MAP APA の一部として合意された算定手法
を、MAP APAの適用初年度以前に終了した課税年度に適用する義務（しばしば「ロ
ールバック」と呼ばれる。）を負うことは決してない。実際上、もし事実関係がそ
の時点と異なっている場合には、そうすることは不可能である。しかしながら、
MAP APA の将来的に適用されるべき算定手法が過去の比較可能取引の取扱いを決定
するうえで参考となることは有りうる。いくつかケースで、MAP APAが適用される
期間以前の会計期間において、既に一方の税務当局の調査の対象とされている可能
性があり、かつ、税務当局と納税者は、問題の解決のために合意を望む可能性があ
り、あるいは、税務当局は、国内法上の要件に従い、たとえ納税者からの要請又は
合意がない場合であっても、こうした調整を実行することが可能である。納税者が
二重課税の排除に係る確実性を望む場合には、他の税務当局が「ロールバック」に
同意することが必要となる。「ロールバック」の可能性は、例えば期間制限につい
ては、関係する国内法及び租税条約によって決まるであろう。行動 14 のミニマム・
スタンダード 2.7 は、二国間 APA プログラムを有する各国は、過去の課税年度にお
ける関連する事実及び状況が同様である場合においては、当該事実及び状況の確認
を条件として、適用される期間制限（更正可能期間に係る国内制定法等）に従い、
事案に応じて、（APA の元々の対象には含まれていない、既に申告済みの課税年度
に対する）APAの遡及適用（ロールバック）を認めるべきであるとしている。
E. MAP APAの監視
70． 当該期間を通じて相互協議がベースとしている条件に納税者が従っていること
を税務当局が確認できることが重要である。相互協議は税務当局間で締結されるも
のであり、納税者は合意の当事者ではないが、税務当局は、納税者のコンプライア
ンスをモニタリングするために、国内での上記の確認又は合意の手続に依拠するこ
とになる。納税者がMAP APAの条件に従っていない場合には、MAP APAを適用す
る必要性はない。従って、本節では、MAP APAが成功裏に実施されるために必要な
国内手続の側面及び全ての条件に対する納税者のコンプライアンスを確保するため
の必要な措置に焦点を当てることとする。
E.1 記帳
448
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 450 =====

参考仮訳
71． 納税者と税務当局は、MAP APAに係る納税者のコンプライアンスの範囲を確定
するために、納税者が維持し保存すべき文書と記録（必要な翻訳を含む）の種類に
ついて合意しなければならない。移転価格ガイドラインの第4章及び5章の指針が、
文書作成義務が過大な負担となることを回避するために用いられるべきである。保
存期間及び文書や記録の作成期間に関する規定も合意に含めるべきである。
E.2 モニタリング・メカニズム
E.2.1 年次報告書
72． MAP APAが対象とする各課税期間又は会計期間について、納税者に対して、納
税申告書に加えて、当該期間における納税者の実際の活動を記述し、かつ、MAP
APAの定める条件を遵守していることを証明するための年次報告書の提出を義務付
けることが認められる。例えば、重要な前提又はその他のセーフガードが充足され
ているか否かを判断するために必要な情報が対象となる。納税者は、こうした情報
を、納税者が国内法の確認又は合意を締結した税務当局に対して、関係する国内法
又は実務に従った方式により提供しなければならない。
E.2.2 審査
73． MAP APAは、合意で特定された当事者を対象として、特定された取引にのみ適
用される。こうした合意の存在は、MAP APAの対象とされた取引の審査の範囲が、
納税者がそれらの条件を充足しているか否か及び選択した算定手法の信頼しうる適
用にとって必要な前提が存在し続けているか否かを判定することに限定されている
場合であっても、参加した税務当局が将来において審査を行うことを妨げるもので
はない。関係する税務当局は、下記事項の確認を納税者に求めることができる。
a) 納税者がMAP APAの条件を遵守していること
b) 申立、年次報告書及び補助文書の記載内容が正しいこと、そして、事実
及び状況の重要な変化が年次報告書に表示されていること
c) 算定手法が、MAP APAの定める条件に従い、正確にかつ一貫性をもって
適用されていること
d) 移転価格算定手法の基礎となっている重要な前提の有効性が維持されて
いること
E.3 遵守しないこと又は状況の変化の結果
74． 原則として、MAP APAの定める条件を遵守しなかった場合又は重要な前提の充
足に失敗した場合の結果は、a） MAP APAの条件、b） こうした不遵守又は失敗を
449
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 451 =====

参考仮訳
どのように扱うかについてのCA間の更なる合意、及び c） 適用可能な国内法又は手
続規定により決まることになる。すなわち、MAP APAそれ自体に、不遵守又は失敗
の状況において従うべき手続若しくは生ずる結果について明確に記述しておくこと
が可能である。こうした状況において、CAは、その裁量において、ケースバイケー
スで、如何なる行動を取るかについての議論に入ることが可能である。最後に、国
内の法律又は手続規則が納税者及び関係の税務当局に義務を課すことがありうる。
下記のパラグラフは、一部の国において採用されているか又は全体として有効性が
証明されている手続を参考として指針を提供している。ただし、税務当局がこれら
と異なる手続及びアプローチを採用できるのは当然のことである。
75． 税務当局がMAP APAの何らかの要件が充足されていないと判断した場合であっ
ても、税務当局は、MAP APAの条件に基づいて、例えば、不遵守の影響が重要でな
い場合において、適用を継続するとの合意を行うことが可能である。MAP APAの適
用の継続に合意しなかった場合、税務当局には、採用しうる行為に3つの選択肢があ
る。何が選択されるかは、不遵守の重大性により決定される。
76． 最も厳しい行為は取消（revocation）であり、この場合には、納税者はMAP
APAが存在しなかったのと同様に取り扱われることになる。重大性がやや小さいの
は取下げ（cancellation）であり、この場合には、納税者は、提案された期間の全体
ではなく取下げの日までMAP APAが有効なものとして取り扱われることになる。
MAP APAが取下げされ又は取り消された場合には、取下げ又は取消の対象となる課
税期間又は会計期間において、関係する税務当局及び納税者は、あたかもMAP APA
が適用されなかったものとして、国内法及び租税条約の基づいた全ての権利を有す
るものとされる。最後に、MAP APA を改定することが可能であり、この場合には、
納税者は、改定の前後で異なる条件が適用されるが、提案された期間の全体におい
てMAP APAの便益を享受することが可能である。詳細は下記の通りである。
E.3.1 MAPAPAの取消
77． 税務当局は、下記の事実がある場合には、MAP APAを（一方の国で、又は相互
協議により）取り消すことができる。
a) MAP APAの申立、年次報告書又はその他の補助文書の提出、又は関
連情報の提出において、納税者の怠慢、不注意又は意図的な不履行に帰
せられるところの、説明ミス、間違い又は欠落が存在すること
b) 参加納税者がMAP APAの定める基本的な条件を実質的に遵守してい
ないこと
450
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 452 =====

参考仮訳
78． MAP APAが取り消された場合、取消の効果はMAP APAの適用された最初の課
税期間又は事業年度の初日に遡及するものとされ、MAP APAはその後、関係する納
税者及び他の税務当局に何らの効力を持たないものとされる。この行為の重大性か
ら、MAP APAの取消を提案した税務当局は、関係する事実の慎重かつ完全な評価の
後に行うとともに、関係する納税者と他の税務当局に適時に通知しかつ相談を行う
べきである。
E.3.2 MAP APAの取下げ
79． 税務当局は、下記の事実がある場合には、MAP APAを（一方の国で、又は相互
協議により）取下げることができる。
a) MAP APAの申立、年次報告書又はその他の補助文書の提出、又は
関連情報の提出において、納税者の怠慢、不注意又は意図的な不履行
に帰せられないところの、説明ミス、間違い又は欠落が存在すること
b) 参加納税者がMAP APAの定める何らかの条件を実質的に遵守して
いないこと
c) ひとつ又は複数の重要な前提が実質的に破棄されたこと
d) MAP APAに実質的に関連した税法（租税条約の条項を含む）に改
正があったこと、そして、改正された状況を考慮に入れて合意を改定
することが可能であることが証明されないこと（以下のパラグラフ80
－82参照）
80． MAP APAが取下げられた場合、取下げ日は、取下げを生じさせた事由の性質に
よって決定される。例えば、取下時由が税法改正の場合、その日が取下げ日となる
（但し、MAP APA は、税法改正の日から取下げの日までの経過期間について、適用
を継続することが可能である）。その他の場合には、例えば、重要な前提の実質的
な変化があり、それを課税期間又は会計期間の特定の日に原因を帰すことができな
い場合には、取下げの効果は特定の課税期間又は会計期間に及ぶことになる。
MAPAPAは、取下げの日から、関係する納税者及び他の税務当局にとって、何らの
効力も持たないものとなる。
81． 税務当局は、納税者が税務当局の満足のいくような合理的な理由を示し、かつ、
税務当局が説明ミス、間違い、欠落又は不遵守を是正するために提案する調整に納
税者が合意するか、または、MAP APAに関係する重要な前提、税法又は条約の条項
の変更を考慮に入れることに合意する場合には、税務当局は取下げを中止すること
ができる。こうした行為は、MAP APAの改定をもたらす可能性がある（下記参照）。
451
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 453 =====

参考仮訳
82．取下げを提案しようとする税務当局は、関係する事実の慎重でかつ完全な評価
の後に行うとともに、関係する納税者と他の税務当局に適時に通知しかつ相談を行
うべきである。こうした相談には、APA取下げを提案する理由の説明が含まれるべ
きである。納税者には、最終的な決定がなされる前に、対応の機会が与えられるべ
きである。
E.3.3 MPA の改訂
83． 移転価格算定手法の有効性は、MAP APAの機関に継続して適用される重要な前
提に依存する。したがって、MAP APA及び何らかの国内での確認及び合意には、納
税者が関係する税務当局にその変化を通知することの要求が含まれているべきであ
る。税務当局が評価した後に、重要な前提のうちの条件に重要な変化があった場合
には、MAP APAはこうした変化に合わせて改定することが可能である。上記の通り、
MAP APAはいくつかの仮定を内容としており、それがMAP APAの有効性にとって
重要でない場合であっても、関係当事者による見直しを保証する。こうした見直し
の結果として、MAP APAの改定が必要となるかもしれない。しかしながら、多くの
場合、MAP APAの条件を、こうした変化の影響を考慮して、改定の必要が生じない
程度に十分に柔軟性を持たせることが可能である。
84． こうした変化が生じた場合の納税者による税務当局への通知は、変化が発生し、
又は、納税者がこうした変化に気付いたあと可能な限り早期であって、かつ、いか
なる場合であっても、申告の日より遅れることなく、もし要請があれば、当該年度
または会計期間の年次報告書において、行われるべきである。早期の通知が勧奨さ
れるが、それは、関係当事者に対して、MAP APAを改定するための合意に到達する
ための時間を提供し、それにより、取下げの機会を少なくするからである。
85． 改定されたMAP APAには、改定が発効する日及び当初のMAP APAが効力を失
う日が記載されるべきである。変化の日が明確に確認できる場合には、改定はその
日とされるのが通例である。しかしながら、変化の日が明確に確認できない場合に
は、MAP APA は、変化が生じた日の後の会計期間の初日から改定の効果を有するも
のが一般的である。税務当局と納税者がMAP APAの改定の必要性又はMAP APAを
どのように改定するかについて合意できなかった場合には、MAP APAは取下げされ、
それ以降、関係する納税者及び税務当局に何らの効果も持たないものとされる。
MAP APAの取下げの発効日の決定は、通常、改定の日を決定するために適用される
のと同様の原則に従うことになる。
E.4 MAP APAの更新
452
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 454 =====

参考仮訳
86． MAP APAの更新の要請は、納税者及び税務当局が更新の要請について検討及び
評価を行い、かつ、合意に到達するための十分な準備期間が必要なことを考慮して、
参加の税務当局が定める時点で行われるべきである。現行のMAP APAが失効する前
に余裕を持って更新プロセスを開始することが有益である。
87． 更新の申立の様式、処理及び評価は、通常、最初のMAP APAの申立のものと類
似している。ただし、必要とされる詳細さは、特に当該事案の事実及び状況に実質
的な変化がない場合には、参加する税務当局の合意において軽減可能である。MAP
APAの更新は自動的なものではなく、関係するすべての当事者の同意が必要であり、
とりわけ、現行のMAP APAの条件を納税者が遵守している否かが重要である。更新
されるMAP APAの算定手法及び条件が従来のMAP APAのそれらと異なることがあ
っても、それは当然のことである。
453
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 455 =====

仮 訳
第 5章別添Ⅰ 移転価格文書 – マスターファイル
マスターファイルには、以下の情報を記載しなければならない。
組織の体系
 多国籍企業グループの法的関係び資本関係の系統図と事業体の所在地を示し
た図
多国籍企業の事業概要
 多国籍企業グループの事業概要の書面説明（以下の内容を含む）
‒ 営業収益の重要なドライバー
‒ グループの売上規模順に主要な5つの（及び／又はグループ売上の5%
超を占める）製品及び／又は役務提供のサプライチェーンの概要。この
説明に当たっては、図形式でも表形式等でも差し支えない。
‒ 多国籍企業グループ内の重要な役務提供取決めに係るリスト及び概要
（研究開発（R&D）に係る役務を除く）。重要な役務提供を行う主要な
拠点の機能及び役務提供コストの配分や企業グループ内役務提供の対価
の決定に係る移転価格ポリシーの概要を含む。
‒ 上記2点目に係る、グループの製品及び役務提供の主要マーケット（地
理的な市場）の説明
‒ 機能分析の概要（グループ内企業の価値創造に対する主要な貢献を説
明、つまり、果たしている主要な機能、引き受けている重要なリスク及
び使用している重要な資産）
‒ 対象年度における重要な事業再編取引、事業買収、事業売却の説明
多国籍企業グループの無形資産（本ガイドライン第6章に定義）
 無形資産の開発、所有、活用に関する多国籍企業グループの包括的戦略の概
要（主要なR&D施設とR&Dマネジメントの所在地を含む）
 多国籍企業グループの移転価格の目的上重要な無形資産（グループ）及びそ
れらを法的に所有する事業体のリスト
 無形資産に関する重要な関連者間契約リスト（費用分担契約、主要な研究の
役務提供契約、ライセンス契約を含む）
454
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 456 =====

仮 訳
 R&Dと無形資産に関するグループ内移転価格ポリシーの概要
 対象年度中における関連者間の無形資産の重要な持分の譲渡の概要（関係す
る事業体、所在地国及び対価を含む。）
多国籍企業グループ内金融活動
 グループの資金調達方法の概要（非関連者との重要な資金調達契約含む）
 多国籍企業グループ内で主要な金融機能を果たす企業の特定（当該企業の
設立準拠法国（どの国の法律に基づき設立されたか）及び実質管理地国の情
報を含む）
 金融取決めに係るグループ内の一般的な移転価格ポリシーの概要
多国籍企業グループの財務状態と納税状況
 対象年度の多国籍企業グループの連結財務諸表。作成していなければ、財
務状況報告、規制、内部管理、税務その他の目的で作成された資料
 多国籍企業グループに適用されているユニラテラルAPA（事前確認）など
の国家間の所得配分に関する税務ルーリングのリストと簡単な説明
455
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 457 =====

仮 訳
第 5章別添Ⅱ 移転価格文書–ローカルファイル
ローカルファイルには、以下の情報を記載する。
対象事業体
 対象事業体の経営体系、組織図及び対象事業体の経営報告先となる者及び当
該者の主要事務所の所在国に係る説明
 対象事業体の事業及び事業戦略に係る詳細な説明（当年度又は直近の年度に
おいて、対象事業体が関与した又は影響を受けた事業再編や無形資産譲渡に関す
る説明、対象事業体に影響を与えた取引の説明を含む）
 主要な競合他社
関連者間取引
事業体が関与する重要な関連者間取引カテゴリーごとに、以下の情報を提出する。
 重要な各関連者間取引（製造に関する役務の調達、商品購入、役務提供、ロー
ン、金融等保証、無形資産ライセンス等）と取引背景の説明
 対象事業体に係るカテゴリーごとの関連者間取引（製品、役務提供、使用料、
利子など）のグループ内支払金額及び受領金額（国外の支払人又は受取人の納税
地別に明細を記載）
 関連者間取引のカテゴリーごとに関与する関連者の特定と、関連者間の関係
 対象事業体が締結した全ての重要なグループ内の取決めの写し
 納税者及び関連者の詳細な比較可能性分析及び機能分析を記載1（文書化され
た関連者間取引のカテゴリーごとに記載し、過年度との比較変更を含む）
 最適な移転価格算定方法及びその算定方法を選択した理由の説明（取引のカテ
ゴリーごと）
 必要に応じて、どの関連者を検証対象企業として選定したかの明示及びその理
由の説明
 移転価格算定方法を適用するに当たって重要な前提条件の要約
 必要に応じて、複数年度検証を行う理由の説明
1 この機能分析がマスターファイルの情報と重複している限り、マスターファイルの相互参照
で差し支えない。
456
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 458 =====

仮 訳
 もしあれば、選定した比較対象取引（内部又は外部）のリストと説明。移転価
格分析において依拠した独立企業の関連財務指標に関する情報（比較対象取引の
選定方法及び情報ソースに関する説明を含む）
 差異調整の説明、差異調整の実施対象（検証対象企業か比較対象取引かあるい
はその両方か）の明示
 選定された移転価格算定方法の適用に基づき、関連者間取引が独立企業者間原
則に則り価格が算定されたと結論付ける理由の説明
 移転価格算定方法の適用に当たって利用された財務情報のサマリー
 上記の関連者間取引と関連しているが、当該納税地が当事者とはなっていない
ユニラテラル、二国間／多国間APAなどの税務ルーリングの写し
財務情報
 対象事業体の対象年度の年次財務諸表。監査済財務諸表が在る場合は、それ
を提出し、ない場合は既存の未監査財務諸表を提出する。
 移転価格算定方法の適用に当たり、使用した年次財務諸表とのつながりを示
す財務情報及び切出損益の配賦計算表
 分析で使用された比較対象取引の関連財務データの概要とその情報ソース
457
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 459 =====

仮 訳
第 5章別添Ⅲ 移転価格文書化―国別報告書
458
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 460 =====

仮 訳
A. 国別報告様式（CBCレポート）
表1. 居住地国等における収入金額、納付税額等の配分及び事業活動の概要
多国籍企業グループ名[ ]
対象事業年度[ ]
使用通貨[ ]
収入金額 税引前当期 利益 有 形 資 産
居住地 資本金 従業員
非関 関連 利 益 （ 損 納付税額 発生税額 剰余金 （現金及び現金同
国等 合計 の額 の数
連者 者 失）の額 の額 等物を除く）の額
459
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 461 =====

仮 訳
表2. 居住地国等における多国籍企業グループの構成会社等一覧
多国籍企業グループ名[ ]
対象事業年度[ ]
居住地国 主要な事業活動
居 等が構成 知的 製 管 理 、
居 住 地 国
住 会社等の 財産 造 販売、マ 運 営 又 非関連 グ ル 規 制
等 に 所 在 購買 株式・そ 休
地 所在地と 研究 の保 又 ーケティ は サ ポ 者への ー プ 金 融 保 その
眠
す る 構 成 又は の他の持
国 異なる場 開発 有又 は ング又は ー ト ・ 役務提 内 金 サ ー 険 会 他1
会社等 調達 分の保有 社
等 合の居住 は管 生 物流 サ ー ビ 供 融 ビス
地国等 理 産 ス
1
2
3
1
2
3
表3. 追加情報
多国籍企業グループ名[ ]
対象事業年度[ ]
必要と考えられる追加の情報や国別報告書に記載された情報への理解を円滑にする説明等を記載してください。
1 構成事業体の活動の性質について、「追加情報」の欄に明記してください。
460
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 462 =====

仮 訳
B. 国別報告書様式の概要説明
【目 的】
本ガイドライン第5章別添Ⅲは、多国籍企業（MNE）グループの居住地国別の収入、
税額及び事業活動の配分状況の報告様式を示すものである。以下は、国別報告書に
不可欠な事項の説明である。
【定 義】
報告事業体
報告事業体は、多国籍企業グループの最終親会社とする。
構成事業体
別添Ⅲ上、多国籍企業グループの構成事業体は次のとおり定義される。
（i）多国籍企業グループが財務報告目的で作成する連結財務諸表に含まれる、又
は、多国籍企業グループの個別の事業単位に関する株式等持分が証券取引所
にて取引されるとしたならば連結財務諸表に含まれるであろう多国籍企業グ
ループ内のあらゆる個別の事業単位
（ii）規模又は重要性の観点のみで多国籍企業グループの連結財務諸表に含まれな
いあらゆる個別の事業単位
（iii） 上記（i）又は（ii）に含まれる多国籍企業グループの個別の事業単位の支
店等恒久的施設（PE）のうち、財務報告、法令、税務申告又は内部管理目的
で個別の財務諸表が作成されているもの
支店等恒久的施設（PE）の取扱い
PEのデータは、PEが所在する税管轄区に含めて報告すべきであり、PEが属する構
成事業体が所在する居住地国に含めてはならない。PEが属する構成事業体が所在す
る居住地国の情報からは、PEに関連する財務データを除外する必要がある。
連結財務諸表
連結財務諸表は、最終親会社と構成事業体の資産、負債、収入、費用及びキャッ
シュ・フローを統合した多国籍企業グループの財務諸表である。
461
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 463 =====

仮 訳
年次報告の対象期間
当該様式の対象年度は、報告事業体の事業年度とする。それぞれの構成事業体に
ついては、報告事業体の選択により、（i）報告事業体の事業年度と同日に終了する
構成事業体の事業年度の情報、若しくは報告事業体の事業年度終了日前12か月以内
に終了する構成事業体の事業年度の情報、又は（ii）報告事業体の事業年度に合わせ
たそれぞれの構成事業体の情報を継続的に記載する。
情報ソース
報告事業体は、国別報告書様式の作成に当たって、毎年同じ情報ソースを継続的
に使用しなければならない。報告事業体は、連結財務諸表パッケージ、法定単体財
務諸表、法令上の財務諸表又は内部管理会計のデータの使用を選択できる。国別報
告書様式に記載される収入、利益及び税額は、連結財務諸表と一致させる必要はな
い。法定財務諸表を報告のベースとする場合には、記載金額は全て、国別報告書様
式の追加情報欄に記載の事業年度の平均為替レートによって、報告事業体の表示使
用通貨に換算する必要があるが、居住地国ごとに適用される会計原則の差異を調整
する必要はない。
報告事業体は、追加情報欄において、国別報告書の記載に使用した情報ソースの
概要を追記する必要がある。情報ソースが年によって異なる場合には、追加情報と
して、その理由と結果を説明する。
C. 国別報告書様式の詳細説明
居住地国等における収入金額、納付税額等の配分及び事業活動の概要（表1）
居住地国
国別報告書様式の第1列において、報告事業体は、多国籍企業グループの構成事業体
に係る税務上の居住地国を全て列挙する。居住地国とは、国家及び財政自治権を有
する非国家と定義される。税務上どの居住地国にも属さないとみなされる多国籍企
業グループの構成事業体は全て、別の行に記載する。構成事業体が、複数の居住地
国に属する場合は、適用可能な租税条約のタイブレーカールールを適用して、居住
地国を判定する。適用可能な租税条約がない場合は、構成事業体の実質的管理の場
所がある居住地国を記載する。実質的管理の場所とは、事業体の事業遂行のために
全体として必要である重要な経営管理及び商業的決定が実質的になされている場所
である。実質的管理の場所を決定するにあたり、関連要素と状況のすべてが検討さ
462
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 464 =====

仮 訳
れなければならない。事業体は、複数地点で経営管理なされている場合があるかも
しれないが、いかなるときも、実質的管理の場所は一地点である。
収入金額
収入金額の見出しがある様式の3列において、報告事業体は、以下の情報を記載する。
（i）居住地国における多国籍企業グループの全ての構成事業体の関連者間取引から
生じた収入金額の合計額、（ii）居住地国における多国籍企業グループ全ての構成事
業体の非関連者との取引から生じた収入金額の合計額、（iii） （i）及び（ii）の合
計金額。収入金額には、棚卸資産取引及び有形固定資産取引、役務提供取引、使用
料取引、利子収入、保険収入、その他の金額による収入を含む。収入金額には、他
の構成事業体から受領した配当（支払地で配当として扱われている場合）を含めな
い。
税引前当期利益（損失）の額
様式の第5列について、報告事業体は、居住地国にある全ての構成事業体の税引前当
期利益（損失）の合計額を記載する。税引前当期利益（損失）には、あらゆる特別
損益を含む。
納付税額（キャッシュベース）
様式の第6列について、報告事業体は、居住地国にある全ての構成事業体が、対象年
度において実際に納付した税額の合計額を記載する。納付税額には、構成事業体が
その居住地国及びその他のあらゆる納税地に対して納付した税額を含み、構成事業
体への支払に関連して、他の事業体（関連者及び非関連者）が納付した源泉税も含
まれる。それゆえ、居住地国Aに属するA社がB国で利子を稼得した場合、B国で支払
う源泉税はA社が記載する。
発生税額
様式の第7列について、報告事業体は、居住地国にある全ての構成事業体の報告年度
に係る課税所得（損失）に対する帳簿上の発生税額の合計額を記載する。発生税額
は、当報告年度分のみを反映し、未確定の租税債務に対する繰延税金や引当金を含
めない。
資本金の額
463
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 465 =====

仮 訳
様式の第8列について、報告事業体は、居住地国にある全ての構成事業体に係る資本
金の合計額を記載する。PEについては、PEが所在する税管轄区の規制により資本要
件が定められていない限り、PEの法的主体が資本金を記載する。
利益剰余金の額
様式の第9列について、報告事業体は、対象年度末時点で居住地国にある全ての構成
事業体に係る利益剰余金の合計額を報告する。PEについては、PEの法的主体が利益
剰余金を記載する。
従業員の数
様式の第10列について、報告事業体は、居住地国にある全ての構成事業体のフルタ
イムに相当する（FTE）従業員総数を記載する。従業員数は、年度末、年度平均ベー
ス、又は全ての居住地国に対し毎年継続して適用される他の基準により、記載でき
る。ここでは、構成事業体の通常の業務に従事する外部職員（独立請負人）も従業
員として記載できる。四捨五入又は概数でも認められる（ただし、四捨五入又は概
数が、居住地国間の従業員の配分を著しく歪めない場合に限る）。継続的な方法を、
毎年、事業体で適用すべきである。
有形資産（現金及び現金同等物を除く）の額
様式の第11列について、報告事業体は、居住地国にある全ての構成事業体の有形資
産簿価（純資産価額）の合計額を記載する。PEの資産については、PEが所在する税
管轄区に含めて記載する。この有形資産には、現金、現金同等物、無形資産、又は
金融資産を含まない。
居住地国等における多国籍企業グループの構成会社等一覧（表 2）
居住地国等に所在する構成会社等
報告事業体は、居住地国ごとに、法的主体名で多国籍企業グループ全ての構成事業
体をリスト化する。しかしながら、PEについては上記で説明したとおり、PEが所在
する税管轄区のリストに記載するほか、PEが属する法的主体も記載する（例えば、
XYZ社－A税管轄区PE）。
居住地国等が構成会社等の所在地と異なる場合の居住地国等
報告事業体は、多国籍企業の構成事業体の設立地と税務上の居住地が異なる場合、
設立地を記載する。
464
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 466 =====

仮 訳
主要な事業活動
報告事業体は、構成事業体が居住地国において行う主要な事業活動の性質について、
該当箇所（一以上）にチェックを入れる。
事業活動
研究開発
知的財産の保有又は管理
購買又は調達
製造又は生産
販売、マーケティング又は物流
管理、運営又はサポート・サービス
非関連者への役務提供
グループ内金融
規制金融サービス
保険
株式・その他の持分の保有
休眠会社
その他1
1 構成事業体の活動の性質について、追加情報（別紙）に明記してください。
465
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 467 =====

仮 訳
第 5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ
序
税源浸食と利益移転行動計画（2013 年 OECD・BEPS 行動計画）行動 13 で策定され
た国別報告制度の整合的かつ迅速な実施を促進するため、国別報告実施パッケージ
が開発された。この実施パッケージは、（i）多国籍企業グループ最終親会社に対
し、その居住地国における国別報告書の提出を義務付けるため、各国が使用できる
モデル法制（予備の提出要件を含む）、並びに （ii） 1） 税務行政執行共助条約、
2） 二国間租税条約、及び 3） 租税情報交換協定（TIEA）に基づき、国別報告書交
換の実施を促進するために使用される 3つのモデル CA合意から成る。開発途上国は
国別報告の効果的な実施に向けた支援を求めることができると認識されている。
モデル法制
国別報告実施パッケージに含まれるモデル法制は、各国の憲法若しくは法制度又は
各国税制体系や税制用語を考慮に入れているわけではない。税制改正が必要な場
合、各国の法制度にこのモデル法制を落とし込んでも構わない。
CA合意
税務行政執行共助条約（以下「共助条約」という）は、第 6 条を根拠として、共助
条約各締約国の CA に対し、自動的情報交換の対象及び遵守すべき手続につき相互
に同意することを要求している。共通報告基準（Common Reporting Standard：CRS）
では、自動的情報交換の対象、時期、手続及び保護手段を規定する多国間 CA 合意
で、上記要求事項を定めている。
共通報告基準の文脈における多国間 CA 合意により自動的情報交換を実施すること
が、時間とリソースの両方にとって効率的であることが判明しているため、国別報
告書に関する自動的情報交換を実施するためにも、同様のアプローチを使用するこ
とができるだろう。そのため、共助条約に基づき、かつ、共通報告基準の実施の文
脈において締結された多国間 CA 合意に刺激され、国別報告書の交換に関する多国
間 CA 合意（以下「国別報告書多国間 CAA」という）が策定された。加えて、国別
466
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 468 =====

仮 訳
報告書の交換に関し、二つのモデル CA 合意が策定された。１つは二重課税防止条
約、もう１つは租税情報交換協定に基づく交換に関してのものである。
本ガイドライン第 5 章パラグラフ 5 では、移転価格文書化の 3 つの目的のうちの１
つは、情報に基づく移転価格リスク評価のために必要な情報を税務当局に提供する
とし、また、本ガイドライン第 5 章パラグラフ 10 では、効果的なリスク把握及び評
価は、移転価格調査にふさわしい事案選定過程の早期段階において必要不可欠な部
分を構成すると記載されている。三層の移転価格文書の一つである国別報告書は、
現行の国別報告実施パッケージに含まれるモデル CA 合意に基づき交換され、本ガ
イドライン第 5 章パラグラフ 16、17 及び 25 に従い、効率的かつ確実な移転価格リ
スク評価分析に当たって関連性・信頼性のある情報を税務当局に提供するものであ
る。これを背景に、モデル CA 合意は、関係税務当局が、国別報告書の記載情報
（自動的情報交換を通じた各国の税法上の行政及び執行に関連することが予想され
る情報）を利用できるような枠組みの提供を目的としている。
国別報告書多国間 CAA の目的は、国別報告書を自動的に交換するために BEPS 行動
13 実施国の CA が必要とするルール及び手続を定めることである。当該国別報告書
は、多国籍企業グループの報告事業体により作成され、当該多国籍企業グループが
事業を展開する全ての国の税務当局が共有するために当該事業体の課税上の居住地
である国の税務当局及び提出される。
各規定の用語は、CRS 向け多国間 CA 合意と実質的にほぼ同じであるが、必要に応
じて、当該用語は、本ガイドライン第 5 章に定める国別報告書の指針を反映して補
足又は修正されている。
国別報告書の電子的交換に対応するため、XML スキーマ及び関連したユーザー・ガ
イドもまた開発された。
467
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 469 =====

仮 訳
国別報告書（CbCレポート）に関するモデル法制
第 1条 定義
1. 「グループ（Group）」とは、適用される会計原則に基づいて会計報告目的のた
めに連結財務諸表の作成が求められる、又は資本持分が公開株式市場で取引され
るならば同様に連結財務諸表の作成が求められるような、所有または支配を通じ
た関連者の集合体をいう。
2. 「多国籍企業グループ（MNE Group）」とは、（i）グループ内の企業が、税務
上の居住性の観点から異なる国に所在する場合の当該グループ、又はグループ内
企業が一つの国に所在するものの、別の国に所在する恒久的施設を通じて事業を
営むグループであり、（ii） 免除対象となる多国籍企業グループでないグループ
をいう。
3. 「免除対象となる多国籍企業グループ（Excluded MNE Group）」とは、いかな
る事業年度についても、報告対象事業年度の直前事業年度における連結財務諸表
に反映された連結グループ収入が[750 百万 EUR][2015 年 1 月時点の 750 百万
EUR相当額の自国通貨換算額を挿入]未満のグループをいう。
4. 「構成事業体（Constituent Entity）」とは、（i） 会計目的上、連結財務諸表に
含まれる、または、資本持分が公開株式市場で取引されるならば連結財務諸表に
含まれるような多国籍企業グループにおける独立した事業単位、（ii） 規模また
は重要性の理由にのみ基づいて多国籍企業の連結財務諸表から除外される独立し
た事業単位、（iii） 事業単位が会計報告、規制、税申告、内部管理の目的で PE
について独立した会計報告書の作成を行うような、（i）又は（ii）に含まれる多
国籍企業グループの独立した事業単位における PE、をいう。
5. 「報告事業体（Reporting Entity）」とは、税務上の居住地である国・地域におい
て、多国籍企業グループのために、第 4条の要件を満たした国別報告書の提出を
求められる構成事業体をいう。
6. 「究極の親事業体（Ultimate Parent Entity）」とは、多国籍企業グループ内にお
いて、以下の要件を満たす構成事業体をいう。
（i） 自国・地域の一般的に適用される会計原則に基づいて会計報告目的のために
連結財務諸表の作成が求められる、又は自国・地域の公開株式市場で資本持分
が取引されるならば同様に連結財務諸表の作成が求められるような当該多国籍
企業グループ内の 1 またはそれ以上の構成事業体の十分な持分を直接・間接に
保有している、かつ、
468
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 470 =====

仮 訳
（ii） 当該多国籍企業グループにおいて、最初に言及された構成事業体に関する
（i）で規定された持分を直接・間接に保有している構成事業体が他にない
7. 「代理親事業体（Surrogate Parent Entity）」とは、第2条パラグラフ 2における
（ii）の要件の一つ以上が当てはまり、多国籍企業グループの代表として自身の
税務上の居住地である国・地域において国別報告書を提出するために、究極の親
事業体の唯一の代理として、当該多国籍企業グループによって指定された同グル
ープ内の構成事業体をいう。
8. 「事業年度（Fiscal Year）」とは、多国籍企業グループの究極の親事業体が財務
諸表を作成する毎年の会計期間をいう。
9. 「報告事業年度（Reporting Fiscal Year）」とは、第 4 条で定義された国別報告
書に財務上・事業上の結果が反映される事業年度をいう。
10. 「適格な CA間合意（Qualifying Competent Authority Agreement）」とは、（i）
国際合意の当事者である国・地域の権限ある代表者の間における、（ii） 当事
国・地域の間で国別報告書の自動的交換を求める合意をいう。
11. 「国際合意（International Agreement）」とは、[ ]国が締約国であり、その文言
上、自動的交換も含めた税務情報交換についての法的権限について規定する、税
務行政執行共助条約（the Multilateral Convention for Mutual Administrative
Assistance in Tax Matters）、全ての二国間・多国間租税条約、又は全ての税務情
報交換協定（Tax Information Exchange Agreement）をいう。
12. 「連結財務諸表（Consolidated Financial Statements）」とは、究極の親事業体及
び構成事業体についての資産、負債、収入、費用、キャッシュ・フローが単一の
経済事業体のものとして示されている、多国籍企業グループの財務諸表をいう。
13. 国・地域に関する「体系的な不履行（Systemic Failure）」とは、[ ]国と発効済
みの適格な CA 間合意を有している国・地域が、（本法の文言に基づく以外の理
由により）自動的交換を中断し、または、その他、[ ]国に構成事業体を有する
多国籍業グループの保有する国別報告書の[ ]国への自動的交換を恒常的に履行
しない場合をいう。
第 2条 提出義務
1. 税務上[ ]国の居住者である多国籍企業グループの究極の親事業体は、第 5 条で
示された時点またはそれ以前の報告事業年度に関して、第 4条の要件を満たした
国別報告書を[ ]国税務当局に対して提出しなければならない。【条約方式】
469
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 471 =====

仮 訳
2. 多国籍企業グループの究極の親事業体でない構成事業体は、以下の要件が満たさ
れる場合には、第 5条で示された時点またはそれ以前の当該構成事業体が属する
多国籍企業グループの報告事業年度に関して、第 4条の要件を満たした国別報告
書を[ ]国税務当局に対して提出しなければならない。【子会社方式】
（i） 当構成事業体が税務上[ ]国の居住者である、かつ、
（ii） 次の条件の一つが該当する
a） 多国籍企業グループの究極の親事業体が、税務上居住者となる国・地域に
おいて、国別報告書の提出を求められていない
b） 究極の親事業体が税務上居住者となる国・地域が、[ ]国が締約国となっ
ている既存の国際合意を有しているものの、対象事業年度の国別報告書の
提出のために、第 5条で示された時点までに X国が当事者となる、発効済
みの適格な CA間合意を有していない
c） 究極の親事業体が税務上の居住者である国・地域による体系的な不履行が
発生しており、[ ]国税務当局から税務上[ ]国の居住者である構成事業体
に通知がなされている
税務上[ ]国の居住者である、同一の多国籍企業グループの構成事業体が複数存
在し、上記（ii）の 1 以上の要件が満たされる場合には、多国籍企業グループは、
第 5条で示された時点またはそれ以前の当該構成事業体が属する多国籍企業グル
ープの報告事業年度に関して、第 4 条の要件を満たした国別報告書を[ ]国税務
当局に対して提出し、税務上[ ]国の居住者である当該多国籍企業グループの全
ての構成事業体の義務を履行するものとして[ ]国税務当局に通知するために、
当該構成事業体のうち一つを指名することができる。
3. 第 2 条パラグラフ 2 の規定にもかかわらず、同条パラグラフ 2 （ii）の 1 以上の
要件が満たされる場合、所属する多国籍企業グループが、第 5条で示された時点
またはそれ以前に自身の税務上の居住地国・地域の税務当局に国別報告書を提出
する代理親事業体を通して、報告事業年度に関する第 4条の要件を満たした国別
報告書を利用可能な状態にしており、以下の条件が満たされるならば、同条パラ
グラフ 2 に規定される事業体は、当該報告事業年度に関する国別報告書の[ ]国
税務当局に対する提出を求められることはない。
a） 代理親事業体の税務上の居住地国・地域が、第 4条の要件と満たした国別報
告書の提出を求めている
470
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 472 =====

仮 訳
b） 代理親事業体の税務上の居住地国・地域が、対象事業年度の国別報告書の提
出のために、第 5 条で示された時点までに[ ]国が当事者となる、発効済み
の適格なCA間合意を有している
c） 代理親事業体の税務上の居住地国・地域が、[ ]国税務当局に対して、体系
的な不履行に関する通知を行っていない
d） 代理親事業体の税務上の居住地国・地域が、第 3条パラグラフ 1に従って、
代理親事業体である税務上自国居住者の構成事業体から通知されている
e） 第3条パラグラフ 2に従った通知が[ ]国税務当局に提出されている
第 3条 通知
1. 税務上[ ]国の居住者である多国籍企業グループの構成事業体は、当該構成事業
体が究極の親事業体であるか又は代理親事業体であるかについて、[当該多国籍
企業グループの報告事業年度の最終日]までに[ ]国税務当局に対して通知しなけ
ればならない。
2. 税務上[ ]国の居住者である多国籍企業グループの構成事業体が、究極の親事業
体又は代理親事業体に該当しない場合、当該構成事業体は、[当該多国籍企業グ
ループの報告事業年度の最終日]までに[ ]国税務当局に対して、報告事業体の特
定情報（identity）及び税務上の居住地を通知しなければならない。
第 4条 国別報告書
1. [法律名]法の目的のために、多国籍企業グループに関する国別報告書は、以下を
含む報告となる。
（i） 多国籍企業グループが事業を行っている国・地域ごとの、収入金額、税引
前当期利益（損失）の額、納付税額、発生税額、資本金の額、利益剰余金の
額、従業員の数、現金・現金同等物以外の有形資産の額の総額
（ii） 多国籍企業グループの各構成事業体の税務上の居住地を決定している特定
情報、税務上の居住地が異なる場合には、当該構成事業体が設立された国の
情報、及び当該構成事業体の主要な事業活動又はその他の活動の特徴
2. 国別報告書は、[OECD移転価格ガイドライン第 5章 AnnexⅢ（改正されたものも
含む）]／[BEPS 行動 13 最終報告書の AnnexⅢ]／[本法律の別表]に設けられた標
準様式と同一の形式で提出され、標準様式における定義及び指示に従ったもので
471
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 473 =====

仮 訳
なければならない。
第 5条 提出時期
[法律名]法により求められる国別報告書は、多国籍企業グループの報告事業年度の
末日後12か月以内に提出されなければならない。
第 6条 国別報告書に含まれる情報の使用及び守秘
1. [ ]国税務当局は、ハイレベルな移転価格リスク及び[ ]国におけるその他 BEPS
関連リスクの評価の目的（移転価格ルールの適用についての多国籍企業のノン・
コンプライアンス・リスク評価、適当な場合には経済・統計分析のための使用を
含む）で、国別報告書を使用しなければならない。
2. [ ]国税務当局は、税務行政執行共助条約の規定に基づいて提供される場合に適
用される守秘と少なくとも同程度に国別報告書に含まれる情報の守秘を確保しな
ければならない。
第 7条 罰則
本モデル国内法制は、報告事業体が国別報告書に関する報告義務を遵守しなかった
場合に適用される罰則に関する規定を含んでいない。各国・地域は、国別報告書の
提出義務に関して既存の移転価格文書化に関する罰則制度を拡張したいと考えるだ
ろう。
第 8条 施行時期
[法律名]法は、多国籍企業の[2016 年 1月 1 日]以後に開始する報告事業年度から効力
を有する。
472
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 474 =====

仮 訳
国別報告書の交換に関する多国間CA合意
この国別報告書の交換に関する多国間 CA 合意（以下「本合意」という）に署名す
る国は、税務行政執行共助条約若しくは議定書により改正された税務行政執行共助
条約（以下「条約」という）の締約国若しくはその対象となる領域である又は条約
に署名している若しくは署名する意思があることを表明しているものであり、か
つ、国別報告書の自動的交換が開始される前に自らの国又は領域に関して条約が発
効していなければならないことを認めている。
条約に署名している若しくは署名する意思があることを表明している国は、条約の
締約国になった場合に限り、本合意第 1条において定義する本国になる。
各国は、ハイレベルの移転価格リスクなど税源浸食と利益移転に関係するリスクの
評価のほか、必要な場合には経済的・統計的分析という観点から、毎年の国別報告
書の自動的交換を通じ、国際的な財務の透明性を高め、かつ、多国籍企業グループ
が事業を行う国・地域における収入及び納付税額の世界的な配分並びに経済活動が
行われる場所の特定の指標に関する情報を各自の税務当局が利用できる度合いを高
めることを望んでいる。
各本国の法は、多国籍企業グループの報告事業体に対して毎年国別報告書を提出す
るよう義務付けている又はそう義務付けることが期待されている。
国別報告書は、グローバル・マスターファイル及びローカルファイルと共に、3 層構
造の一端を成すことが意図されており、これらの文書は併せて、効率的かつ堅固な
移転価格リスク評価分析を実施する上で関連する信頼性のある情報を税務当局に与
えるという移転価格文書化に対する標準化されたアプローチを表象する。
条約第 3 章は、税務目的のための情報交換（自動的な情報交換を含む）につき権限
を付与しており、かつ、本国の当局が当該自動的交換の範囲及び様式につき合意す
ることを認めている。
条約第 6 条は、実際の情報交換が CA 間において二国間ベースで行われるとして
も、2 国以上の締約国が自動的な情報交換につき相互に同意することができる旨を定
めている。
各本国は、国別報告書の最初の交換が行われる時までに次の事項を備える又は備え
ることが期待されている。（i） 本合意第 5 条に従い、本合意に従って受領された情
473
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 475 =====

仮 訳
報の秘密性が保持され、かつ、当該情報がハイレベルの移転価格リスクなど税源浸
食と利益移転に関係するリスクの評価のほか必要な場合には経済的・統計的分析の
ために使用されるようにするための適切な保護手段、（ii） 効果的な交換関係のた
めのインフラ（適時の正確な秘密ベースの情報交換プロセス、効果的で信頼性のあ
る連絡手段、並びに交換に関する質問及び懸念又は交換の要請を速やかに解決し、
かつ、本合意第 4 条の規定を実施する能力を確立することを含む）、並びに （iii）
報告事業体に対して国別報告書の提出を義務付けるために必要な法律。
各本国は、条約第 24条第 2項及び本合意第 6条第 1項に従い、望ましくない経済的
結果（個別の事業に関するものを含む）の事案を解決する目的で協議を行うことを
誓約している。
相互協議（例えば、CA の国間で締結された二重課税回避条約に基づくもの）は、国
別報告書が本合意に基づき交換されている場合には、引き続き適用可能である。
各国の CA は、国内法上の手続がある場合には、それらを害することなく、かつ、
条約において定められる秘密保持規定などの保護手段（条約に基づき交換される情
報の使用方法を制限する規定を含む）を前提として、本合意を締結する意思を有す
る。
よって、各CAは、以下のとおり合意する。
第 1条：定義
1. 本合意において、次に掲げる用語は、それぞれ次の意味を有する。
a） 「国」とは、条約第 28 条に従い批准、受諾又は承認を通じて、又は同第
29 条に従い領域拡張を通じて、条約が発効しており、かつ、本合意に署
名している国又は領域をいう。
b） 「CA（CA：Competent Authority）」とは、各本国に関し、条約の別添
Bに列挙される者及び当局をいう。
c） 「グループ」とは、所有又は支配を通じて関係する企業の集合体であっ
て、適用される会計原則に基づき財務報告目的のために連結財務諸表を
作成することが義務付けられるもの、又はいずれかの当該企業の持分が
公開証券取引所で取引されるとすれば、そのように義務付けられるであ
ろうものをいう。
474
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 476 =====

仮 訳
d） 「多国籍企業グループ」とは、（i）グループ内の企業が、税務上の居住
性の観点から異なる国に所在する場合の当該グループ、又はグループ内
企業が 1 つの国に所在するものの、別の国に所在する恒久的施設を通じ
て事業を営むグループであり、（ii）免除対象となる多国籍企業グループ
でないグループをいう。
e） 「免除対象となる多国籍企業グループ」とは、報告を行う事業年度の直
前の事業年度中のグループの年間連結収益が、当該直前の事業年度に関
する連結財務諸表において表示されているところによれば、その本国に
より国内法において規定され、かつ、2015 年報告書（予定されている
2020 年のレビューの後に改正される可能性がある）と整合する基準を下
回っているということを根拠として、国別報告書の提出を義務付けられ
ないグループをいう。
f） 「構成事業体」とは、（i） 多国籍企業グループの個別の事業ユニットの
うち、財務報告目的のために連結財務諸表に含まれるもの又は多国籍企
業グループの当該事業ユニットの持分が公開証券取引所で取引されると
すれば、そのように含まれるであろうもの、（ii） 個別の事業ユニット
のうち、規模又は重要性のみを根拠として多国籍企業グループの連結財
務諸表から除外されているもの、及び （iii） 上記の （i） 又は （ii） に
含まれる多国籍企業グループの個別の事業ユニットの恒久的施設（当該
事業ユニットが財務報告、規制、税務申告又は内部管理統制の目的のた
めに当該恒久的施設に関して個別の財務諸表を作成することを条件とす
る）、をいう。
g） 「報告事業体」とは、その課税上の居住地である国の国内法を根拠とす
る、多国籍企業グループを代理して国別報告書を提出するという地位に
おいて、そのように国別報告書の提出を行う構成事業体をいう。
h） 「国別報告書」とは、報告事業体がその課税上の居住地である国の法に
従って毎年提出する国別報告書であって、2015 年報告書（予定されてい
る 2020 年のレビューの後に改正される可能性がある）において定められ
る事項を網羅し、かつ、定められる様式を踏まえた形で、当該法に基づ
き報告が義務付けられる情報が記載されたものをいう。
i） 「2015 年報告書」とは、OECD／G20 税源浸食と利益移転に関する行動
計画の行動 13報告書（「移転価格文書化と国別報告」）をいう。
475
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 477 =====

仮 訳
j） 「調整機関」とは、条約第 24条第 3項に従い、条約の締約国当局の代表
者で構成される条約の調整機関をいう。
k） 「調整機関事務局」とは、条約第 24条第 3項に従い、調整機関を補助す
るOECD事務局をいう。
l） 「本合意が発効（している）」とは、CAの双方が情報を自動的に交換す
る意思を表明しており、かつ、第 8 条第 2 項に定める他の条件を満たし
ていることをいう。本合意が発効した状態にある CAの一覧表は、OECD
のウェブサイト上で公表される。
2. 本国の CA がいずれかの時点で本合意を適用する上で、本合意において
別途定義していない用語は、文脈上他の意味に解すべき場合、又は CAが（国内
法により認められる）一般的な意味につき合意する場合を除き、当該用語が本
合意を適用する本国の法に基づきその時点で有している意味を有する（当該本
国の適用される税法に基づき当該用語に与えられている意味は、当該本国の他
の法に基づく意味に優先する）。
第 2条：多国籍企業グループに関する情報交換
1. 条約第 6 条、第 21 条及び第 22 条の規定に従い、各 CA は、本合意が発
効しており、かつ、国別報告書に記載された情報に基づいた場合に、報告事業
体の多国籍企業グループの 1 又は複数の構成事業体が、課税目的上の居住者と
なっている又は恒久的施設を通じて遂行される事業に関する租税の対象となっ
ている他の全ての本国の CAとの間で、自己の国の課税目的上の居住者である各
報告事業体から受領する国別報告書を毎年自動的に交換する。
2. 前項にかかわらず、第 8 条第 1 項 b）に従う通知書に基づき互恵関係に
ない国として列挙されることを表明している本国の CAは、第 1項に従い国別報
告書を送付するが、本合意に基づき国別報告書を受領することはない。互恵関
係にない本国として列挙されていない本国の CAは、第 1項に定める情報の送付
及び受領の双方を行う。ただし、CA は、上記の互恵関係にない本国の一覧表に
含められている本国の CAに対して当該情報を送付しない。
第 3条：情報交換の時期及び方法
1. 第 2 条の情報の交換においては、国別報告書に記載される金額の通貨を
定める。
476
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 478 =====

仮 訳
2. 第 2 条第 1 項に関し、国別報告書の最初の交換は、第 8 条第 1 項 a）に
従う通知書において CAが示す日付の以後に開始する多国籍企業グループの事業
年度に関して、可及的速やかに、かつ、当該事業年度の末日後 18 カ月以内に行
われる。上記の定めにかかわらず、国別報告書の交換が義務付けられるのは、
CA の双方に関して本合意が発効している場合において、各々の本国が、国別報
告書が関係する事業年度に関して国別報告書の提出を義務付け、かつ、第 2 条
に定める交換の範囲と整合する法律を施行しているときに限られる。
3. 第 2 項を前提とした上で、国別報告書の交換は、可及的速やかに、か
つ、国別報告書が関係する多国籍企業グループの事業年度の末日後 15 カ月以内
に行われる。
4. 各CAは、XML共通スキーマを通じ、国別報告書を自動的に交換する。
5. 各 CA は、最大限に標準化し、かつ、最小限の複雑さ及び費用にすると
いう観点から、電子的データ送信のための 1 又は複数の手法（暗号化規格を含
む。）に取り組み、かつ、合意するほか、そのように標準化した送信・暗号化
手法につき調整機関事務局に通知する。
第 4条：コンプライアンス及び執行に関する連携
一方の CAは、他方の CAの国において課税目的上の居住者である報告事業体に
関し、ある誤謬により情報の報告が不正確若しくは不完全になる、又は国別報
告書を提出する義務に関して報告事業体に不遵守があると考える理由がある場
合、他方の CAに対してその旨を通知する。通知を受けた CAは、通知に記載さ
れた誤謬又は不遵守に取り組むために、自己の国内法に基づき利用することが
できる適切な手段を講じる。
第 5条：秘密保持、データ保護手段及び適切な使用
1. 交換される全ての情報は、条約に定める秘密保持ルールなどの保護手段
（交換される情報の使用方法を制限する規定を含む）の対象である。
2. 第 1 項の制約に加え、情報の使用方法は、本項に定める許可可能な使用
方法にさらに制限される。特に、国別報告書の手段により受領する情報は、ハ
イレベルの移転価格、税源浸食及び利益移転に関係するリスクの評価のほか、
必要な場合には経済的・統計的分析のために使用される。当該情報は、完全な
機能分析及び完全な比較可能性分析に基づく個別の取引及び価格の詳細な移転
価格分析に代替するものとして使用されるものではない。国別報告書内の情報
477
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 479 =====

仮 訳
は、それ自体は移転価格が適切か否かの決定的な証拠を構成するものではな
く、その帰結として、移転価格課税は、国別報告書を根拠に行われるものでは
ない、ということが認められている。本項に違反する不適切な調整が地方税務
当局により行われた場合には、当局のいずれかの手続の中で、不適切な調整で
あったと認めることになる。上記の定めにかかわらず、税務調査の過程におい
て多国籍企業グループの移転価格取決め又はその他の税務事項につき質問を行
うための根拠として国別報告書のデータを使用することは禁止されておらず、
その結果、構成事業体の課税所得に対して適切な調整が行われることがある。
3. 適用法に基づき認められる範囲において、CA は、本条第 1 項及び第 2
項の不遵守事案（是正措置のほか、前 2 項の不遵守に関してとられた手段を含
む）につき、調整機関事務局に対して直ちに通知する。調整機関事務局は、上
記の通知を行った CAとの間で本合意が発効している全ての CAに対して通知す
る。
第 6条：協議
1. 国別報告書内のデータに基づき行われた質問の結果として、ある構成事
業体の課税所得が調整されることにより、望ましくない経済的結果がもたらさ
れる場合（当該事案が特定の事業に関して発生する場合を含む）、影響を受け
る構成事業体が居住者となっている本国の CAは、当該事案を解決することを目
的として協議及び議論を行うものとする。
2. 本合意の実施又は解釈において困難が生じる場合、CA は、本合意の履
行を確実にするための適切な手段を策定するために、1 又は複数の CA との間で
の協議を要請することができる。特に、CA は、他の CA との間での国別報告書
の交換において制度上の不具合があると判断する前に、当該他の CAとの間で協
議を行うものとする。CA は、当該判断を行う場合、調整機関事務局に通知する
ものとし、調整機関事務局は、当該他の CAに知らせた後に、全ての CAに通知
する。適用法に基づき認められる範囲において、いずれの CAも、当該問題に関
して受け入れ可能な解決方法を模索するという観点から、本合意が発効してい
る他の CAを手続に参加させることができ、かつ、希望する場合には、調整機関
事務局を通じてこれを行うことができる。
3. 第 2 項に従い協議を要請した CA は、必要な場合、到達した結論及び策
定した手段（当該結論又は手段がないことを含む）につき調整機関事務局が確
実に通知を受けるようにし、調整機関事務局は、当該結論又は手段につき、協
478
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 480 =====

仮 訳
議に参加していなくても、全ての CAに対して通知する。納税者特有の情報（関
係した納税者を特定する情報を含む）については、提出されない。
第 7条：改正
本合意は、本合意が発効している全ての CAの書面による同意をもって、総意に
より改正することができる。別段の合意がなされる場合を除き、当該改正は、
当該書面による同意のうち最後の署名日後 1 カ月の期間が満了した後の月の最
初の日に効力を発する。
第 8条：合意期間
1. CA は、本合意の署名時又はその後可及的速やかに、最低、次の事項を
記載した通知書を調整機関事務局に提供しなければならない。
a） 当該 CA の本国が報告事業体に対して国別報告書の提出を義務付けるの
に必要な法を整備している旨、及び当該 CA の本国が通知書に記載する
日付以後に開始する報告事業体の事業年度に関して国別報告書の提出を
義務付ける旨を記載する。
b） 当該本国が互恵関係にない本国の一覧表に含められるか否かを明記す
る。
c） 暗号化を含む電子的データ送信の 1又は複数の手法を明記する。
d） 当該 CAが条約第 22条及び本合意第 5条第 1項に従い義務付けられる秘
密保持及びデータ保護手段並びに本合意第 5 条第 2 項に定める国別報告
書内の情報の適切な使用を確実にするために必要な法的枠組み及びイン
フラを整備している旨を記載し、かつ、本合意の別添として添付する秘
密保持及びデータ保護手段に関する質問票に記入の上、これを添付す
る。
e） （i） 本合意を発効させるための国内の法的手続がある場合には当該手続
を踏んだ後に当該 CAとの間で本合意が発効することを意図している CA
の本国の一覧表、又は （ii） 第 8条第 1項 e） に基づく通知書を提供す
る他の全ての CA との間で本合意が発効することを意図している旨の当
該CAの宣言を含める。
479
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 481 =====

仮 訳
CA は、上記の通知書のいずれかの内容を事後に変更する場合、当該変更につき
調整機関事務局に対して速やかに通知しなければならない。
2. 本合意は、双方の CA 間において、次の日のうち、いずれか遅い方に効
力を発する。（i） CAのうち遅い方が、第 1項e） に従い他方の CAの本国を含
める形で、第 1 項に基づく調整機関事務局に通知書を提供した日、及び （ii）
条約が両方の本国において発効した日。
3. 調整機関事務局は、本合意に署名し、かつ、本合意が発効している CA
の OECD ウェブサイト上で公表される一覧表を維持する。加えて、調整機関事
務局は、OECDウェブサイト上で、第 1項a） 及びb） に従い CAにより提供さ
れる情報を公表する。
4. 第 1項 c） から e） までに従い提供される情報は、調整機関事務局に対
する書面による要請に応じて、他の署名国の利用に供される。
5. CAは、他の CAに本合意の重大な不遵守がある又は当該不遵守があった
と判断した旨を当該他の CAに書面により通知することにより、本合意に基づく
情報の交換を一時的に停止することができる。当該判断を行う前に、当該 CA
は、当該他の CAと協議するものとする。本項において、重大な不遵守とは、本
合意第 5条第 1項及び第 2項並びに第 6条第 1項並びに／又は条約の対応する規
定の不遵守のほか、本合意に基づき義務付けられるとおりに時宜に適った方法
で又は適切な情報を CAが提供しないことをいう。停止は、直ちに効力を発し、
かつ、当該他の CAが重大な不遵守がなかったこと又は重大な不遵守に取り組む
関連手段を採用したことを両方の CAが受け入れ可能な方法で証明するまで継続
する。適用法により認められる範囲において、いずれの CAも、当該問題に関し
て受け入れ可能な解決方法を模索するという観点から、本合意が発効している
他の CAを手続に参加させることができ、かつ、希望する場合には、調整機関事
務局を通じてこれを行うことができる。
6. CA は、調整機関事務局に対して終了につき書面により通知することに
より、本合意への自己の参加を終了する又は特定の CAに関して本合意を終了さ
せることができる。当該終了は、終了の通知日後 12 カ月の期間が満了した後の
月の最初の日に効力を発する。終了の場合、本合意に基づき従前に受領された
全ての情報は、引き続き秘密であり、かつ、条約の条件の対象となる。
第 9条：調整機関事務局
480
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 482 =====

仮 訳
本合意に別段の定めがある場合を除き、調整機関事務局は、本合意に基づき受
領する通知書につき、全ての CAに対して通知し、かつ、新しい CAが本合意に
署名した場合、本合意の全ての署名国に対して通知する。
等しく正文とされる英語及びフランス語にて作成された。
481
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 483 =====

仮 訳
合意の別添‐秘密保持及びデータ保護手段に関する質問票
1. 法的枠組み
法的枠組みは、交換される租税情報の秘密保持を確実にし、かつ、当該情報の
使用方法を適切な目的のものに制限しなければならない。そのような枠組みの
二つの基本的な構成要素は、適用される条約、租税情報交換協定（TIEA）又は
その他の情報交換に関する二国間合意の規定、及び各国の国内法である。
1.1 租税条約、TIEAなどの情報交換取決め
 交換される情報の秘密保持及び使用方法の本来の目的
主要チェックリスト対象 による制限を義務付ける租税条約、TIEA 及び国際合意の
規定
自国の租税条約、TIEA 又はその他の交換合意における情報交換規定は、他の締約国
に対して提供する情報及び要請に応じて受領する情報の双方の秘密保持及び使用方
法の制限をどのように確保しているか。
1.2 国内法
 国内法は、条約、TIEA 又はその他の国際合意に従い
交換される納税者情報に対して保護手段を適用しなけれ
ばならないほか、これらの情報交換合意を、データへの
主要チェックリスト対象
アクセス及びその使用方法を制限し、かつ、違反に対し
て罰則を科す、拘束力あるものとして取り扱わなければ
ならない。
自国の国内法令は、租税条約、TIEA 又はその他の交換合意に基づき税務目的のため
に交換される情報をどのように保護し、かつ、当該情報の使用方法をどのように制
限しているか。税務当局は、秘密データの不正使用をどのように予防し、かつ、税
務当局から税務以外の政府機関に対する税務情報の移転をどのように禁止している
か。
2. 情報セキュリティ管理
各国の税務当局が使用する情報セキュリティ管理システムは、納税者の秘密デ
ータの保護を確実にする規格を厳守しなければならない。当該システムには、
例えば、当該情報を取り扱う職員に対するスクリーニング・プロセス、情報を
閲覧できる者の制限、並びに不正な開示を検出及び追跡するシステムがなけれ
482
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 484 =====

仮 訳
ばならない。情報セキュリティに関して国際的に受け入れられている規格は、
「ISO/IEC 27000 シリーズ」として知られている。下記に詳述するように、税務
当局は、自己が ISO/IEC 27000シリーズの規格に準拠していること、又は自己が
同等の情報セキュリティ枠組みを有し、交換合意に基づき取得する納税者情報
が当該枠組みに基づき保護されていることにつき、文書化できる状態にあるべ
きである。
2.1.1 身元確認及び契約
 職員及び受託業者を対象とするスクリーニング及び身
元調査
主要チェックリスト対象
 雇用プロセス及び契約
 契約上責任を負う点
自国の税務当局は、情報交換を通じて受領するデータにアクセスする、当該データ
を使用する、又は当該データの保護につき責任を負う職員及び受託業者を対象とす
る身元調査を行う際、どのような手続に準拠しているか。それに関する情報は、公
開されているか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されて
いない場合は、当該手続の要約を記載すること。
2.1.2 研修及び周知
 役割、セキュリティ・リスク及び適用法に応じた、初
主要チェックリスト対象
期研修及び定期的なセキュリティ周知研修
自国の税務当局は、秘密情報（情報交換を通じて相手国から受領するデータを含
む。）に関し、職員及び受託業者に対してどのような研修を行っているか。自国の
税務当局は、各種要求事項の公開版を設けているか。設けている場合は、その参照
先を記載すること。設けていない場合は、当該要求事項の要約を記載すること。
2.1.3 離職方針
主要チェックリスト対象  秘密情報へのアクセスを終了させるための離職方針
自国の税務当局は、離職する職員及びコンサルタントによる秘密情報へのアクセス
を終了させるために、どのような手続を設けているか。当該手続は、公開されてい
るか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合
は、当該手続の要約を記載すること。
2.2.1 物理的なセキュリティ：施設への入館
 施設への入館を制限するためのセキュリティ手段：警
主要チェックリスト対象
備員、方針、入館手続
自国の税務当局は、職員、コンサルタント及び来訪者に対して秘密情報（紙媒体又
483
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 485 =====

仮 訳
は電子的媒体のいずれによるかを問わない。）が保管されている施設への入館を認
めるために、どのような手続を設けているか。当該手続は、公開されているか。公
開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、当該
手続の要約を記載すること。
2.2.2 物理的なセキュリティ：文書の物理的保管方法
主要チェックリスト対象  秘密文書の安全な物理的保管方法：方針及び手続
自国の税務当局は、納税者又は情報交換相手国から受領する秘密データのハード・
コピーの受領、処理、保管、修復及び処分に関し、どのような手続を設けている
か。自国の税務当局は、職員が 1 日の終業時間の終わりに職場を離れる際に踏まな
ければならない手続を設けているか。当該手続は、公開されているか。公開されて
いる場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載す
ること。
自国の税務当局は、データ分類方針を有しているか。有する場合は、自国の文書保
管手続が全分類のデータに関してどのように異なるかを説明すること。当該手続
は、公開されているか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開
されていない場合は、要約を記載すること。
2.3 計画
 情報システムのセキュリティを開発、更新及び実施す
主要チェックリスト対象
るための文書作成の計画
自国の税務当局は、秘密情報を受領、処理、保管及び修復するために使用される情
報システムのセキュリティを開発、文書化、更新及び実施するために、どのような
手続を設けているか。当該手続は、公開されているか。公開されている場合は、そ
の参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載すること。
自国の税務当局は、情報システム環境の変化に対応するための情報セキュリティ計
画の定期的な更新に関し、どのような手続を設けているか、並びに情報セキュリテ
ィ計画の実施中に特定される問題及びリスクは、どのように解決されているか。当
該手続は、公開されているか。公開されている場合は、その参照先を記載するこ
と。公開されていない場合は、要約を記載すること。
2.4 コンフィギュレーション管理
主要チェックリスト対象  コンフィギュレーション管理及びセキュリティ管理
自国の税務当局は、システムのコンフィギュレーション及び更新を規律するため
に、どのような方針を設けているか。当該方針は、公開されているか。公開されて
いる場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載す
ること。
484
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 486 =====

仮 訳
2.5 アクセス管理
 アクセス管理方針及び手続：権限のある職員及び国際
主要チェックリスト対象
的な情報交換
自国の税務当局は、システムへのアクセス主体を権限のあるユーザーに限定し、か
つ、受領及び保管する際に送信中のデータを保護するために、どのような方針を設
けているか。自国の税務当局のアクセス許可及びデータ送信に関する方針が、条
約、TIEA 又はその他の交換合意に基づき情報交換相手国から受領するデータに関
し、どのように適用されているかを説明すること。当該方針は、公開されている
か。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合
は、要約を記載すること。
2.6 識別及び認証
 情報システムへのアクセスを要求する、識別されるユ
主要チェックリスト対象
ーザー及びデバイスの認証
自国の税務当局は、秘密データに接続された各情報システムに関し、どのような方
針及び手続を設けているか。当該方針及び手続は、公開されているか。公開されて
いる場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載す
ること。
秘密データに接続されたシステムが権限のある税務当局のユーザーを認証する際、
どのような方針及び手続に準拠しているか。当該方針及び手続は、公開されている
か。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合
は、要約を記載すること。
2.7 監査及び報告義務
 追跡可能なシステム内での電子的行為
主要チェックリスト対象  システム監査手続：不法／不正な使用の監視、分析、
調査及び報告
自国の税務当局は、実施するシステム監査が確実に不正アクセスを検出するように
するために、どのような方針及び手続を設けているか。当該方針は、公開されてい
るか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合
は、要約を記載すること。
2.8 メンテナンス
 システムの定期的な、かつ、適時のメンテナンス
主要チェックリスト対象  次の事項の管理：システム・メンテナンスのためのツ
ール、手続及び仕組み、並びに使用する職員
自国の税務当局は、定期的なシステム・メンテナンスを効果的に行う際、どのよう
485
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 487 =====

仮 訳
な方針に準拠しているか。当該方針は、公開されているか。公開されている場合
は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載すること。
自国の税務当局は、特定されたシステムの欠陥を解決する際、どのような手続に準
拠しているか。当該手続は、公開されているか。公開されている場合は、その参照
先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載すること。
2.9 システム及び通信の保護
 情報システム内外からの通信を監視、管理及び保護す
主要チェックリスト対象
るための手続
自国の税務当局は、秘密データの電子的な送信及び受領に関し、どのような方針及
び手続を設けているか。当該方針において取り組んでいるセキュリティ及び暗号化
に関する要求事項を説明すること。当該方針は、公開されているか。公開されてい
る場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載する
こと。
2.10 システム及び情報の完全性
 情報システムの欠陥を適時に特定、報告及び修正する
ための手続
主要チェックリスト対象
 悪質なコードからの保護及びシステム・セキュリティ
警報の監視
自国の税務当局は、情報システムの欠陥を適時に特定、報告及び修正するために、
どのような手続を設けているか。当該手続が、データの完全性に害をなす悪質なコ
ードからのシステムの保護につき、どのように定めているかを説明すること。当該
手続は、公開されているか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。
公開されていない場合は、要約を記載すること。
2.11 セキュリティ評価
 データの保護、不具合の修正及び脆弱性の緩和のため
主要チェックリスト対象 のセキュリティ管理の試験、検証及び認可を行うために
使用するプロセス
自国の税務当局は、セキュリティ管理計画の試験、検証及び認可を行うために使用
するプロセス、並びに当該プロセスを見直すために、どのような方針を設け定期的
に更新しているか。当該方針は、公開されているか。公開されている場合は、その
参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載すること。
2.12 緊急時対応計画
 情報システムの緊急時対応、バックアップ操作及び災
主要チェックリスト対象
害後修復に関する計画
486
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 488 =====

仮 訳
自国の税務当局は、不適切なデータ開示又は修復不能なデータ喪失の影響を緩和す
るために、どのような緊急時対応計画及び手続を設けているか。当該計画及び手続
は、公開されているか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開
されていない場合は、要約を記載すること。
2.13 リスク・アセスメント
 納税者情報への不正アクセスの潜在的リスク
 納税者情報システムの不正使用、不正開示又は混乱の
主要チェックリスト対象
リスク及び害の程度
 リスク・アセスメント方法を更新するための手続
自国の税務当局は、情報の不正なアクセス、使用及び開示又は情報システムの混乱
のリスク及び潜在的影響を特定するために、リスク・アセスメントを実施している
か。自国の税務当局は、リスク・アセスメント方法を更新するために、どのような
手続を設けているか。当該リスク・アセスメント及び手続は、公開されているか。
公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要
約を記載すること。
2.14 システム及びサービスの取得
 第三者である情報システムの供給業者にコンピュータ
主要チェックリスト対象 ー・セキュリティの要求事項に従って確実に秘密情報を
処理、保管及び送信させるための手法及びプロセス
自国の税務当局は、第三者である供給業者に秘密情報に関するコンピューター・セ
キュリティの要求事項と整合する適切なセキュリティ管理を確実に行わせるため
に、どのようなプロセスを設けているか。当該プロセスは、公開されているか。公
開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約
を記載すること。
2.15 メディアの保護
 印刷形態又はデジタル形態の情報を保護するためのプ
ロセス
 メディア情報へのアクセス主体を権限のあるユーザー
主要チェックリスト対象
に限定するために使用するセキュリティ手段
 処分又は再使用の前にデジタル・メディアをサニタイ
ズ又は破棄するための手法
自国の税務当局は、印刷形態又はデジタル形態の秘密情報をいずれかの情報ソース
から受領する場合、当該情報を安全に保管し、かつ、当該情報へのアクセス主体を
限定するために、どのようなプロセスを設けているか。自国の税務当局は、処分の
前に秘密メディア情報をどのように安全に破棄しているか。当該プロセスは、公開
487
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 489 =====

仮 訳
されているか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されてい
ない場合は、要約を記載すること。
2.16 条約上交換されたデータの保護（従前は、データ混合の予防）
 条約上交換されたファイルが確実に保護され、かつ、
主要チェックリスト対象 明確なラベル付けが行われるようにするための手続
 条約上交換されたファイルの分類手法
自国の税務当局は、外国の CAから受領した後、秘密情報を保管し、かつ、当該情報
が条約上交換されたものであるとの明確なラベル付けを行うために、どのような方
針及び手続を設けているか。当該方針及び手続は、公開されているか。公開されて
いる場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載す
ること。
2.17 情報処分方針
 紙ファイル及び電子ファイルの適切な処分に関する手
主要チェックリスト対象
続
自国の税務当局は、秘密情報の処分に関し、どのような手続を設けているか。当該
手続は、外国の CAから交換で得られた情報にも適用されるか。当該手続は、公開さ
れているか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていな
い場合は、要約を記載すること。
3. 監視及び執行
税務当局は、条約上交換された情報の秘密性を保持することに加え、適用され
る情報交換合意により定められる目的のために限定して当該情報が使用される
ようにしなければならない。したがって、受け入れ可能な情報セキュリティ枠
組みを遵守するだけでは、条約上交換された税務データを保護するのに十分で
はない。加えて、国内法は、納税者情報の不適切な開示又は使用に対し、罰則
又は制裁を科さなければならない。当該法を確実に施行するには、十分な行政
上のリソース及び手続により当該法を強化しなければならない。
3.1 罰則及び制裁
 不正開示に対して科される罰則
主要チェックリスト対象
 リスク軽減行動
自国の税務当局は、秘密情報の不正開示に対して罰則を科す能力を有するか。当該
罰則は、条約又は TIEA の相手国との間で交換される秘密情報の不正開示にも適用さ
れるか。当該罰則は、公開されているか。公開されている場合は、その参照先を記
488
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 490 =====

仮 訳
載すること。公開されていない場合は、要約を記載すること。
3.2.1 不正なアクセス及び開示の取締
 違反を検出するための監視
主要チェックリスト対象
 違反の報告
自国の税務当局は、秘密保持上の違反を監視するために、どのような手続を設けて
いるか。自国の税務当局は、秘密保持上の実際の又は潜在的な違反を報告すること
を職員及び受託業者に義務付ける方針及び手続を設けているか。自国の税務当局
は、秘密保持上の違反が発生した場合に、どのような報告書を作成しているか。当
該方針及び手続は、公開されているか。公開されている場合は、その参照先を記載
すること。公開されていない場合は、要約を記載すること。
3.2.2 制裁及び先行経験
 先行する不正開示
主要チェックリスト対象  将来における違反を予防するための方針／プロセスの
変更
自国内で秘密情報が不適切に開示された事例があるか。自国内で情報交換相手国か
ら CAが受領した秘密情報がその提供の根拠となった合意の条件に従う場合以外で開
示された事例があるか。自国の税務当局又は監察官は、違反の説明、課された罰則
／制裁、及びリスクを緩和し、かつ、将来における違反を予防するために行った変
さらにつき、公表しているか。公開している場合は、その参照先を記載すること。
公開していない場合は、要約を記載すること。
489
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 491 =====

仮 訳
租税条約に基づく国別報告書の交換に関する CA合意
（「DTC CAA」）
［A国］の政府及び［B国］の政府は、ハイレベルの移転価格リスクなど税源浸食と
利益移転に関係するリスク評価のほか、必要な場合には経済的・統計的分析という
観点から、毎年の国別報告書の自動的交換を通じ、国際的な財務の透明性を高め、
かつ、多国籍企業グループが事業を行う国・地域における収入及び納付税額の世界
的な配分並びに経済活動が行われる場所の特定の指標に関する情報を各自の税務当
局が利用できる度合いを高めることを望んでいる。
各本国の法は、多国籍企業グループの報告事業体に対して毎年国別報告書を提出す
るよう義務付けている又はそう義務付けることが期待されている。
国別報告書は、グローバル・マスターファイル及びローカルファイルと共に、3 層構
造の一端を成すことが意図されており、これらの文書は併せて、効率的かつ堅固な
移転価格リスク評価分析を実施する上で関連する信頼性のある情報を税務当局に与
えるという移転価格文書化に対する標準化されたアプローチを表象する。
［A 国］と［B 国］との間の二重課税回避条約（以下「条約」という）第［…］条
は、税務目的のための情報交換（自動的な情報交換を含む。）につき権限を付与し
ており、かつ、［A 国］及び［B 国］の CA（以下「CA」という）が当該自動的交
換の範囲及び様式につき合意することを認めている。
［A 国］及び［B 国］は、国別報告書の最初の交換が行われる時までに次の事項を
[備える／備えることが期待されている／備える又は備えることが期待されている]。
（i） 本合意第 5 条に従い、本合意に従って受領された情報の秘密性が保持され、か
つ、当該情報がハイレベルの移転価格リスクなど税源浸食と利益移転に関係するリ
スク評価のほか必要な場合には経済的・統計的分析のために使用されるようにする
ための適切な保護手段、（ii） 効果的な交換関係のためのインフラ（適時の正確な
秘密ベースの情報交換プロセス、効果的で信頼性のある連絡手段、並びに交換に関
する質問及び懸念又は交換の要請を速やかに解決し、かつ、本合意第 4 条の規定を
実施する能力を確立することを含む）、並びに （iii） 報告事業体に対して国別報告
書の提出を義務付けるために必要な法律。
［A国］及び［B国］は、条約第［25］条及び本合意第 6条第 1項に従い、二重課税
の事案の解決につき相互協議を行うよう尽力することを誓約している。
490
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 492 =====

仮 訳
各 CA は、条約に従い、かつ、条約において定められる秘密保持規定などの保護手
段（条約に基づき交換される情報の使用方法を制限する規定を含む）を前提とし
て、互恵的な自動的交換に関する本合意を締結する意思を有する。
よって、各CAは、以下のとおり合意する。
第 1条：定義
1. 本合意において、次に掲げる用語は、それぞれ次の意味を有する。
a） ［A国］とは、［…］をいう。
b） ［B国］とは、［…］をいう。
c） 「CA（CA：Competent Authority）」とは、［A 国］の場合は、［…］
をいい、［B国］の場合は、［…］をいう。
d） 「グループ」とは、所有又は支配を通じて関係する企業の集合体であっ
て、適用される会計原則に基づき財務報告目的のために連結財務諸表を
作成することが義務付けられるもの、又はいずれかの当該企業の持分が
公開証券取引所で取引されるとすれば、そのように義務付けられるであ
ろうものをいう。
e） 「多国籍企業グループ」とは、（i）グループ内の企業が、税務上の居住
性の観点から異なる国に所在する場合の当該グループ、又はグループ内
企業が一つの国に所在するものの、別の国に所在する恒久的施設を通じ
て事業を営むグループであり、（ii） 免除対象となる多国籍企業グルー
プでないグループをいう。
f） 「免除対象となる多国籍企業グループ」とは、報告を行う事業年度の直
前の事業年度中のグループの年間連結収益が、当該直前の事業年度に関
する連結財務諸表において表示されているところによれば、本国により
国内法において規定され、かつ、2015年報告書（予定されている 2020年
のレビューの後に改正される可能性がある）と整合する基準を下回って
いるということを根拠として、国別報告書の提出を義務付けられないグ
ループをいう。
g） 「構成事業体」とは、（i） 多国籍企業グループの個別の事業ユニットの
うち、財務報告目的のために連結財務諸表に含まれるもの又は多国籍企
491
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 493 =====

仮 訳
業グループの当該事業ユニットの持分が公開証券取引所で取引されると
すれば、そのように含まれるであろうもの、（ii） 個別の事業ユニット
のうち、規模又は重要性のみを根拠として多国籍企業グループの連結財
務諸表から除外されているもの、及び （iii） 上記の （i） 又は （ii） に
含まれる多国籍企業グループの個別の事業ユニットの恒久的施設（当該
事業ユニットが財務報告、規制、税務申告又は内部管理統制の目的のた
めに当該恒久的施設に関して個別の財務諸表を作成することを条件とす
る）、をいう。
h） 「報告事業体」とは、その課税上の居住地である国の国内法を根拠とす
る、多国籍企業グループを代理して国別報告書を提出するという地位に
おいて、そのように国別報告書の提出を行う構成事業体をいう。
i） 「国別報告書」とは、報告事業体がその課税上の居住地である国の法に
従って毎年提出する国別報告書であって、2015 年報告書（予定されてい
る 2020 年のレビューの後に改正される可能性がある）において定められ
る事項を網羅し、かつ、定められる様式を踏まえた形で、当該法に基づ
き報告が義務付けられる情報が記載されたものをいう。
j） 「2015 年報告書」とは、OECD／G20 税源浸食と利益移転に関する行動
計画の行動 13報告書（「移転価格文書化と国別報告」）をいう。
2. 本国の CA がいずれかの時点で本合意を適用する上で、本合意において
別途定義していない用語は、文脈上他の意味に解すべき場合、又は CAが（国内
法により認められる）一般的な意味につき合意する場合を除き、当該用語が本
合意を適用する本国の法に基づきその時点で有している意味を有する（当該本
国の適用される税法に基づき当該用語に与えられている意味は、当該本国の他
の法に基づく意味に優先する）。
第 2条：多国籍企業グループに関する情報の交換
条約第［…］条の規定に従い、各 CAは、他方の CAとの間で、自己の国の課税
目的上の居住者である各報告事業体から受領する国別報告書を毎年自動的に交
換する。ただし、国別報告書に記載された情報に基づいた場合に、報告事業体
の多国籍企業グループの 1又は複数の構成事業体が、他方の CAの国の課税目的
上の居住者であること又は他方の CAの国に所在する恒久的施設を通じて遂行さ
れる事業に関する租税の対象となっていることを条件とする。
第 3条：情報交換の時期及び方法
492
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 494 =====

仮 訳
1. 第 2 条の情報の交換においては、国別報告書に記載される金額の通貨を
定める。
2. 第 2 条に関し、国別報告書の最初の交換は、［…（日付）］以後に開始
する多国籍企業グループの事業年度に関して行われる。当該国別報告書の交換
は、可及的速やかに、かつ、当該国別報告書が関係する多国籍企業グループの
事業年度の末日後 18 カ月以内に行われる。その後の事業年度に関する国別報告
書の交換は、可及的速やかに、かつ、当該国別報告書が関係する多国籍企業グ
ループの事業年度の末日後 15カ月以内に行われる。
3. 各CAは、XML共通スキーマを通じ、国別報告書を自動的に交換する。
4. 各 CA は、電子的データ送信のための 1 又は複数の手法（暗号化規格を
含む）に取り組み、かつ、合意する。
第 4条：コンプライアンス及び執行に関する連携
一方の CAは、他方の CAの国において課税目的上の居住者である報告事業体に
関し、ある誤謬により情報の報告が不正確若しくは不完全になる、又は国別報
告書を提出する義務に関して報告事業体に不遵守があると考える理由がある場
合、他方の CAに対してその旨を通知する。通知を受けた CAは、通知に記載さ
れた誤謬又は不遵守に取り組むために、自己の国内法に基づき利用することが
できる適切な手段を講じる。
第 5条：秘密保持、データ保護手段及び適切な使用
1. 交換される全ての情報は、条約に定める秘密保持ルールなどの保護手段
（交換される情報の使用方法を制限する規定を含む）の対象である。
2. 第 1 項の制約に加え、情報の使用方法は、本項に定める許可可能な使用
方法にさらに制限される。特に、国別報告書の手段により受領する情報は、ハ
イレベルの移転価格、税源浸食及び利益移転に関係するリスクの評価のほか、
必要な場合には経済的・統計的分析のために使用される。当該情報は、完全な
機能分析及び完全な比較可能性分析に基づく個別の取引及び価格の詳細な移転
価格分析に代替するものとして使用されるものではない。国別報告書内の情報
は、それ自体は移転価格が適切か否かの決定的な証拠を構成するものではな
く、その帰結として、移転価格課税は、国別報告書を根拠に行われるものでは
ない、ということが認められている。本項に違反する不適切な調整が地方税務
当局により行われた場合には、当局のいずれかの手続の中で、不適切な調整で
493
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 495 =====

仮 訳
あったと認めることになる。上記の定めにかかわらず、税務調査の過程におい
て多国籍企業グループの移転価格取決め又はその他の税務事項につき質問を行
うための根拠として国別報告書のデータを使用することは禁止されておらず、
その結果、構成事業体の課税所得に対して適切な調整が行われることがある。
3. 適用法に基づき認められる範囲において、一方の CA は、本条第 1 項及
び第 2項に定めるルールの不遵守事案（是正措置のほか、前 2項の不遵守に関し
てとられた手段を含む）に関し、他方の CAに対して直ちに通知する。
第 6条：協議
1. 条約第［25］条で予見される場合において、両国の CA は、協議を行
い、相互協議により当該状況を解決するよう尽力するものとする。
2. 本合意の実施又は解釈において困難が生じる場合、一方の CA は、本合
意の履行を確実にするための適切な手段を策定するために、他方の CAとの間で
の協議を要請することができる。特に、CA は、他方の CA との間での国別報告
書の交換において制度上の不具合があると判断する前に、当該他方の CAとの間
で協議を行うものとする。
第 7条：改正
本合意は、双方の CAの書面による同意をもって、合意により改正することがで
きる。別段の合意がなされる場合を除き、当該改正は、当該書面による同意の
うち遅い方の署名日後 1 カ月の期間が満了した後の月の最初の日に効力を発す
る。
第 8条：合意期間
1. 本合意は、［…（日付）／各 CA により提供される、自己の本国が報告
事業体に対して国別報告書の提出を義務付けるために必要な法を整備している
旨の通知書のうち、いずれか遅い方の日］に効力を発する。
2. 一方の CA は、他方の CA に本合意の重大な不遵守がある又は当該不遵
守があったと判断した旨を当該他方の CAに書面により通知することにより、本
合意に基づく情報の交換を一時的に停止することができる。当該判断を行う前
に、当該 CAは、当該他の CAと協議するものとする。本項において、重大な不
遵守とは、本合意第 5条第 1項及び第 2項並びに第 6条第 1項（これらの条項に
おいて言及する条約の規定を含む）の不遵守のほか、本合意に基づき義務付け
494
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 496 =====

仮 訳
られるとおりに時宜に適った方法で又は適切な情報を CAが提供しないことをい
う。停止は、直ちに効力を発し、かつ、当該他の CAが重大な不遵守がなかった
こと又は重大な不遵守に取り組む関連手段を採用したことを両方の CAが受け入
れ可能な方法で証明するまで継続する。
3. いずれの CA も、他方の CA に対して終了につき書面により通知するこ
とにより、本合意を終了させることができる。当該終了は、終了の通知日後 12
カ月の期間が満了した後の月の最初の日に効力を発する。終了の場合、本合意
に基づき従前に受領された全ての情報は、引き続き秘密であり、かつ、条約の
条件の対象となる。
［…（日付）］に［…（場所）］において正本 2通に署名した。
［A国］のために ［B国］のために
CA CA
495
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 497 =====

仮 訳
租税情報交換協定に基づく国別報告書の交換に関する CA合意
（「TIEA CAA」）
［A 国］の政府及び［B 国］の政府は、ハイレベルの移転価格リスクなど税源浸食
と利益移転に関係するリスク評価のほか、必要な場合には経済的・統計的分析とい
う観点から、毎年の国別報告書の自動的交換を通じ、国際的な財務の透明性を高
め、かつ、多国籍企業グループが事業を行う国・地域における収入及び納付税額の
世界的な配分並びに経済活動が行われる場所の特定の指標に関する情報を各自の税
務当局が利用できる度合いを高めることを望んでいる。
各本国の法は、多国籍企業グループの報告事業体に対して毎年国別報告書を提出す
るよう義務付けている又はそう義務付けることが期待されている。
国別報告書は、グローバル・マスターファイル及びローカルファイルと共に、3 層構
造の一端を成すことが意図されており、これらの文書は併せて、効率的かつ堅固な
移転価格リスク評価分析を実施する上で関連する信頼性のある情報を税務当局に与
えるという移転価格文書化に対する標準化されたアプローチを表象する。
［A 国］と［B 国］との間の租税情報交換協定（以下「TIEA」という）第［5A］条
は、税務目的のための情報交換（自動的な情報交換を含む）につき権限を付与して
おり、かつ、［A 国］及び［B 国］の CA（以下「CA」という）が当該自動的交換
の範囲及び様式につき合意することを認めている。
［A 国］及び［B 国］は、国別報告書の最初の交換が行われる時までに次の事項を
[備える／備えることが期待されている／備える又は備えることが期待されている]。
（i） 本合意第 5条に従い、本合意に従って受領された情報の秘密性が保持され、か
つ、当該情報がハイレベルの移転価格リスクなど税源浸食と利益移転に関係するリ
スク評価のほか必要な場合には経済的・統計的分析のために使用されるようにする
ための適切な保護手段、（ii） 効果的な交換関係のためのインフラ（適時の正確な
秘密ベースの情報交換プロセス、効果的で信頼性のある連絡手段、並びに交換に関
する質問及び懸念又は交換の要請を速やかに解決し、かつ、本合意第 4 条の規定を
実施する能力を確立することを含む）、並びに （iii） 報告事業体に対して国別報告
書の提出を義務付けるために必要な法律。
496
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 498 =====

仮 訳
各 CA は、TIEA に従い、かつ、TIEA において定められる秘密保持規定などの保護
手段（TIEA に基づき交換される情報の使用方法を制限する規定を含む）を前提とし
て、互恵的な自動的交換に関する本合意を締結する意思を有する。
よって、各CAは、以下のとおり合意する。
第 1条：定義
1. 本合意において、次に掲げる用語は、それぞれ次の意味を有する。
a） ［A国］とは、［…］をいう。
b） ［B国］とは、［…］をいう。
c） 「CA（CA：Competent Authority）」とは、［A 国］の場合は、［…］
をいい、［B国］の場合は、［…］をいう。
d） 「グループ」とは、所有又は支配を通じて関係する企業の集合体であっ
て、適用される会計原則に基づき財務報告目的のために連結財務諸表を
作成することが義務付けられるもの、又はいずれかの当該企業の持分が
公開証券取引所で取引されるとすれば、そのように義務付けられるであ
ろうものをいう。
e） 「多国籍企業グループ」とは、（i）グループ内の企業が、税務上の居住
性の観点から異なる国に所在する場合の当該グループ、又はグループ内
企業が一つの国に所在するものの、別の国に所在する恒久的施設を通じ
て事業を営むグループであり、（ii） 免除対象となる多国籍企業グルー
プでないグループをいう。
f） 「免除対象となる多国籍企業グループ」とは、報告を行う事業年度の直
前の事業年度中のグループの年間連結収益が、当該直前の事業年度に関
する連結財務諸表において表示されているところによれば、本国により
国内法において規定され、かつ、2015年報告書（予定されている 2020年
のレビューの後に改正される可能性がある）と整合する基準を下回って
いるということを根拠として、国別報告書の提出を義務付けられないグ
ループをいう。
g） 「構成事業体」とは、（i） 多国籍企業グループの個別の事業ユニットの
うち、財務報告目的のために連結財務諸表に含まれるもの又は多国籍企
497
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 499 =====

仮 訳
業グループの当該事業ユニットの持分が公開証券取引所で取引されると
すれば、そのように含まれるであろうもの、（ii） 個別の事業ユニット
のうち、規模又は重要性のみを根拠として多国籍企業グループの連結財
務諸表から除外されているもの、及び （iii） 上記の （i） 又は （ii） に
含まれる多国籍企業グループの個別の事業ユニットの恒久的施設（当該
事業ユニットが財務報告、規制、税務申告又は内部管理統制の目的のた
めに当該恒久的施設に関して個別の財務諸表を作成することを条件とす
る）、をいう。
h） 「報告事業体」とは、その課税上の居住地である国の国内法を根拠とす
る、多国籍企業グループを代理して国別報告書を提出するという地位に
おいて、そのように国別報告書の提出を行う構成事業体をいう。
i） 「国別報告書」とは、報告事業体がその課税上の居住地である国の法に
従って毎年提出する国別報告書であって、2015 年報告書（予定されてい
る 2020 年のレビューの後に改正される可能性がある）において定められ
る事項を網羅し、かつ、定められる様式を踏まえた形で、当該法に基づ
き報告が義務付けられる情報が記載されたものをいう。
j） 「2015 年報告書」とは、OECD／G20 税源浸食と利益移転に関する行動
計画の行動 13報告書（「移転価格文書化と国別報告」）をいう。
2. 本国の CA がいずれかの時点で本合意を適用する上で、本合意において
別途定義していない用語は、文脈上他の意味に解すべき場合、又は CAが（国内
法により認められる）一般的な意味につき合意する場合を除き、当該用語が本
合意を適用する本国の法に基づきその時点で有している意味を有する（当該本
国の適用される税法に基づき当該用語に与えられている意味は、当該本国の他
の法に基づく意味に優先する）。
第 2条：多国籍企業グループに関する情報の交換
TIEA 第［5A］条の規定に従い、各 CA は、他方の CA との間で、自己の国の課
税目的上の居住者である各報告事業体から受領する国別報告書を毎年自動的に
交換する。ただし、国別報告書に記載された情報に基づいた場合に、報告事業
体の多国籍企業グループの 1又は複数の構成事業体が、他方の CAの国の課税目
的上の居住者であること又は他方の CAの国に所在する恒久的施設を通じて遂行
される事業に関する租税の対象となっていることを条件とする。
第 3条：情報交換の時期及び方法
498
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 500 =====

仮 訳
1. 第 2 条の情報の交換においては、国別報告書に記載される金額の通貨を
定める。
2. 第 2 条に関し、国別報告書の最初の交換は、［…（日付）］以後に開始
する多国籍企業グループの事業年度に関して行われる。当該国別報告書の交換
は、可及的速やかに、かつ、当該国別報告書が関係する多国籍企業グループの
報告事業体の事業年度の末日後 18 カ月以内に行われる。その後の事業年度に関
する国別報告書の交換は、可及的速やかに、かつ、当該国別報告書が関係する
多国籍企業グループの事業年度の末日後 15カ月以内に行われる。
3. 各CAは、XML共通スキーマを通じ、国別報告書を自動的に交換する。
4. 各 CA は、電子的データ送信のための 1 又は複数の手法（暗号化規格を
含む）に取り組み、かつ、合意する。
第 4条：コンプライアンス及び執行に関する連携
一方の CAは、他方の CAの国において課税目的上の居住者である報告事業体に
関し、ある誤謬により情報の報告が不正確若しくは不完全になる、又は国別報
告書を提出する義務に関して報告事業体に不遵守があると考える理由がある場
合、他方の CAに対してその旨を通知する。通知を受けた CAは、通知に記載さ
れた誤謬又は不遵守に取り組むために、自己の国内法に基づき利用することが
できる適切な手段を講じる。
第 5条：秘密保持、データ保護手段及び適切な使用
1. 交換される全ての情報は、TIEA に定める秘密保持ルールなどの保護手
段（交換される情報の使用方法を制限する規定を含む）の対象である。
2. 第 1 項の制約に加え、情報の使用方法は、本項に定める許可可能な使用
方法にさらに制限される。特に、国別報告書の手段により受領する情報は、ハ
イレベルの移転価格、税源浸食及び利益移転に関係するリスクの評価のほか、
必要な場合には経済的・統計的分析のために使用される。当該情報は、完全な
機能分析及び完全な比較可能性分析に基づく個別の取引及び価格の詳細な移転
価格分析に代替するものとして使用されるものではない。国別報告書内の情報
は、それ自体は移転価格が適切か否かの決定的な証拠を構成するものではな
く、その帰結として、移転価格課税は、国別報告書を根拠に行われるものでは
ない、ということが認められている。本項に違反する不適切な調整が地方税務
当局により行われた場合には、当局のいずれかの手続の中で、不適切な調整で
499
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 501 =====

仮 訳
あったと認めることになる。上記の定めにかかわらず、税務調査の過程におい
て多国籍企業の移転価格取決め又はその他の税務事項につき質問を行うための
根拠として国別報告書のデータを使用することは禁止されておらず、その結
果、構成事業体の課税所得に対して適切な調整が行われることがある。
3. 適用法に基づき認められる範囲において、一方の CA は、本条第 1 項及
び第 2項の不遵守事案（是正措置のほか、前 2項の不遵守に関してとられた手段
を含む）に関し、他方の CAに対し直ちに通知する。
第 6条：協議
1. 国別報告書内のデータに基づき行われた質問の結果として、ある構成事
業体の課税所得が調整されることにより、望ましくない経済的結果がもたらさ
れる場合（当該事案が特定の事業に関して発生する場合を含む）、双方の CA
は、当該事案を解決することを目的として協議及び議論を行うものとする。
2. 本合意の実施又は解釈において困難が生じる場合、一方の CA は、本合
意の履行を確実にするための適切な手段を策定するために、他方の CAとの間で
の協議を要請することができる。特に、CA は、他方の CA との間での国別報告
書の交換において制度上の不具合があると判断する前に、当該他方の CAとの間
で協議を行うものとする。
第 7条：改正
本合意は、双方の CAの書面による同意をもって、合意により改正することがで
きる。別段の合意がなされる場合を除き、当該改正は、当該書面による同意の
うち遅い方の署名日後 1 カ月の期間が満了した後の月の最初の日に効力を発す
る。
第 8条：合意期間
1. 本合意は、［…（日付）／各 CA により提供される、自己の本国が報告
事業体に対して国別報告書の提出を義務付けるために必要な法を整備している
旨の通知のうち、いずれか遅い方の日］に効力を発する。
2. 一方の CA は、他方の CA に本合意の重大な不遵守がある又は当該不遵
守があったと判断した旨を当該他方の CAに書面により通知することにより、本
合意に基づく情報の交換を一時的に停止することができる。当該判断を行う前
に、当該 CAは、当該他の CAと協議するものとする。本項において、重大な不
500
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 502 =====

仮 訳
遵守とは、本合意第 5条第 1項及び第 2項並びに第 6条第 1項並びにこれらの条
項において言及する TIEA の規定の不遵守のほか、本合意に基づき義務付けられ
るとおりに時宜に適った方法で又は適切な情報を CAが提供しないことをいう。
停止は、直ちに効力を発し、かつ、当該他の CAが重大な不遵守がなかったこと
又は重大な不遵守に取り組む関連手段を採用したことを両方の CAが受け入れ可
能な方法で証明するまで継続する。
3. いずれの CA も、他方の CA に対して終了につき書面により通知するこ
とにより、本合意を終了させることができる。当該終了は、終了の通知日後 12
カ月の期間が満了した後の月の最初の日に効力を発する。終了の場合、本合意
に基づき従前に受領された全ての情報は、引き続き秘密であり、かつ、TIEA の
条件の対象となる。
［…（日付）］に［…（場所）］において正本 2通に署名した。
［A国］のために ［B国］のために
CA CA
501
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 503 =====

仮 訳
第 6章別添Ⅰ 無形資産のガイダンスに係る事例
事例1
1. Premiere 社は多国籍企業グループの親会社である。S 社は Premiere 社の完全子会
社であり、Premiere 社グループのメンバーである。Premiere 社は、研究開発の資金を
提供し、自社の事業活動を支える進行中の研究開発機能を果たしている。同社の研
究開発機能が特許性のある発明に至った場合、世界中の特許管理の集中及び簡素化
のため、そのような発明における権利は全て S 社に譲渡するのが、Premiere グルー
プの慣例である。特許の登録は全て S社の名前で行われ、保持及び維持される。
2. S 社では 3 名の弁護士を雇って、特許管理の用務を行わせており、他に従業員は
いない。S 社は Premiere グループのいずれの研究開発活動の実施も管理も行ってい
ない。S 社には、研究開発の技術者がおらず、Premiere グループの研究開発費用も一
切負担していない。特許保護に関わる重要な決定は、S社の従業員から助言を得た後、
Premiere 社の経営陣が行う。同グループの特許のライセンスに関する決定は、非関
連者及び関連者のどちらの場合でも、S 社の従業員ではなく Premiere 社の経営陣が
全て行っている。
3. Premiere 社から S 社に対して権利が譲渡される都度、S 社は、特許性のある発明
に対する権利の譲渡の対価として、Premiere社に名目上 100EURを支払い、また、同
時に譲渡の特別条件として、S 社は Premiere 社に対して、登録される特許の全期間
に渡る排他的な特許ライセンスを、サブライセンスの完全な権利を付して使用料な
しで付与する。S 社による Premiere 社への名目上の支払いは、単に譲渡に関して契
約法上の技術的な要件を満たすためになされるものであり、この事例において、譲
渡された特許性のある発明の権利に係る独立企業間での対価を反映しないと仮定す
る。Premiere 社は特許を取得した発明を全世界における自社製品の製造及び販売に
おいて使用しており、他社に対しても特許権のサブライセンスを随時付与している。
S 社は Premiere 社とのライセンス契約の条件に基づき、特許の商業使用はせず、ま
た、その権利も有しない。
4. この契約の下で、Premiere 社は、特許管理サービスを除き、無形資産の開発・改
良・維持・保護・使用に関連する全ての機能を果たしている。Premiere 社は、無形
資産の開発及び使用に関連する全ての資産を提供及び使用し、無形資産に関連する
リスクの全て又は実質的に全てを引き受ける。Premiere 社は、無形資産の使用から
得られる利益の多くを稼得する権利を持つべきである。税務当局は、Premiere 社と S
502
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 504 =====

仮 訳
社との間で行われた実際の取引を描写することで、移転価格上適切な解決策に達す
ることができるであろう。事実によっては、S社への権利の名目上の譲渡及び同時に
行われる Premiere 社への完全な使用権の許諾を合わせてみれば、Premiere 社と S 社
との間の特許管理サービス契約を実質的に反映していると判断されることがある。
当該特許管理サービスに対して独立企業間価格が決定され、Premiere 社は特許の使
用から多国籍企業グループが得る利益の残額を留保するか又は配分されるであろう。
事例2
5. 特許性のある発明の開発及び管理に関する事実は、事例 1と同じである。ただし、
Premiere 社に特許の永続的かつ排他的なライセンスを再度付与するのではなく、定
期的な使用料の支払いによって、Premiere 社の指示及び管理の下、S 社が当該特許を
全世界の関連者及び非関連者にライセンスする。この事例において、関連者から S
社に支払われる使用料は独立企業間価格であると仮定する。
6. S 社は特許の法的な所有者であるが、特許の開発・改良・維持・保護・使用に対
する S 社の貢献は、特許の登録及び特許登録を維持する 3 名の従業員の活動に限定
される。S社の従業員は、特許に関するライセンス取引について管理又は関与しない。
このような状況で、S社は自身が果たす機能に対する対価のみ受け取る権利を有する。
Premiere 社及び S 社が無形資産の開発・改良・維持・保護・使用において果たす機
能、使用する資産及び引き受けるリスクの分析に基づけば、S社は、特許登録機能に
対する独立企業間対価を上回るような、ライセンス契約から得られる収益を最終的
に留保する又は配分される権利を有するべきではない。
7. 事例 1の場合と同様に、この取決めの真の性質は特許の管理に係るサービス契約
である。適切な移転価格の結果は、特許権の譲受に対する S 社の支払額に、Premiere
社及び S 社が果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクのそれぞれを適切に
反映させることで達成可能である。このようなアプローチに基づき、特許性のある
開発に対して Premiere 社に支払われる対価は、S 社がライセンスの付与から得る収
益からS社が果たす機能に対する適切な対価を差し引いたものに相当する。
事例3
8. 事実関係は事例 2と同じである。ただし、関連者及び非関連者に対して数年間特
許権をライセンスした後、S社は、再度 Premiere社の指示及び管理の下、S社が法的
所有者であった期間に係る特許の価値の評価を正しく反映した価格で、その特許を
非関連者に売却する。特許の法的所有者であった期間の S 社の機能は、事例 1 及び
事例2に示した特許登録機能に限定されていた。
503
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 505 =====

仮 訳
9. こうした状況で、S 社の収益は事例 2 と同額となるべきである。S 社が果たす登
録機能には対価が支払われるべきだが、無形資産の処分から得られた利益を含め、
無形資産の使用から得られる利益は配分されるべきではない。
事例4
10. 特許の開発に関連する事実関係は、事例 3 に述べたものと同じである。この事
例においては事例 1とは反対に、S社は特許に係るポートフォリオを作成する意思決
定能力を持ち、実際に意思決定を行う従業員を有している。ライセンス付与計画に
係るあらゆる決定及びライセンス使用者とのあらゆる交渉は S 社の従業員によって
行われ、また S 社の従業員は非関連のライセンス使用者によるライセンス条件の遵
守を監視した。この事例では、特許と引き換えに S 社が支払う価格は、当事者それ
ぞれの将来のライセンス付与計画の評価及び S 社への譲渡の時点で特許の使用から
得られる予測収益を反映した独立企業間価格であったと仮定する。この事例におい
て、D.4の評価困難な無形資産に対するアプローチは適用しないものと仮定する。
11. 譲渡の後、S 社は当該特許を非関連者に数年間ライセンスした。その後、特許
が S 社に譲渡された時点では予見されていない外的状況により特許の価値が大きく
上昇した。それから S 社は、当初 S 社が Premiere 社に支払った特許に係る価格を超
える価格で、当該特許を非関連の購入者に譲渡する。S社の従業員が当該特許の譲渡
に関する全ての決定及び譲渡の条件の交渉を行い、特許の処分に関する管理及びコ
ントロールをあらゆる面で行っている。
12. こうした状況において、予期していない外的状況によって特許の価値が上昇し
たことに起因する額を含めて、S社は譲渡の収益を留保する権利を有する。
事例5
13. この事例における事実関係は、特許の価値が、S 社の所有期間中に予期してい
ない外的状況によって上昇するのではなく低下する点を除き、事例 4 と同じである。
こうした状況において、S社は販売の収益を留保する権利を有し、これは、損失を被
ることを意味する。
事例6
14. 1年目に、A社（A国法人）及び B社（B国法人）から構成される多国籍企業グ
ループが無形資産を開発することを決定し、これは、B 社の既存の無形資産や、こ
れまでの実績及び経験豊富な研究開発要員に基づけばその収益性は高いと見込まれ
ている。当該無形資産は、商業使用が可能になるまでに、開発に 5 年が必要と予測
されている。開発が成功すれば、当該無形資産は使用開始後 10 年にわたって価値を
保有する見込みである。A 社と B 社の間の開発契約により、B 社は、当該無形資産
504
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 506 =====

仮 訳
の開発・改良・維持・保護・使用に関連するあらゆる活動を遂行及び管理する。A
社は、当該無形資産の開発に係る全ての資金を提供し（開発費用は 5 年間にわたっ
て年間 1 億 USD と予測）、無形資産の法的所有者になる。開発が完了すれば、当該
無形資産は年間 5 億 5000 万 USD（6 年目から 15 年目）の利益をもたらすと見込ま
れている。B社は、A社から当該無形資産のライセンスを得て、比較可能性があると
主張するライセンス許諾者の利益に基づき、A 社に 無形資産の使用権に対する条件
付き支払いを行う。予測された条件付き支払いの後、B 社には無形資産に基づく製
品の販売から年間2億 USDの予測収益が残る。
15. B 国の税務当局による当該取決めに係る機能分析では、A 社及び B 社によって
果たされた機能、使用及び提供された資産、並びに引き受けたリスクが評価される。
実際の取引の描写を通じた分析では、A 社は無形資産の法的所有者であるが、取決
めへの貢献は、無形資産の開発に係る資金提供のみであると結論づけられる。分析
によって、A 社は契約上、パラグラフ 6.63 及び 6.64 に記載された原則に従い、財務
上のリスクを引き受け、そのリスクを引き受けるための財務能力を有し、かつ、そ
のリスクに対するコントロールを行うことが分かる。A 社及び B 社の現実的な選択
肢と同様に A 社の貢献を考慮すると、A 社の予測対価は、資金提供に対するリスク
調整後リターンであると決定される。これが年間 1 億 1000 万 USD（6 年目から 15
年目）であり、予測される資金提供に対するリスク調整後リターンは 11%と同等で
あると決定されたと仮定する1。したがって B社は、納税者が主張する年間 2億 USD
ではなく、A 社の予測収益を考慮した後に残る予測収益の全額、つまり年間 4 億
4000万 USD（5億 5000 万 USDから 1億 1000 万 USDを控除）を得る権利を有する。
（詳細な機能分析及び最適な手法の適用に基づけば、納税者は A 社ではなく B 社を
誤って検証対象法人として選択した。）
事例7
16. Primero社は、製薬事業に従事する多国籍企業グループの親会社で、M国で事業
を行っている。Primero 社は、製品 Xに関連する特許などの無形資産を開発し、その
特許を世界各国で登録している。
17. Primero 社は、N 国に所在する完全子会社である S 社に、限定的なリスクの下で
製品 X をヨーロッパから中東にかけて販売させている。販売契約によると、S 社で
はなく Primero社が、リコール及び製造物責任のリスクを引き受け、さらに S社の販
売機能に対して合意した水準で対価を支払った後、こうした販売地域における製品
1 本事例の目的においては、この結論を導く必要はない。この事例では、この水準のリスクを
有するプロジェクトに、毎年1億ドルを5年間資金提供するという「投資」を行うことは、その
後10年間、独立企業間の予測収益である毎年1億1千万ドルを稼得すべきであると仮定してい
る。これは、資金提供に対する11%の利益に対応している。
505
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 507 =====

仮 訳
X の販売から生じた全ての損益を享受する権利を有する。この契約に基づき、S 社は、
Primero社から製品 X を購入して販売地域にある国の非関連の顧客に再販売している。
販売機能の遂行に当たり、S社は全ての規制基準を遵守している。
18. 最初の 3年間の営業で、S社は、限定的なリスクという特徴及び販売契約の条件
に沿った販売機能から利益を得ている。この利益は、S 社ではなく Primero 社が製品
X に係る無形資産の使用から生じる利益を享受する権利があるという事実を反映し
ている。3 年間の営業の後、製品 X がこの製品を使用する患者にかなりの割合で深
刻な副作用をもたらすことが明らかになり、製品をリコールして市場から回収する
ことが必要となった。S 社は、リコールに関連する多額の費用を引き受ける。
Primero 社は、当該リコールに関連する費用又はこれによって生じる製造物責任に係
る賠償請求について S社に補償しない。
19. こうした状況において、Primero 社が主張する、製品 X の無形資産の使用から
生じる利益を享受する権利と、この主張を支えるリスクに関連する費用を引き受け
ていない事実との間には、矛盾が生じる。この矛盾を解消するには、移転価格上の
調整が適切であろう。適切な調整を決定するには、第 1 章 D.1 の規定を適用し、両
当事者間の真実の取引を決定することが必要になる。その際、契約条件上、両当事
者が従う一連の行為に基づいて、各当事者が引き受けるリスク、Primero 社及び S 社
が行うリスク・コントロールなどの関係事実を検討することが適切である。両当事
者の関係の真の性質が、限定的なリスクの配分取決めの性質と判断される場合、お
そらく最も適切な調整は、リコール及び賠償責任に関連する費用を S 社から Primero
社へ配分することであろう。可能性は低いかもしれないがもう一つの方法としては、
両当事者の関係の真の性質には、S社による製造責任及びリコールのリスクに対する
コントロールの行使が含まれ、かつ、独立企業間価格が比較可能性分析に基づいて
特定可能な場合、両当事者間の真のリスク配分を反映させるために、S社の販売収益
を全ての年で増加させることである。
事例8
20. Primair 社は、X 国企業であり、R の商標及び商品名で、世界各国で販売される
腕時計を製造している。Primair 社は、R の商標及び商品名の法律上の所有者である。
R の名称はこの腕時計が販売されている国では広く知られ、Primair 社の努力によっ
て、こうした市場でかなりの経済的価値を稼得している。しかし、Y 国では R 腕時
計が販売されたことはなく、Rの名称は Y国市場では知られていない。
21. 1年目にPrimair社は、Y国市場に参入することを決め、Y国に完全子会社のS社
を設立し、販売業務を担当させる。同時に、Primair 社は S 社と使用料なしの長期に
わたるマーケティング販売契約を締結する。この契約により、S社は 5年間延長のオ
506
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 508 =====

仮 訳
プション付きで、Y 国において 5 年間にわたって R の商標を付して、R の商品名を
使用する腕時計を販売する独占権が与えられる。S 社は Primair 社から R の商標及び
商品名に関するその他の権利を与えられておらず、R の商標及び商品名を付した腕
時計の再輸出は特に禁じられている。S 社の業務は、R の商標及び商品名を付した腕
時計の販売及び流通だけである。R 腕時計は、S 社が Y 国で販売する製品のポート
フォリオの一部ではないと想定される。S社は、包装された腕時計を、最終顧客へ販
売する準備ができた状態で Y国に輸入するため、二次的加工は行わない。
22. Primair社と S社との間の契約に基づき、S社は Primair社から Y国の通貨で腕時
計を購入し、商標の付された腕時計に対する権利を取得し、Y 国で販売機能を果た
し、関連する在庫維持費（例えば在庫費用及び売掛金に係る金利）を負担し、付随
するリスク（例えば在庫リスク、貸倒れリスク及び金利リスク）を引き受ける。
Primair社と S 社との間の契約の下で、S 社は Y国で R 腕時計の市場開拓を支援する
マーケティング代理業者としての役割を求められている。S 社は、R 腕時計の Y 国
でのマーケティング戦略の策定について Primair社に意見を求める。Primair社は、主
に他国での経験をもとに全体的なマーケティング計画を策定し、マーケティング予
算を策定及び承認し、広告のデザインや商品の位置づけ、中核となる広告メッセー
ジに関して最終決定を行う。S 社は、広告に関連する現地市場の課題に取り組み、
Primair 社の指示に従ってマーケティング戦略の執行を支援し、マーケティング戦略
の様々な要素の実効性に係る評価を行う。S社は、こうしたマーケティング支援活動
を行った対価として、負担したマーケティング費用の水準に基づき、適切な利益を
上乗せした役務提供料を Primair社から受け取る。
23. この事例において、詳細な機能分析を含む徹底した比較可能性分析に基づき、S
社が R腕時計について Primair社に支払う価格は、S社が Primair社に代わって行うマ
ーケティング活動に対して受け取る対価とは切り離して分析されるべきであること
が結論付けられるものと仮定する。さらに、特定された比較対象取引によれば、腕
時計に対して支払われる価格は独立企業間価格であり、かつ、この価格によって、S
社は、腕時計の販売機能、使用資産及び引き受けるリスクに対する独立企業の水準
の対価を稼得できると仮定する。
24. 1年目から 3年目の間に、S社は、Primair社との合意に沿って、R腕時計の Y国
市場を開発する戦略に着手する。その過程で S 社はマーケティング費用を負担する。
契約に従い、S 社は、負担したマーケティング費用について、Primair 社からその費
用にマークアップした額とともに払い戻しを受ける。2 年目の終わりまでには、R の
商標及び商品名は Y 国に定着した。S 社が Primair 社に代わって実施したマーケティ
ング活動に対して得る対価は、比較可能性分析によって比較対象取引として特定及
507
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 509 =====

仮 訳
び決定された、非関連の広告及びマーケティング代理業者に支払われる対価との比
較に基づいて、独立企業間価格と判断される。
25. こうした状況において、Primair社は、S社の機能に対する独立企業間対価を超え
て、Y 国の市場における R の商標及び商品名の使用から得られる収益を享受する権
利を有し、この状況では移転価格調整は必要とされない。
事例9
26. この事例における事実は、以下を除き、事例 8と同じである。
・ Primair 社と S 社との間の契約に基づき、S 社は現在、Primair 社からマーケテ
ィング計画の特定の部分について詳細な管理を受けることなく、Y 国における
マーケティング計画の策定や執行が義務づけられている。S 社はマーケティング
活動費用を負担し、かつ、一定のリスクを引き受ける。Primair 社と S 社との間
の契約では、S 社の負担が見込まれるマーケティング費用の金額は定めておらず、
S 社が腕時計のマーケティングのために最善を尽くすことだけが定められている。
S 社は、負担費用に関して Primair 社から直接の払い戻しも、その他の間接的又
は黙示的な対価も受け取らず、R ブランドの腕時計を Y 国市場で第三者の顧客
に販売した利益からのみ対価を稼得することを見込んでいる。徹底した機能分
析によれば、Primair 社は、マーケティング予算の審査及び承認やマーケティン
グ計画の詳細な策定を行っていない点において、S 社のマーケティング活動に対
する Primair 社の管理水準は事例 8 の場合よりも低い。S 社は事例 8 の場合とは
異なるリスクを引き受け、異なる形で対価を受けている。Primair 社と S 社との
間の契約上の取決めは異なり、S社が事例 9で引き受けるリスクは事例 8の場合
より大きい。S 社は、マーケティング活動に対して直接費の払い戻しや別途の報
酬を受け取っていない。事例 9における Primair社と S 社との間の関連者間取引
は、商標の付された腕時計の移転だけである。その結果 S社は、Rブランドの腕
時計を第三者の顧客へ販売することを通してのみ、マーケティング活動に対す
る対価を得ることができる。
・ これらの相違の結果として、Primair 社と S 社は、事例 9 における腕時計の価
格について、事例 8 において設定された腕時計の価格よりも低い価格を採用す
る。機能分析にて特定された差異により、事例 8 とは異なる基準を用いて、比
較対象取引の特定や差異調整が行われる。結果として、事例 9 における S 社の
予測収益の総額は、リスク水準の高さとより幅広い機能によって、事例 8 より
も多くなる。
508
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 510 =====

仮 訳
27. 1 年目から 3 年目の間に、S 社は Primair 社との合意に沿った戦略を開始し、か
つ、その過程においてマーケティング機能を果たし、マーケティング費用を負担す
ると仮定する。その結果として、S 社では、1 年目から 3 年目まで営業費用が高く、
利益はわずかである。2 年目の終わりまでには、S 社の努力により、R の商標及び商
品名は Y 国にて定着した。マーケティング／販売会社がマーケティング活動の費用
及び関連リスクを実際に引き受ける場合に問題となるのは、そのマーケティング／
販売会社に、こうした活動による潜在的収益がどの程度配分されるのかという点で
ある。Y 国の税務当局による調査において、比較対象の販売会社の検討に基づき、
仮に S 社が Primair 社から独立していたとしても、S 社は、S 社が果たした機能を果
たし、マーケティング費用の実額を負担することが見込まれると結論付けられたと
仮定する。
28. S 社が R 腕時計の独占販売権を伴う長期契約に従ってマーケティング活動に係
る機能を果たし、費用及び関連リスクを引き受けることを考慮すると、S社には、マ
ーケティング及び販売活動を行うことにより利益を得る（又は損失を被る）機会が
ある。合理的に信頼し得る比較対象データの分析により、この事例において S 社が
得る利益は、独立マーケティング／販売会社が S 社と同様のリスク及び費用を負担
しながら、ブランドを有しない類似製品に係る比較可能な長期的なマーケティング
販売契約における最初の数年間に得る利益と同様になると結論付けられる。
29. 上述の仮定に基づくと、S 社の利益は独立企業間のものであり、そのマーケテ
ィング活動は、マーケティング費用も含め、比較可能な非関連者間取引における独
立のマーケティング／販売会社が果たすものと大きく異なるものではない。比較可
能な非関連者間取決めに関する情報は、S社の機能、リスク及び費用により生じた無
形資産の価値への貢献に対して、S社が稼得する独立企業間利益の最適な基準を示す。
このため、当該利益は S 社の貢献に対して支払われる独立企業間対価を反映し、Y
国における商標及び商品名の使用から得られる収益の割合を正確に測定している。S
社に対して別個の又は追加的な対価を支払う必要はない。
事例10
30. この事例における事実は、S社が果たす市場開拓機能が事例 9において S社が果
たす機能よりはるかに広範である点を除き、事例 9と同じである。
31. マーケティング／販売会社が実際にマーケティング活動の費用を負担し、リス
クを引き受ける場合に問題となるのは、そのマーケティング／販売会社はこうした
活動による潜在的利益をどの程度共有するのかという点である。徹底した比較可能
性分析によって、類似する長期的なマーケティング販売契約に基づきマーケティン
グ及び販売活動に従事するいくつかの独立企業が特定される。しかしながら、S社が
509
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 511 =====

仮 訳
1年目から 5年目までに負担するマーケティング費用の水準は、その特定された比較
可能な独立マーケティング／販売会社が負担するものをはるかに上回ると仮定する。
さらに、S社に生じた費用が高い水準であるのは、比較対象候補法人よりも S社が果
たす機能が追加的又はより徹底したものであることを反映しており、Primair 社及び
S社はこれらの追加的機能により、当該製品に係る高い利益率及び売上規模の拡大を
生み出すと期待していると仮定する。S社が行う市場開拓活動の範囲を考慮すると、
S社が特定された比較対象候補である独立企業よりも、市場及びマーケティング上の
無形資産の開発においてより大きな機能的貢献をしており、また、かなり多額の費
用及び高いリスク（事例 9 よりもかなり高い費用及びリスク）を引き受けているこ
とは明らかである。S社の実現利益は、類似の長期的なマーケティング販売契約に対
応する期間における、特定された比較対象候補である独立マーケティング／販売会
社の利益率よりも著しく低いという結論を裏付ける証拠もある。
32. 事例 9と同様に、S社は、R腕時計に係るマーケティング及び販売の排他的権利
に関する長期契約に従ってマーケティング活動の費用及び関連リスクを引き受け、
したがってマーケティング及び販売活動の実施から利益を得る（又は損失を被る）
機会があると見込まれる。しかし、本事例において S 社は、類似の権利に係る比較
対象候補である非関連法人が自身の利益を目的として負担するものを超えて、機能
を果たし、かつ、マーケティング費用を負担しており、その結果 S 社の利益率は、
比較対象法人が稼得するよりも著しく低くなっている。
33. こうした事実に基づくと、比較対象取引における独立したマーケティング／販
売会社の機能及び費用負担の水準を大幅に上回るような機能を果たし、かつ、マー
ケティング費用を負担することにより、S 社は、R 腕時計の再販売で稼得した利益で
は十分に対価が支払われないことが明らかである。このような状況においては、
（引き受けるリスク及び発生する費用を考慮して）S社が果たすマーケティング活動
に対して、Y 国税務当局が、比較対象取引における独立企業が稼得するであろう対
価に沿った移転価格調整を提案することが適切であろう。詳細な比較可能性分析を
反映した事実や状況に応じ、そのような調整は、以下に基づく。
・ S 社が Primair 社から R ブランドの腕時計を購入する際に支払う価格を引き下げ
ること。この調整は、比較可能な水準のマーケティング及び販売費用を負担する
比較可能なマーケティング／販売会社を特定できる場合、再販価格基準法又は取
引単位営業利益法を適用し、その比較対象法人が稼得する利益に関する利用可能
なデータを用いて行う。
・ その他のアプローチとして、Y 国における R ブランドの腕時計の売上による関
連利益を、まず、S 社及び Primair 社にそれぞれが果たす機能に応じた基本的利益
510
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 512 =====

仮 訳
を配分し、次に R の商標及び商品名から生じた収益及び価値に対する S 社及び
Primair 社双方の相対的な貢献を考慮して残余利益を分割するという、残余利益分
割法を適用できるかもしれない。
・ 比較対象法人が負担するマーケティング費用を超えて S 社が負担した超過マー
ケティング費用について、その費用に対応する機能及びリスクに応じた適切な利
益要素とともに、S社へ直接対価を支払うこと。
34. この事例で提案される調整は、Primair 社との取決めでは十分に対価が支払われ
ないマーケティング上の無形資産の開発に貢献する、S社が果たす機能、引き受ける
リスク及び負担する費用に基づいている。S 社と Primair 社との取決めが、販売契約
の有効期間中における S社の追加投資に対して、S社が独立企業間利益を得ることが
予測できるものになっていれば、異なる結論が適切となる。
事例11
35. この事例における事実は、S 社が Y 国市場で腕時計を売り出して販売するため、
3年間使用料なしの契約を更新のオプションはなしで締結する点を除き、事例 9と同
じである。3年間の期間満了時に、S社はPrimair社と新契約を締結しない。
36. 独立企業が短期販売契約を締結し、マーケティング及び販売費用を負担するが、
このような負担は契約期間内に果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに
応じた対価の稼得が見込まれている場合に限られると仮定する。比較可能な独立企
業から導かれる証拠によると、比較可能な独立企業は、何の対価の支払いもなく契
約が更新されないことに付随するリスクがある短期的なマーケティング販売契約の
みを締結している場合、マーケティング及び販売に係るインフラの開発に多額の資
金を投資しない。潜在的な短期のマーケティング販売契約の性質上、S社は、自らリ
スクを引き受けるマーケティング及び販売費用から収益を得ることができないか、
又はできないかもしれない。同じ要因から、S 社の努力は、将来 Primair 社に収益を
もたらす可能性が十分にあるということも意味する。
37. S社が引き受けるリスクは事例 9よりもかなり高く、S社はこうした追加的リス
クの負担について独立企業間の対価を受けていない。この事例では、S社は市場開拓
活動を行い、また、類似の権利を有する比較可能な独立企業が自らの収益のために
負担するマーケティング費用を超える費用を負担しているが、S社の利益率は比較対
象法人が得るよりも著しく低いという結果となっている。Primair 社との契約が短期
であるため、S社が限定された期間内で契約に基づく適切な利益を稼得する機会を得
ることを期待するのは妥当でない。このような状況では、S 社は、Primair 社との契
511
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 513 =====

仮 訳
約期間中に、R の商標及び商品名の価値に係るリスクへの貢献に対して対価を稼得
する権利がある。
38. このような対価は、マーケティング費用及び S社が行った市場開拓機能を通じて
創造された予測価値に対して、Primair 社から S 社へ直接支払う対価の形をとること
がある。あるいは、このような調整は、1 年目から 3 年目までの間に S 社が Primair
社に支払うR腕時計の価格を下げるという形を取ることがある。
事例12
39. この事例における事実は事例 9と同じであるが、以下の点が追加される。
・ 3 年目の終わりまでに、R ブランドが首尾よく Y 国市場に定着し、Primair 社
と S 社は先の契約について再交渉し、新たな長期のライセンス契約を締結した。
新契約は、4 年目の始めを始期とする期間 5 年のもので、S 社に 5 年間延長のオ
プションがある。この契約の下で、S 社は、R の商標を付した腕時計全ての総売
上に基づき Primair 社に使用料を支払うことに同意する。その他の全ての点にお
いて、新契約は、両当事者間の先の取決めにおける条件と同じである。使用料
の導入の結果に伴って、S 社が商標の付された腕時計について支払う価格の調整
は行われない。
・ 4年目及び 5年目の S社による Rブランドの腕時計の売上は、当初の予算予測
に沿ったものである。しかし、4 年目から始まる使用料の導入の結果として、S
社の利益率は大幅に低下する。
40. 類似の商標の付された製品の独立マーケティング／販売会社が、同様の契約に
基づく使用料支払いに同意するという証拠はないとする。4年目以降の S社のマーケ
ティング費用や活動水準は、独立企業の水準に沿ったものである。
41. 移転価格算定上、無形資産の使用収益を稼得する権利を有する法人が商標付き
商品を供給し、マーケティング／販売会社がそれを販売する場合、マーケティング
／販売会社が、移転価格算定上、商標等の無形資産の使用権の他に何も権利を有し
ていなければ、一般的にマーケティング／販売会社が、非関連者間取引において使
用料を支払うことは見込まれない。さらに、使用料によって、類似の長期マーケテ
ィング販売契約の対象期間における S 社の利益率は、果たす機能、使用する資産及
び引き受けるリスクが比較可能な独立企業と比べて一貫して低くなる。したがって、
この事例の事実に基づけば、使用料が支払いを否認する移転価格課税は適切であろ
う。
事例13
512
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 514 =====

仮 訳
42. この事例における事実は、事例 10と同じであるが、以下の点が追加される。
・ 3 年目の年度末に、Primair 社は腕時計の製造を止め、代わりに腕時計を製造
する非関連者と契約を締結する。その結果、S 社は商標の付かない腕時計を当該
製造業者から直接輸入し、最終顧客へ販売する前に R の名称及びロゴを付し、
腕時計を包装する二次加工を請け負うことになる。それから、事例 10 で説明し
た方法で、S社は腕時計を販売し、流通させる。
・ その結果として、4 年目の始めに、Primair 社と S 社は先の契約について再交
渉し、新たな長期のライセンス契約を締結する。新契約は、4 年目の始めを始期
とする期間5年のもので、S社に5年間延長のオプションがある。
・ 新契約の下で、S 社は Y 国内で R 商標を付した当該腕時計を加工、販売及び
流通に係る独占的権利が付与される一方で、当該契約に従い、そのような腕時
計全ての総売上に基づいて Primair 社に使用料を支払う。S 社は、当初のマーケ
ティング販売契約の再交渉に関して Primair 社から対価を受けない。この事例に
おいて、S社が 4年目開始時から腕時計に支払う購入価格は独立企業間価格であ
り、その価格に Rの名称に係る対価は含まれていないと仮定する。
43. Y国の税務当局が 6年目に行った税務調査において、S社が 1年目から 3年目ま
でに負担したマーケティング費用の水準は、適切な機能分析に基づくと、類似の長
期マーケティング販売契約を有する独立のマーケティング／販売会社が負担する費
用水準をはるかに超えることが判明している。また、S社によって行われるマーケテ
ィング活動の水準及び程度は、独立のマーケティング／販売会社の水準を上回って
いること、及びこの相対的に大きな活動が規模の拡大や Y国の売上による Primairグ
ループ全体の利益率の増加をもたらしていることも判明している。S社が行う市場開
拓活動に対する戦略的な管理を含み、その活動の程度を考慮すると、比較可能性分
析及び機能分析により、S社が比較対象の独立企業よりもかなり多額の費用及び高い
リスクを引き受けていることが明らかである。類似の長期マーケティング販売契約
に対応する期間において、S社が実現する個別企業の利益率が比較可能な独立マーケ
ティング／販売会社の利益率よりも著しく低いという証拠もある。
44. Y国の税務調査では、4年目及び5年目に、S社はPrimair社との新たな長期ライ
センス契約の下でマーケティング活動の費用及び関連するリスクを引き受け、長期
間な契約という性質上、S社はこうした活動から利益を得る（又は損失を被る）機会
があるかもしれない。しかしながら、S社は、類似の長期ライセンス契約を有する比
較可能な独立のライセンス使用者が自らの利益のために負担する市場開拓活動又は
513
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 515 =====

仮 訳
負担するマーケティング費用をはるかに超えるものを引き受け、又は負担しており、
その結果、S社の予測収益は、比較対象法人よりも著しく低くなっている。
45. こうした事実に基づくと、S 社は、市場開拓のために果たす機能、使用する資
産及び引き受けるリスクに対して追加的な利益で対価が支払われるべきである。1 年
目から 3 年目において、そのような調整があり得る根拠は、事例 10 で述べたとおり
である。4年目及び 5年目についても、腕時計の購入価格ではなく、S社から Primair
社に対する使用料の支払いを減額する点を除き、調整の根拠は同様である。また、
事実や状況に応じて、第 9章第Ⅱ部の指針に従い、3年目の終了時の契約の再交渉に
際し、S社は対価を受け取るべきであったかどうかも考慮される可能性がある。
事例14
46. Shuyona社は多国籍企業グループの親会社である。Shuyona社は X国で設立され、
事業を行っている。Shuyona グループは、消費財の製造及び販売に従事している。市
場での地位を維持し、可能であればさらに高めるため、Shuyona グループでは継続的
に研究を実施し、既存の製品の改良及び新製品の開発に努めている。Shuyona グルー
プは 2 ヵ所の研究開発センターを有し、その一つは Shuyona 社が X 国で運営するも
のであり、もう一つは Shuyona 社の子会社である S 社が Y 国にて運営している。
Shuyona 社の研究開発センターは、Shuyona グループの研究プログラム全体に責任を
負っている。同センターは、Shuyona グループの経営幹部の戦略方針に基づいて活動
し、研究プログラムの考案、予算の策定及び管理、研究開発活動の実施場所の決定、
全研究開発プロジェクトの進捗のモニタリングを行い、概して、当該多国籍企業グ
ループの研究開発機能を管理している。
47. S 社の研究開発センターは、Shuyona 社の研究開発センターが指定する特定のプ
ロジェクトをプロジェクト単位で実行している。S社の研究開発者による研究プログ
ラムに対する変更点の提案は、Shuyona 社の研究開発センターによる正式な承認を必
要とする。S 社の研究開発センターは、Shuyona 社の研究開発センターの管理者に少
なくとも月に 1度はその進捗を報告する。S社は、その活動に当たって Shuyona社が
定めた予算を上回る場合、追加費用については Shuyona 社の研究開発の経営管理者
に承認を求めなければならない。Shuyona社の研究開発センターと S社の研究開発セ
ンターとの間の契約には、S社が引き受ける研究開発に関連する全てのリスク及び費
用を Shuyona社が引き受ける旨が明示されている。S社の研究者が開発した特許、意
匠などの無形資産は全て、この 2 社間の契約に従って Shuyona 社が登録する。
Shuyona社は、S社の研究開発活動に対し役務提供料を支払う。
48. これらの事実に対する移転価格分析は、無形資産の法的所有者は Shuyona 社で
あると認識することから始まる。Shuyona社は自社及び S社の研究開発活動を管理運
514
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 516 =====

仮 訳
営する。Shuyona 社は予算策定、研究プログラムの策定、プロジェクト設計、資金調
達及び支出管理といった業務に関連する重要な機能を果たす。こうした状況下で、
Shuyona 社は、S 社の研究開発活動を通して開発された無形資産の使用から得られる
利益を稼得する権利を有する。S社は果たす機能、使用する資産及び引き受けるリス
クに対して対価を受け取る権利がある。S 社への対価の額を決定するに当たり、S 社
の研究開発者の相対的能力及び能率、実施中の研究の性質その他の価値へ貢献する
要因は、比較可能性の要素と捉えるべきである。移転価格調整は、比較可能な研究
開発活動のサービス・プロバイダーがこの役務に対して支払われる額に反映される
必要がある限り、当該課税は一般に、役務が提供された年に関連付けられるもので
あり、S社の研究開発活動から得られる無形資産の使用から生じる将来の利益を享受
するShuyona社の権利には影響しないであろう。
事例15
49. Shuyona 社は、多国籍企業グループの親会社である。X 国に設立された Shuyona
社は、同国でのみ営業活動を行っている。Shuyona グループは、消費財の製造及び販
売に従事している。市場での地位を維持し、可能であればさらに高めるため、
Shuyona グループでは継続的に研究を実施し、既存製品の改良及び新製品の開発に努
めている。Shuyona グループは 2 ヵ所の研究開発センターを有し、その一つは
Shuyona 社が X 国で運営するものであり、もう一つは Shuyona 社の子会社である S
社がY国にて運営している。
50. Shuyonaグループは、2種類の製品ラインを販売している。製品ライン Aに関連
する全ての研究開発は Shuyona 社が行い、製品ライン B に関連する全ての研究開発
は S社が運営する研究開発センターが行っている。また、S社は Shuyonaグループの
北米地域本部としての機能も有し、製品ライン B に関連する事業の運営において世
界的な責任を有する。しかしながら、S社の研究成果によって開発した特許について
は、全て Shuyona 社の登録となる。Shuyona 社は、S 社の研究開発センターが開発し
た特許性のある発明に関し、S社に対して支払いを行わないか、又は名目上の対価し
か支払わない。
51. Shuyona社及び S社の研究開発センターは、それぞれ独立して運営され、営業経
費を独自に負担している。Shuyona 社の経営幹部による全般的な運営方針に基づき、
S社の研究開発センターは独自に研究プログラムを開発し、予算を立て、研究開発プ
ロジェクトの終了又は修正の時期を決定し、自社の研究開発要員を雇用している。S
社の研究開発センターは、S 社内の製品ライン B の管理チームへの報告を行うが、
Shuyona 社の研究開発センターへは報告しない。Shuyona 社と S 社の研究開発チーム
が集う合同会議は適時開催され、研究方法や共通の問題について話し合われる。
515
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 517 =====

仮 訳
52. この事例の移転価格分析は、S 社により開発された無形資産の法的所有者及び
登録者は Shuyona 社であると認識することから始まる。ただし、事例 14 の状況と異
なり、Shuyona 社は、研究の管理、設計、予算策定、資金調達に関する重要な機能を
含み、S 社が果たす研究機能について実行も管理もしていない。したがって、
Shuyona 社は、無形資産を法的に所有していても、製品ライン B の無形資産に関連
する収益を稼得する、又は収益が配分される権利は与えられない。S社の貢献に対す
る適切な対価を確実なものにするために、税務当局は、Shuyona 社による無形資産の
法的所有を認識することではなく、S社が機能、資産及びリスクという形で貢献した
ことに基づき、S社が開発に成功した無形資産を使用する権利に対して Shuyona社に
使用料などの支払いを行うべきではないことを確認し、S社の無形資産に係る将来の
使用収益は、Shuyona社ではなく S社に配分されると気づくことによって、適切な取
引価格に達することができる。
53. Shuyona社自体が製品ライン Bの無形資産を使用する場合、Shuyona社は、無形
資産の開発に関連して果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに対して適
切な対価を S社に支払うべきである。S社に対する適切な対価の水準を決定する際に
は、S社が無形資産の開発に関連するあらゆる重要な機能を果たすという事実があれ
ば、研究開発サービスの取決めにおける検証対象法人として S 社を扱うことは不適
切となる可能性が高い。
事例16
54. Shuyona社は、多国籍企業グループの親会社である。X国に設立された Shuyona
社は、同国でのみ営業活動を行っている。Shuyona グループは、消費財の製造及び販
売に従事している。市場での地位を維持し、可能であればさらに高めるため、
Shuyona グループでは継続的に研究を実施し、既存製品の改良及び新製品の開発に努
めている。Shuyona グループは 2 ヵ所の研究開発センターを有し、その一つは
Shuyona 社が X 国で運営するものであり、もう一つは Shuyona 社の子会社である S
社が Y 国にて運営している。Shuyona 社と S 社それぞれの研究開発センターの関係
については、事例14に記載のとおりである。
55. 1年目に Shuyona社は、Z国に新たに設立した子会社である T社に対し、自社の
特許及び技術に関連するその他の無形資産に係る権利を、継続中の研究においてこ
れらの無形資産を使用する権利を含み、全て売却する。T 社は Z 国に製造設備を構
え、世界各国の Shuyona グループのメンバーに製品の提供を開始する。この事例に
おいて、T 社が支払った特許及び関連する無形資産の譲渡対価は、譲渡時において
譲渡された無形資産から生じるであろうと予測される将来キャッシュ・フローの評
価に基づくものであるとする。
516
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 518 =====

仮 訳
56. 特許などの技術に関連する無形資産の T 社への譲渡と同時に、T 社は、Shuyona
社及び S 社との間でそれぞれ受託研究開発契約を締結する。これらの契約に従い、T
社は今後の研究開発プロジェクトにおける失敗の可能性に関連する財務上のリスク
を引き受けること、及び今後の研究開発活動全ての費用を負担することに契約上同
意するとともに、Shuyona社及び S社が実施した研究開発活動に対して、その研究開
発費用に、研究サービスを提供する一定の特定された独立企業が稼得する費用にマ
ークアップした利益と同等の利益を上乗せして、役務提供料を Shuyona 社及び S 社
に支払うことに同意する。
57. T 社には、研究活動を実施又は監督できる技術者はいない。Shuyona 社は、譲渡
した無形資産の更なる開発に関して、今後も研究プログラムの策定及び設計を継続
し、独自の研究開発予算を立て、研究開発に携わる人員の水準を独自に決定し、特
定の研究開発プロジェクトの続行又は終了に関して決定をする。また、S社の研究開
発活動についても、事例 14に記載する方法で引き続き監督及び管理を行う。
58. 移転価格分析は、第 1章D.1の原則に基づいて関連者間取引を正確に描写するた
めに、当事者間の商業上又は財務上の関係及びこの関係性に付随する条件及び経済
的特徴を特定することから始まる。本事例における重要な前提は、T 社が製造業者
として機能しており、無形資産の取得、開発又は使用に関連する活動は行わず、無
形資産の取得又は更なる開発に関連するリスクに対してコントロールは行わないと
いう点である。代わりに、無形資産に関する全ての開発活動及びリスク管理機能は
Shuyona社及び S社が果たし、リスクに対するコントロールは Shuyona社が行う。徹
底した検証により、当該取引は、無形資産の取得及び継続中の開発費用と同額が T
社により資金提供されていることが正確に描写されるべきであると分かる。本事例
における重要な前提は、T 社が財務上のリスクを契約上引き受け、そのリスクを引
き受けるための財務能力を有しているが、パラグラフ 6.63 及び 6.64 に記述された原
則に従ったリスクの管理は行っていないということである。結果として、T 社は、
製造機能に係る対価に加えて、資金提供に係るリスクフリーリターン以上は受け取
る権利を有しない（更なる指針は、第 1章 D.1、特にパラグラフ1.103参照）。
事例17
59. A社は、医薬品の発見、開発、製造及び販売を行う完全統合型の医薬品会社であ
る。A 社は X 国で事業を行っている。研究活動を実施するに当たり、A 社は、開発
中の製品に関する臨床試験の設計と実施を含む多様な研究開発活動を実施するため、
独立型の開発業務受託機関（CRO）を常時抱えている。しかしながら、このような
CRO は新規医薬の化合物の特定に必要な実用的でない研究は行わない。A 社が CRO
を確保する理由が臨床試験を行わせることにある場合には、A 社の研究者が、CRO
の研究調査の設計に積極的に参加し、CRO に対して初期の研究から得られた結果及
517
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 519 =====

仮 訳
び情報を提供し、CRO のプロジェクトについて予算及びタイムラインを設定し、
CRO の活動に関する継続的な品質管理を実施する。こうした取決めにおいて、CRO
は、役務提供に対して合意した手数料を受け取り、研究を通じて開発された製品の
販売から得られた利益に対しては継続的な持分を保有しない。
60. A 社は、同社の子会社で Y 国にて事業を行う S 社に対し、開発初期段階の医薬
品で、アルツハイマー病の治療に有効な可能性があると考えられている製品 M に関
連する特許及び関連する無形資産を譲渡する（この取引は、既存の無形資産に厳密
に関連し、A 社における将来の研究開発サービスに対する対価は含んでいない）。
この事例において、製品 M に関連する無形資産の譲渡に対する S 社からの支払いは、
予測される将来的なキャッシュ・フローの評価に基づいている。S 社には、製品 M
に関連して継続中の研究活動を設計、実施又は監督できる技術担当者がいない。こ
のため、S 社は、S 社に無形資産を譲渡する前と同様に製品 M に関連する研究プロ
グラムを実施する契約を A 社と締結する。S 社は、製品 M の継続的な研究に係る資
金を全額提供し、このような研究が失敗する潜在的な財務上のリスクを引き受け、
かつ、A 社が常時取引を行う CRO が稼得する原価に対する利益率に基づき、A 社の
役務提供に対する対価を支払うことに合意する。
61. これらの事実に係る移転価格分析は、譲渡後は関連する契約及び登録に基づき、
S 社が製品 M の無形資産の法的所有者であると認識することから始まる。しかしな
がら、A 社は引き続き、パラグラフ 6.56 に示される重要な機能を含み、S 社所有の
無形資産に関連する機能を果たし及びコントロールし、またリスクも管理している
ことから、これらの貢献に対する対価を受け取る権利を有する。こうした状況で、A
社と CRO との取引は、製品 M に関する S 社と A 社間の取決めとは比較できず、製
品 M の無形資産に関して A社が継続中の研究開発活動に対して支払う必要がある独
立企業間対価のベンチマークとしては使用されないこともある。S 社は A 社との取
引において、A 社が CRO との取引で行っているような同一の機能を果たすこともコ
ントロールもせず、また同一のリスクに対するコントロールも行っていない。
62. S 社は無形資産の法的所有者ではあるが、無形資産の使用から得られる利益の
全てを稼得する権利を有するべきでない。S社には研究に関連するリスクに対してコ
ントロールを行う能力がないため、A 社が関連するリスクの大部分を引き受けてい
ると見なすべきであり、また、A 社はパラグラフ 6.56 に示された重要な機能を含む
機能に対して対価を受けるべきである。このような状況で、A 社は CRO より多額の
利益を稼得する権利を有するべきである。
63. 徹底した検証により、この事例における取引は、取得した無形資産及び継続中
の開発に係る費用と同等額を S 社が負担しているとして、正確に描写されるべきと
518
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 520 =====

仮 訳
いうことが分かるかもしれない。その結果、S社は資金提供に係る利益のみ享受する
権利を有する。資金提供に係る利益の水準は、第 1 章 D.1 の指針及びパラグラフ
6.63 及び 6.64 で概説した原則に従って、金融上のリスクに係るコントロールの実行
の度合いに基づく。A社は、残余利益又は損失を留保する権利を有するであろう。
事例18
64. Primarni社は A国で設立され、事業を行っている。S社は Primarni社の関連者で
ある。S社は B国で組織され、事業を行っている。Primarni社は、製品 Xに関する特
許発明品及び製造ノウハウを開発している。この事例において Primarni 社は、有効
な特許を全世界で取得している。Primarni社と S社はライセンス契約書を締結し、こ
れに従って Primarni 社は、B 国で製品 X を製造販売するため、製品 X の特許及びノ
ウハウを使用する権利を S社に与える一方で、Primarni社はアジア、アフリカ及び A
国で製品Xに対する特許及びノウハウの権利を保持している。
65. S 社は、特許及びノウハウを使用して B 国で製品 X を製造すると仮定する。同
社は製品 X を B 国で非関連者及び関連者の両方の顧客に対して販売する。また、製
品 X をアジア、アフリカ全域の関連者である販売会社にも販売する。当該販売会社
は、製品 X 一式をアジア及びアフリカ全域の顧客へ再販売する。Primarni 社は、ア
ジア及びアフリカにおいて保有する特許権を行使して、S社によるアジア及びアフリ
カで営業活動を行っている販売会社に対する製品 Xの販売を妨げることはない。
66. こうした状況下では、当事者の行動から、Primarni 社と S 社の間の取引は、実
質的には、B 国に加えアジア及びアフリカにおける製品 X の特許及びノウハウのラ
イセンスである。S社と Primarni社の取引について移転価格分析を行う際、両当事者
の行動に基づき、S社へのライセンスはアジア及びアフリカに拡大されたと見なすべ
きで、B 国に限定するべきではない。使用料率は、アジア及びアフリカの販売会社
に対するものを含め、S社による全地域の予測総売上高を考慮して再計算されるべき
である。
事例19
67. A 国の居住者である P 社は、A 国でいくつかの百貨店を経営し、小売事業を行
っている。数年間にわたり、P社は、その百貨店の経営に関して特別なノウハウ及び
独自のマーケティングコンセプトを開発してきた。ノウハウ及び独自のマーケティ
ングのコンセプトは第 6 章 A の無形資産を構成すると仮定する。A 国での経営が成
功して数年後、P社は B国に新たな子会社の S社を設立する。S社は B国に新たな百
貨店を開店して運営し、B 国の他の比較可能な小売店と比べて大幅に高い利益率を
達成する。
519
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 521 =====

仮 訳
68. 詳細な機能分析により、S 社は B 国での経営において、P 社が A 国での経営で
使用しているものと同じノウハウ及び独自のマーケティングのコンセプトを使用し
ていることが判明する。こうした状況では、当事者の行動により、ノウハウ及び独
自のマーケティングのコンセプトを使用する権利について P 社から S 社へ譲渡され
たに等しい。比較可能な状況における非関連者であれば、P社が開発したノウハウ及
び独自のマーケティングのコンセプトを B 国で使用する権利を S 社に付与するライ
センス契約を締結したであろう。したがって、税務当局が利用できる可能性のある
一つの対応策は、このような無形資産の使用に対して S 社から P 社へ使用料の支払
いをさせるという移転価格調整を行うことである。
事例20
69. Ilcha社は A国で設立された。Ilchaグループは長年にわたり B国及び C国で、B
国で設立された完全子会社の S1 社を通して製品 Q を製造、販売してきた。Ilcha 社
は製品 Q の設計に関連する特許を所有し、ユニークな商標などのマーケティング上
の無形資産を開発してきた。特許及び商標は、Ilcha社が B国及び C 国で登録してい
る。
70. 事業上の正当な理由から、B 国及び C 国におけるグループの事業は、各国でそ
れぞれの子会社を通して経営すれば強化されると Ilcha 社は判断した。そこで Ilcha
社は、C国での事業に関して、完全子会社の S2社をC国に設立する。
・ S1社が S2社に対し、従前 S1社が C 国で使用していた製造及びマーケティン
グに係る有形資産を移転させる。
・ Ilcha社及び S1 社は、製品 Qに関連する次の権利を S1社に付与する契約を終
了させることに合意する。すなわり、C 国での製品 Q の製造及び販売権、C 国
での製造及び販売活動を実施する際に特許及び商標を使用する権利、C国での顧
客関係、顧客リスト、のれんなどの使用権（以下「権利」という）である。
・ Ilcha 社は、C 国での権利を S2 に与える長期的なライセンス契約を S2 社と締
結した。
その後、新たに設立された子会社は C国で製品 Qの事業を行い、S1社は B国で製品
Qの事業を引き続き行う。
71. S1社は C国における数年間の事業活動を経て、重要な事業上の価値を築き、非
関連者が当該事業上の価値に対して買収意欲を見せるものであると仮定する。さら
に、そのような事業上の価値の一部は、会計上及び事業評価の目的において、C 国
における S1 社の事業を非関連者に売却する際の買収価格の内訳ではのれんと扱われ
るものと仮定する。
520
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 522 =====

仮 訳
72. この事例の事実及び状況に基づき、（i）C 国における S1 社の有形事業資産の
一部の S2 社への譲渡、及び（ii）S1 社による権利の返上とその後の Ilcha 社による
S2 社への権利の付与が併せて行われることで、S2 社へ価値が移転している。次のと
おり、3つの個別取引に分けられる。
・ C国におけるS1社の有形事業資産の一部の S2社への譲渡、
・ ライセンスに基づく権利の S1社による Ilcha社への返上、及び
・ その後の Ilcha社による S2社へのライセンスの付与
移転価格算定上、Ilcha社及び S2社がこのような取引に関して支払う価格は、会計上
のれんの価値として見なされ得る額を含む事業上の価値を反映するべきである。
事例21
73. Första 社は、A 国で設立され、同国にて事業を行う消費財会社である。前年度ま
で Första 社は、A 国で製品 Y を製造し、世界各国の関連販売会社を通じて販売して
いた。製品 Y は競合製品に比べて市場に浸透しており、プレミアムがあり、Första
社はプレミアムを生み出す商標及び関連するのれんの法的所有者兼開発者としての
資格を有する。
74. 2 年目に、Första 社は完全子会社である S 社を B国に設立した。S 社は、統括販
売会社及び請求書発行センターとして機能している。Första 社は今までと同様に製品
Yを販売会社へ直接出荷しているが、製品の権利は S社へと渡り、S社がこれらの製
品の請求書を販売会社に対して発行している。
75. 2 年目開始時より、S 社は関連販売会社が負担した広告費の一部をその会社に払
い戻している。S社から関連販売会社への製品 Yの価格を増額することにより、S社
への広告費の転嫁に左右されることなく、関連販売会社の営業利益率が一定になる
よう調整している。関連販売会社の営業利益率は、製品価格と広告費の払い戻しを
同時に修正することにより、2 年目以前も以後も独立企業間価格であることを前提と
している。S社は広告関連の機能を一切果たさず、製品のマーケティングに関連する
いかなるリスクに対してもコントロールを行わない。
76. 3年目に、S 社に対する Första社の請求額は減少した。Första 社及び S 社は、今
では S 社が無形資産に関連する収益を享受する権利を有するため、この価格の減額
は正当であると主張した。S社は、これらの収益は自身が負担した広告費を通じて創
出した製品Yに関する無形資産に起因すると主張した。
77. S 社は、製品 Y に関連する無形資産の使用収益請求権を実質的には有していな
い。S社は、無形資産の開発・改良・維持・保護に関連するいかなる機能も果たさず、
521
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 523 =====

仮 訳
いかなるリスクも引き受けず、実質的にはいかなる費用も負担していない。3 年目以
降における Första 社の所得を増やすという移転価格調整を行うことは適切であろう。
事例22
78. A 社は、鉱山活動に対する政府の許認可及び鉄道の使用に対する政府の許認可
を所有している。鉱山許認可は、単独で 20 の市場価値を持つ。鉄道許認可は、単独
で10の市場価値を持つ。A社は、その他の純資産を保有していない。
79. A 社の非関連者である Birincil 社は、A 社の持分 100%を 100 で取得する。この
取得に関する Birincil社の会計上の買収価格の内訳は、鉱山許認可の買収価格が 20、
鉄道許認可が 10、鉱山許認可及び鉄道許認可の間に生まれるシナジーに基づくのれ
んが70である。
80. Birincil 社は取得後直ちに、鉱山許認可及び鉄道許認可を A 社から Birincil 社の
子会社であるS社へ移転させた。
81. A 社との取引に対して S 社が支払う独立企業間価格の移転価格分析を行うに当
たり、譲渡された無形資産を具体的に特定することが重要である。Birincil 社による
A 社からの独立企業間での取得の場合と同様に、S 社に譲渡される許認可に関連する
のれんについて、企業内事業再編の一部としてその価値が消滅したり損なわれたり
することはないと一般的には仮定すべきであるため、当該のれんは考慮されるべき
である。
82. よって、A 社と S 社の間の取引に係る独立企業間価格では、鉱山許認可、鉄道
許認可及び会計上のれんに帰属する価値を考慮すべきである。Birincil 社が A 社株式
に対して支払う 100 は、そのような株式に対して支払う独立企業間価格であり、無
形資産の複合的価値に関する有益な情報を示す。
事例23
83. Birincil 社は非関連者である T 社の持分 100%を 100 で取得する。T 社は研究開
発に従事する会社で、いくつかの有望な技術の一部を開発したが、売上はごくわず
かしかない。買収価格は、主に、見込みはあるが一部しか開発されていない技術の
価値及び T 社の社員が今後さらに新技術を開発する可能性によって正当化される。
この取得に関する Birincil 社の買収価格の会計上の内訳は、有形資産及び特許を含む
特定された無形資産の 20とのれんの80である。
84. Birincil 社は取得後直ちに、T 社から特許、企業秘密及び技術的ノウハウを含む
開発済み又は開発途中の技術に係る全ての権利を Birincil 社の子会社である S 社へ移
転させた。同時に S 社は、T 社と委託研究契約を締結し、これに従って T 社の従業
522
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 524 =====

仮 訳
員は、S社の代わりに譲渡された技術の開発及び新技術の開発を独占的に引き続き取
り組むことになる。この契約には、T 社が受託研究の対価として、その原価にマー
クアップした額を受けること、また研究契約の下で開発又は改良された無形資産に
係る権利は全て S社に属することが規定されている。その結果、S社は、将来の研究
に係る資金を全額提供し、将来の研究の一部又は全てがビジネス上実現可能な製品
の開発に至らない財務上のリスクを引き受けることになる。S 社は、T 社から取得し
た類の技術に責任を有する管理職を含む多くの研究者を抱えている。取引後、S社の
研究者及び管理者は、T 社の研究者の業務に係る指示及びコントロールについて全
責任を持つと仮定する。S社は、新規プロジェクトを承認し、予算の策定・計画及び
T社が行う継続中の研究を管理する。T社の研究者は全員、引き続き T社の従業員で
あり、S社との研究契約に基づく役務提供のみに専念することになる。
85. T 社から譲渡された無形資産に対して S 社が支払う独立企業間価格、及び T 社
が提供する継続的な研究開発活動に対して支払う価格の移転価格分析を行うに当た
り、S 社に譲渡する具体的な無形資産と T 社が保持するものとを特定することが重
要である。買収価格の内訳に含まれる無形資産の定義及び評価は、移転価格算定上
決定的ではない。Birincil 社が T 社株式に対して支払う 100 は、会社の株式に対する
独立企業間価格であり、T 社の事業価値に関する有効な情報を提供する。当該事業
の全ての価値は、S 社に譲渡された有形資産及び無形資産の価値、並びに T 社に残
った有形資産、無形資産及び労働力の価値の両方を反映するべきである。事実によ
っては、買収価格の内訳において T 社ののれんとされた価値のほとんどは、その他
の T 社の無形資産とともに S 社へ移転しているかもしれない。事実によっては、買
収価格の内訳においてのれんとされた価値の一部が、T 社によって保持されたまま
であることもあり得る。独立企業原則の下で、T 社は、譲渡した技術に関する無形
資産に係る権利に対して S 社により支払われる価格の一部として、又は取引後数年
間で T 社の従業員による研究開発活動に対して支払われる対価を通して、このよう
な価値に係る対価を稼得する権利が付与されるべきである。一般的に、企業内事業
再編の一部として、価値が消滅したり損なわれたりすることはないと想定すべきで
ある。取得から時間が経ってから S 社へ無形資産の譲渡が行われた場合、譲渡され
た無形資産の価値の増加又は減少に関しては別途の調査が必要である。
事例24
86. Zhu社はソフトウェア開発コンサルティングに従事する会社である。過去に Zhu
社は、顧客である A 銀行の ATM 取引をサポートするソフトウェアを開発したこと
がある。その過程で Zhu 社は、ある程度の修正やカスタマイズを伴うとはいえ、他
の類似した状況における銀行業の顧客が使用する際にも適応可能性を有する著作権
のあるソフトウェアコードを開発し、それに関する権利を所有している。
523
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 525 =====

仮 訳
87. Zhu社の関連者である S社が、別の銀行である B銀行の ATM業務をサポートす
るソフトウェアを開発する契約を個別に締結したと仮定する。Zhu社は、A銀行の用
務に従事した従業員を提供して S 社の B 銀行の用務に従事させることにより、この
関連者を支援することに同意する。この従業員は、A 銀行の用務において開発され
た、著作権のあるソフトウェアコードを含むソフトウェア設計及びノウハウにアク
セスする。S 社は B 銀行の用務を実施する上で、そのコード及び Zhu 社従業員の役
務を使用する。最終的に B 銀行は、このプロジェクトで開発されたソフトウェアを
使用するために必要なライセンスを含む ATMネットワークを管理するソフトウェア
システムを S 社から取得する。Zhu 社が A 銀行の用務で開発した著作権のあるコー
ドは、S 社が B 銀行に供給するソフトウェアに埋め込まれている。A 銀行の用務に
おいて開発し、B 銀行のソフトウェアに埋め込まれているコードは、第三者が許諾
なしに複製する場合、著作権侵害の申し立てを正当化できるほど十分に広範囲なも
のである。
88. こうした取引の移転価格分析では、S社が Zhu社から、対価の支払を必要とする
二つの収益を受け取った点を認識すべきである。一つ目は、B 銀行の用務に従事す
るために Zhu 社従業員から役務提供を受けたことである。二つ目は、Zhu 社が有す
る著作権のあるソフトウェアに係る権利を受領し、B 銀行に納めたソフトウェアシ
ステムの基礎として活用したことである。S 社が Zhu 社に対して支払う対価には、
役務及びソフトウェアに係る権利の両方の対価が含まれるべきである。
事例25
89. Prathamika社は多国籍企業グループの親会社である。Prathamika社は幾つかの大
きな訴訟問題に関わっており、その社内法律部門は Prathamika 社の代理として大規
模な訴訟を管理することに熟練している。そのような訴訟に取り組む過程で、
Prathamika社はこの産業独自のもので著作権のある文書管理ソフトウェアツールを開
発した。
90. S 社は Prathamika 社の関連者である。S 社は、Prathamika 社の法務部門が経験し
たものに類似した複雑な訴訟に巻き込まれた。Prathamika 社は、その法務部門から 2
名を S 社に派遣し、S 社の訴訟業務に従事させることに同意した。Prathamika 社から
派遣された 2 名は、その訴訟に関連する文書を管理する責任を負っている。この責
任を負担する上で、彼らは Prathamika 社の文書管理ソフトウェアを利用している。
但し、その文書管理ソフトウェアを他の訴訟問題に使用する権利又は S 社の顧客に
提供する権利はS社に与えていない。
91. こうした状況下で、Prathamika 社が役務提供取決めの一部として S 社に無形資
産に係る権利を譲渡したと扱うことは適切でない。しかし、Prathamika社の従業員が
524
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 526 =====

仮 訳
経験豊富であるという事実、及びその役務をより効果的・効率的に提供させること
ができる利用可能なソフトウェアツールについては、Prathamika社の従業員の役務に
対して請求する役務提供料の額に関する比較可能性分析において考慮されるべきで
ある。
事例26
92. Osnovni 社は、ソフトウェア製品の開発及び販売に従事する多国籍企業グルー
プの親会社である。Osnovni社は、Osnovni社と同じ国の上場企業 S社の持分 100%を
価格 160で取得した。買収の時点で S社株式の時価総額は 100であった。S社の事業
に対する競争入札者は 120から130の間の額を S社に提示した。
93. 買収の時点でS社には額面価額の固定資産しかなかった。その価値は主に、ソフ
トウェア製品に関連して開発された無形資産又は開発途中の無形資産に係る権利、
及び熟練した労働力から構成されている。Osnovni 社が行った会計上の買収価格の配
分は、有形資産に 10、無形資産に 60、のれんに 90 であった。Osnovni 社は、
Osnovni グループの既存の製品と、S 社の製品及びその潜在的製品との補完的な性質
を鑑みて、取締役会に対するプレゼンテーションにおいて 160 の買収価格を正当化
した。
94. T 社は Osnovni 社の完全子会社である。Osnovni 社は従来から、ヨーロッパ市場
とアジア市場に関連する無形資産の全ての独占権を T 社にライセンスしている。こ
の事例において、S 社の買収前に T 社に供与されたヨーロッパ市場とアジア市場の
過去のライセンスに関する全ての取決めは、独立企業間のものに基づくと仮定する。
95. Osnovni 社は、S社の買収後直ちに S 社を清算し、その後 S 社製品に関連するヨ
ーロッパ市場とアジア市場における無形資産に係る権利について、T 社に排他的か
つ永続的なライセンスを与えた。
96. 上記の取決めの下で T 社にライセンスされる S 社の無形資産について独立企業
間価格を決定する際には、買収価格に含まれている S 社株式の当初の市場価格を超
えたプレミアムを考慮すべきである。そのプレミアムに、T 社にライセンスされた
ヨーロッパ市場とアジア市場において Osnovni グループ製品と買収した製品の補完
的な性質が反映されている範囲で、T 社は、買収価格のプレミアムの適切な持分を
反映した上で、譲渡された S 社の無形資産及びその権利に対して対価を支払うべき
である。買収価格のプレミアムが、T 社の市場以外での製品の補完性のみに帰属す
る場合、当該買収価格のプレミアムは、T 社の地理的市場に関連する S 社の無形資
産について T 社が支払う独立企業間価格の算定においては考慮されるべきではない。
525
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 527 =====

仮 訳
会計上の買収価格の内訳における無形資産に帰属する価値は、移転価格算定上決定
的ではない。
事例27
97. A社は多国籍企業グループの親会社で、X国で事業を行っている。A社は、この
多国籍企業グループで製造販売する複数の製品に関して、特許、商標及びノウハウ
を保有している。B 社は A 社の完全子会社である。B 社の事業は全て Y 国で行われ
ている。B社は、製品 Mに関連する特許、商標及びノウハウを保有している。
98. グループの特許保護及び偽造防止活動を併せた事業上の正当な理由で、当該多国
籍企業グループは特許の所有権を A 社に集中化することにした。よって、B 社は製
品 Mの特許を A社に一括で売却した。売却後、A社は製品 Mの特許に関連するあら
ゆる継続中の機能を果たす責任を負い、あらゆるリスクを引き受ける。詳細な比較
可能性分析及び機能分析に基づき、当該多国籍企業グループは、独立企業間価格の
算定に使用できる比較対象となる非関連者間取引を特定できないとの結論を出した。
A 社及び B 社は、合意した価格が独立企業間価格に沿っているかを決定する際に適
用する最も適切な移転価格算定手法は評価テクニックであると結論付けた。
99. 評価担当者は、資産及び特許を直接評価する評価方法を適用し、製品 M の特許
に対して税引後の純現在価値を 80と算出している。この分析は製品 Mが競合する業
界において一般的な使用料率、割引率及び耐用年数に基づいている。しかしながら、
製品 M及び製品 Mに関連する特許権と、業界で一般的な製品及びその製品に関連す
る特許権との間には重要な差異がある。このため、分析で用いられた使用料率の取
決めは、CUP 法の分析に必要な比較可能性の基準を満たしていない。評価において
は、この差異調整が必要である。
100. 分析に当たり、A社も製品Mの事業全体について割引キャッシュ・フローに基
づく分析を行う。この分析は、潜在的な買収の評価において A 社が主に使用する評
価パラメーターに基づき、製品 M の事業全体の純現在価値は 100 としている。製品
M の事業全体の評価 100 と保有する特許の評価 80 との差額 20 については、B 社に
より果たされた機能に対するルーティン機能の対価の純現在価値の反映並びに B 社
が所有する商標及びノウハウの価値の認識が、不十分であるためと思われる。この
状況では、特許の価値 80の信頼性をさらに検証することが求められる。
事例28
101. A 社は多国籍企業グループの親会社で、S 国で事業を行っている。B 社はこの
多国籍企業グループのメンバーで、T 国で事業を行い、C 社もこの多国籍企業グルー
プのメンバーで、U 国で事業を行っている。事業上の正当な理由で、当該多国籍企
526
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 528 =====

仮 訳
業グループは S 国以外で行う事業に関連する無形資産の全てを一か所に集約するこ
とを決定した。この結果、特許、商標、ノウハウ及び顧客との関係を含む B 社所有
の無形資産は、C社に一括で売却される。同時に C社は、B社の全責任の下で、B社
をこれまで製造販売していた製品の受託製造業者として引き続き活動させる。C 社
は、B 社の事業に必要な無形資産の更なる開発を含め、取得した事業ラインの管理
に必要な人材とリソースを有している。
102. 多国籍企業グループは、C 社から B 社に支払われる独立企業間価格の移転価格
分析において使用できる比較可能な非関連者間取引を特定できない。詳細な比較可
能性分析及び機能分析に基づき、多国籍企業グループは、最も適切な移転価格算定
手法は、譲渡された無形資産の価値を決定する評価テクニックを使用することであ
ると結論付けた。評価を行う際、多国籍企業グループは、具体的な無形資産の全て
に関連する特定のキャッシュ・フローを確実には区分できない。
103. こうした状況で、C 社が B 社から売却された無形資産に対して支払う独立企業
間対価を決定する際、資産ごとに評価を試みるより、譲渡された無形資産を統合し
て評価を行う方が適切なことがある。これは特に、個別に特定された無形資産及び
個別に評価されたその他の資産の価値に対する最善の見積り額の合計と、事業全体
の価値に大きな差異がある場合に該当する。
事例29
104. 多国籍企業グループの親会社である Pervichnyi 社は、X 国に設立され、同国で
事業を行っている。1年目以前に Pervichnyi 社は、製品 Fに関連する特許及び商標を
開発した。同社は、X 国にて製品 F を製造し、世界各国の関連販売会社へ供給した。
この事例において、各販売会社に対する販売額は、常に独立企業間価格であること
を前提とする。
105. 1 年目の初めに、Pervichnyi 社は完全子会社である S 社を Y 国にて設立した。
経費削減の目的から、Pervichnyi 社は製品 F の製造を全て S 社へ移管した。
Pervichnyi 社は、S 社の設立時に製品 F に関連する特許及び商標を S 社へ一括で売却
した。このような状況において、Pervichnyi 社及び S 社は、割引キャッシュ・フロー
による評価テクニックを用いて譲渡された無形資産の独立企業間価格を算定するこ
とを求める。
106. この評価分析によれば、Pervichnyi 社は、X 国で製品 F の製造を継続すること
により現在価値 600 の税引後残余キャッシュ・フローを（独立企業原則に基づき、
多国籍企業グループのその他のメンバーに対する全ての機能的活動に係る対価の支
払い後に）生み出す可能性がある。買い手の視点による評価は、S社が無形資産を所
527
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 529 =====

仮 訳
有して Y 国で製造すれば現在価値 1,100 の税引後残余キャッシュ・フローを生み出
した可能性があることを示している。Pervichnyi 社の税引後残余キャッシュ・フロー
の現在価値と S 社の税引後残余キャッシュ・フローの現在価値にある差異は、複数
の要因に起因する。
107. Pervichnyi 社にとって取り得る他の選択肢は、当該無形資産の所有権を保有し、
S 社又は他の供給会社に、Pervichnyi 社に代わって Y 国で製品を製造させることであ
る。この場合、Pervichnyi 社は、現在価値 875 の税引後キャッシュ・フローを生み出
すことができると計算する。
108. Pervichnyi 社から S 社に移転された無形資産の独立企業間価格を決定する際、
両当事者の観点、各当事者にとって現実に利用可能な選択肢、事案特有の事実及び
状況を考慮することが重要である。税引後残余キャッシュ・フローの現在価値が、
Pervichnyi 社がこれまでと同様に無形資産を保有し事業を継続することで生み出すで
あろう残余キャッシュ・フローの 600 を下回る価格では、Pervichnyi 社は間違いなく
無形資産を売却しないであろう。さらに、Pervichnyi 社が税引後残余キャッシュ・フ
ローの現在価値が 875 を下回る価格で無形資産を売却すると信じる理由もない。
Pervichny 社が低コストで別の企業に製造させることで製造コストが節減できる場合
には、Pervichny 社にはこのような委託製造活動を行うという現実に利用可能な選択
肢がある。現実に利用可能な選択肢は、無形資産の売却価格を決定する際に考慮さ
れるべきである。
109. S 社が、関連する事実及び状況を全て考慮した後に、取引を行わずに達成可能
な税引後利益に比べて税引後利益が低くなるような価格を支払うことは予想されな
い。割引キャッシュ・フローに基づく評価によれば、事業で無形資産を使用して生
み出すことのできる税引後残余キャッシュ・フローの純現在価値は 1,100である。取
引自体が課税対象となる方法も含め、関連する事実を全て検討した上で、その他に
利用可能な選択肢に比べて同等かそれ以上の利益を Pervichny社が稼得し、また S 社
も当該投資に対して利益を稼得するような価格で交渉が行われたかもしれない。
110. 割引キャッシュ・フローによるアプローチを使用した移転価格分析では、独立
企業間価格で取引する非関連者が、費用削減及び予想される税効果を無形資産の価
格設定時にどの程度考慮するかを検討する必要がある。ただし、取引自体が課税対
象となる方法も考慮し、この金額について、Pervichnyi 社にそのほかに現実に利用可
能な選択肢の範囲における税引後残余キャッシュ・フローと同等額を生じさせる価
格と、S社にこの投資及びリスクに対する利益を生じさせる価格との範囲内になるで
あろう。
528
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 530 =====

仮 訳
111. この事例の事実及び前述の分析は、実際の取引で必要となる分析と比較して、
明らかに著しく単純化され過ぎている。しかし、分析には、割引キャッシュ・フロ
ー分析を行うに当たり関連する事実及び状況を全て検討すること、この分析におけ
る各当事者の視点を評価すること、並びに移転価格分析を実施する各当事者にとっ
て現実に利用可能な選択肢を考慮することの重要性が反映されている。
529
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 531 =====

仮 訳
第 6 章別添Ⅱ 無形資産のガイダンスに係る事例
1. はじめに
1. BEPS 行動計画の行動 8 では、グループ企業内で無形資産を移転させることによ
る税源浸食及び利益移転を防止することを目的として、評価困難な無形資産の移転
に関する移転価格ルール又は特別措置の策定が義務付けられた。
2. この取り組みの成果は、2015 年最終報告書行動８～10「移転価格税制と価値創
造の一致」（BEPS TP 報告書）に含まれ、改訂された移転価格ガイドライン第６章
D.４節において確認でき、現在、同ガイドラインの一部として正式に組み込まれて
いる。D.4 節では、移転価格目的で評価困難な無形資産（HTVI）の取扱いに対処し
ている。本節では、「どのような状況において納税者の設定した価格設定取決めが
独立企業間のものであり、かつ、ある種の評価困難な無形資産の評価に関連する予
見可能な開発や事象の適切なウェイト付けに基づいたものであるか、また、どのよ
うな状況においてそうでないのかを税務当局が判断することを確保するために、税
務当局が受け入れ得る独立企業原則に沿ったアプローチ」について述べている（パ
ラグラフ 6.188）。HTVI アプローチでは、税務当局が事後的な結果を事前の価格設
定取決めの適切性に関する推定証拠と考えられるよう確保することにより、情報の
非対称性の悪影響から税務当局を保護している。同アプローチの下、納税者は、関
連者間取引が行われた時に採用した価格算定方法を支援する情報の信頼性を証明す
ることにより、当該推定証拠に反論できる機会を有している。いくつかの追加的な
免除規定が存在し、例えば、当該免除規定を適用する条件が満たされた場合は、同
アプローチは適用されない。重要なこととして、同アプローチが適用される場合、
税務当局は、事前の価格設定取決めを評価する際に、独立企業間であれば取引時に
作成したであろう独立企業間価格設定取決めの決定を特徴づけるため、税務上の結
果に関する事後的な証拠を用いることができる（パラグラフ 6.192参照）。しかしな
がら、事後的な証拠は、事後的な結果に基づく情報を取引開始時に合理的に関連者
が検討できたか／検討すべきであったかを考慮することなく用いられるべきではな
い（パラグラフ6.188参照）。
3. BEPS TP 報告書では、HTVI アプローチの実施に関する税務当局向けガイダンス
の策定を義務付けている。本ガイダンスは、HTVI アプローチの適用の結果生じる調
整を適用する方法について、税務当局間で共通の理解と慣行を浸透させることを目
530
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 532 =====

仮 訳
的としている。本ガイダンスにより、一貫性が向上し、経済的二重課税のリスクが
軽減されるはずである。
4. また、BEPS TP 報告書は、現行の免除規定の実質性及び期間の測定を含む BEPS
TP 報告書パラグラフ 6.193 の免除規定の実際の適用について、さらなる経験を踏ま
え、2020年までにレビューされる旨述べている。
5. 納税者は広範な情報を利用できるのに対し、税務当局は納税者が提供し得る内容
以外に利用できる情報が存在しないというこの情報の非対称性への取り組みは、
HTVIガイダンスが本ガイドライン第 6章 D.4 節に組み込まれた理由の核心部分であ
る。HTVI が移転された場合、当該取引の各関係者は、自身の特別な知識、専門知識
及び無形資産が開発され又は使用される事業環境への洞察力に基づく前提を用いて、
取引時に評価を行う可能性が高い。税務当局にとって問題なのは、当該評価は納税
者の提供した情報に完全に基づいている場合があるため、客観的な評価が極めて困
難であるという点である。このような情報の非対称性により、無形資産又はその権
利の移転に関する取引価格の設定に関連すると考えられる開発又は事象、並びに当
該開発若しくは事象の発生又はそれらの方向性が取引の開始時点で予見されたか又
は合理的に予見可能であった範囲について、税務当局が早い段階で確認又は検証す
る能力は制限される。
6. HTVI ガイダンスの目的は、この問題に対処するためのツールを税務当局に提供
することである。パラグラフ 6.189で確認できる HTVIの定義に当てはまる無形資産
の場合、特定の条件下においては、税務当局は、事後的な結果を事前の価格設定取
決めの適切性に関する推定証拠と考えることができる。実際の収益又はキャッシ
ュ・フローが、価格設定の基礎となった予測収益又はキャッシュ・フローよりも著
しく多い又は少ない場合、最初の評価に用いられた予測収益又はキャッシュ・フロ
ーはより多かった又は少なかったはずであり、また、当該結果に関する可能性のウ
ェイト付の際に、HTVI に関する取引開始時に把握され、かつ、予想できたであろう
内容を考慮して、精査することが必要であるという推定証拠（税務当局の見地か
ら）が存在する。しかしながら、取引時点の予想収益又はキャッシュ・フローを考
慮することなく、実際の収益又はキャッシュ・フローに基づいて修正された評価を
基礎とすることは不適切であろう。
7. 事後的な結果に基づく事前の価格設定取決めの評価は、必然的に、移転価格ガイ
ドライン第 1～3章の指針と、特に本ガイドライン第 6章及び第 8 章の指針を考慮す
る。
531
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 533 =====

仮 訳
8. 当該評価を行う際、税務当局は、事前の価格設定取決めの適切性に関する推定証
拠（本ガイドライン第 6 章 D.4 節の制限内）と考えられる事後的な結果だけでなく、
税務当局にとって利用可能な、かつ、取引開始時に合理的に関連者が知り得た／知
るべきであった、又は検討できた／検討すべきであった HTVI 取引に関するその他
のあらゆる関連情報を検討するかもしれない（第3章B.5 節参照）。
9. 重要なこととして、たとえ HTVI アプローチが特定の取引に適用されなくとも、
依然として、第 6 章のその他の節を含む、本ガイドラインのその他の部分に基づく
調整が適切であるかもしれない。
10. いかなる HTVI アプローチの適用も、ある国・地域の国内法（例えば、適用さ
れる時効規定）及び条約枠組を考慮し、納税者に対して税の安定性を促進し、かつ、
第一次調整の結果生じる二重課税のリスクを軽減する方法でなされる必要がある。
税務当局は、可能な限り早期に HTVI 取引を特定し、同取引に対応する必要がある。
11. HTVI アプローチの性質上、必然的に、タイミングの問題についてある程度考
慮する必要がある。ある事案では、HTVI の移転と事後的な結果の出現との間の経過
時間が、調査サイクル又は行政及び法令上の期間制限と一致していないかもしれな
い。この問題は、パラグラフ 6.189に基づく HTVIの定義を満たす無形資産のうち、
長期のインキュベーション期間、すなわち、移転後の期間、及び無形資産が商業的
に利用可能となり、収益が発生し得る前の期間、を有する無形資産に関する取引に
おいて、HTVI アプローチに基づく調整が適切である場合に一層深刻となるかもしれ
ない（パラグラフ6.190参照）。
12. 典型的な調査サイクルには既にタイムラグが存在するため、タイミングの問題
の影響を誇張すべきではない。例えば、5 年度に 1～3 年度に関する調査が実施され
ると仮定した場合、調査期間中、税務当局は、1 年度における評価困難な無形資産の
移転だけでなく、調査プロセス中に評価され得る移転の事後的な結果も特定するか
もしれない。税務当局は、事前の価格設定の適切性を検討できるよう、潜在的な
HTVI の移転を特定し、無形資産を評価する際に納税者が作成した前提を評価し、さ
らに、当該前提に疑問を投げかけ得る事後的な結果（当該結果が調査対象年度の翌
年度以降に生じる場合も含む）をもたらす開発に関する情報を追求することが奨励
される。
13. 税務当局は、可能な限り早期に HTVI 取引が特定され、同取引への対応がなさ
れることを確保するための調査慣行を適用すべきである。しかしながら、ある事案
においては、税務当局が、取引時にリスク評価を行うこと、取引直後に価格設定に
おいて基礎とした情報の信頼性を評価すること、又は移転価格が独立企業間価格に
532
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 534 =====

仮 訳
該当するか否かを検討することは困難となるかもしれない点に注意すべきである。
そのような分析は、取引の数年後においてのみ可能となるかもしれない。HTVI アプ
ローチの下では、税務当局は、特定の状況下において、取引時における評価を考慮
して予測の合理性と可能性のウェイト付を検討するため、事後的な結果を用いるこ
とができるかもしれない。
14. HTVI アプローチの適用に関する税務当局向けガイダンスは、通常の調査手続
きを遅らせ、又は回避する目的で使用されるべきではない。実際、可能な限り早期
に HTVI の移転を特定し、推定証拠に基づき迅速に対応することは、行政上のグッ
ドプラクティスの問題として、また、調査及び再調査に関する行政上又は法令上の
期間制限の問題に直面することを回避するため、依然として重要である。本ガイダ
ンスにおいて、当該期間制限（各国の主権の問題である）に関する変更点はない。
15. 納税者に対して税の安定性を高め、二重課税のリスクを軽減するため、HTVI
アプローチは一貫して適用されることが望ましい。しかしながら、一部の国では、
HTVI アプローチを適用する際、例えば、短い調査サイクル又は短い期間制限のため
に、困難に直面する場合があるかもしれない。本ガイダンスは、そうした困難の克
服を目的とした法律の採用を各国に要求はしていないが、各国が手続き又は法律に
対する特定の変更（HTVI の定義に当てはまる無形資産の移転又はライセンスを迅速
に知らせるための要件の導入、又は通常の時効規定の修正等）を検討することを妨
げるものではない。
16. 第 6 章 D.4 節の HTVI アプローチを適用する際、税務当局は、取引の価格設定
（例：マイルストーン報酬、調整可能な要素を含む若しくは含まない継続的使用料、
価格調整条項、又はこれらの特徴の組み合わせ）における評価の不確実性を考慮す
るため、納税者が採用した価格体系とは異なるが、比較可能な状況下において独立
企業であれば採用したであろう代替的価格体系を反映した調整を含む、適切な調整
を行うかもしれない。パラグラフ 6.185 及び 6.192 を参照されたい。評価困難な無形
資産は、信頼できる比較対象取引が存在しない無形資産であるため、税務当局が、
比較可能な無形資産に関する独立企業間取引を参照して価格体系への大幅な調整を
行うことは期待できない。
17. HTVI アプローチが適用され得るいくつかの実用的方法については、以下の節
の事例において説明している。HTVI アプローチの適用においては、次の原則を基礎
とすべきである。
533
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 535 =====

仮 訳
• HTVI アプローチが適用される場合、税務当局は、事後的な結果を事
前の価格設定取決めの前提の合理性に関する推定証拠と考えることがで
きる。
• 事後的な結果は、取引時に作成されたであろう評価の決定を特徴づけ
る。しかしながら、実際の収益又はキャッシュ・フローの獲得可能性に
関する情報について、HTVI の移転時に合理的に関連者が知り得たか／
知るべきであった、又は検討できたか／検討すべきであったかを考慮す
ることなく、当該収益又はキャッシュ・フローを評価の基礎とすること
は不適切であろう。
• 修正された評価が、無形資産が独立企業間価格に照らして過小又は過
大評価で移転されたことを示す場合、移転された無形資産の修正価格は、
納税者が主張する支払特性に関係なく、パラグラフ 16 と整合するよう
に、価格調整条項及び／又は条件付支払いを考慮して評価されるかもし
れない。
• 税務当局は、可能な限り早期に事後的な結果に基づく推定証拠が特定
され、同証拠に基づき行動がなされることを確保するための調査慣行を
適用すべきである。
2. 事例2
18. 以下の事例は、HTVI ガイダンスの適用に起因する移転価格調整の実際の適用
を説明することを目的としている。本事例において設定された独立企業間取決め及
び移転価格調整に関する前提は、説明することのみを目的としており、実際の事案
又は特定の業種における調整及び独立企業間取決めを明記しているものとして解釈
すべきではない。HTVI ガイダンスは、事案ごとに、事案の具体的事実及び状況に応
じて適用されなければならない。
19. この事例における事実は、以下を除き、事例 8と同じである。
・ 取引は、パラグラフ 6.189における HTVIの基準、すなわち、(i) 信頼できる比
較対象取引が存在しない、かつ、(ii) 取引開始時点において、移転された無形資
産から生じる将来のキャッシュ・フロー若しくは収益についての予測、又は無
形資産の評価で使用した前提が非常に不確かで、移転時点で当該無形資産の最
2 当該事例が医薬品分野に焦点を当てているという事実が、本ガイドライン第6章D.4節又は本ガイ
ダンスのHTVIアプローチの適用を特定業種に制限するものとして解釈されるべきでない点に留意す
ること。本ガイドラインD.4節及びに本ガイダンスのHTVIアプローチは、活動が行われている業種
又は分野に関係なく、パラグラフ6.189に基づくHTVIの定義を満たす無形資産に関する取引に適用
される。
534
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 536 =====

仮 訳
終的な成功の水準に係る予測が難しいもの）を満たしている無形資産（又は無
形資産の権利）の移転に関するものである。
・ パラグラフ 6.193 の HTVIアプローチの適用免除規定は、特段の説明がある場
合を除き、適用されない。
・ したがって、HTVI ガイダンスが適用されるため、税務当局は事後的な結果を
事前の価格設定取決めの適切性に関する推定証拠と考えるかもしれない。
・ 取引に関して、移転価格調整が正当化される。
20. さらに、本事例では、移転された無形資産の利用から生じる予測収益又はキャッ
シュ・フローの割引価値を用いた評価方法を参照する。本適用ガイダンス又は以下
の事例のいずれにおいても、HTVI に関する取引の独立企業間価格を決定する際に予
測収益又はキャッシュ・フローの割引価値を用いる評価方法の使用を義務付けるこ
とは意図していない。したがって、当該評価方法の参照は、特定の事案における方
法の適切性に関する結論を意味するものとして解釈されるべきではない。予測キャ
ッシュ・フローの割引価値に基づく方法の適用に関する指針は第 6 章のパラグラフ
6.153～6.178 に示されており、本適用ガイダンスは移転価格ガイドラインにおけるそ
の他の関連する指針と整合的に適用されるべきである。
事例1
21. A国居住者の企業 Aは、医薬品化合物の特許を取得している。企業 Aは、同医
薬品化合物の前臨床試験を終了し、フェーズ I及びフェーズIIの臨床試験を通じて
同医薬品化合物の取得に成功した。企業 Aは、0年度に同特許権を S国居住者の関
連企業 S へ移転している。移転後は、企業 S がフェーズ III の臨床試験を担当する。
部分的に開発された医薬品に関する特許の価格を決定するため、当事者は、特許の
残存期間を確定した後、同医薬品の利用に基づき獲得される予測収益又はキャッシ
ュ・フローの見積りを行った。そのようにして移転時に生じた価格は 700であり、
かつ、これは0年度に一時金として支払われたと仮定する。
22. 特に、当該納税者は、売上高が年間 1,000以下、かつ、6年度までは商業化が
開始されないと仮定した。割引率は、同一の開発ステージにある同様の医療区分に
分類される医薬品の失敗リスクの分析を行っている外部データを参照して決定され
た。A国の税務当局は、たとえ 0年度における特許権の移転に関する当該事実を認
識していたとしても、売上高に関する納税者の前提の合理性を検証する手段はほと
んど有していなかったと思われる。
535
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 537 =====

仮 訳
シナリオA
23. 4年度に、A国の税務当局は、企業 Aの 0～2年度に関する調査を行い、フェー
ズ III の臨床試験が予想よりも早く完了したため、実際には 3 年度中に商業化が開始
されたという情報を得ている。3 年度及び 4 年度における売上高は、移転時点では 6
年度及び 7 年度において達成が予想されていた売上高に一致している。当該納税者
は、最初の評価の際に売上高がより早期に発生する可能性を考慮していたことを証
明することはできず、また、当該開発が予見不能であったことを証明することもで
きない。
24. 税務当局は、事後的な結果により提供された推定証拠を用い、取引開始時に行
った評価の際により早期に売上高が発生する可能性が考慮されていなかったと判断
する。当該納税者の最初の評価は、適切にリスク調整済みのより早期に売上高が発
生する可能性が含まれるよう修正され、その結果、0 年度における同医薬品の修正さ
れた正味現在価値は 700ではなく 1,000となる。また、修正された正味現在価値は、
HTVI に関して取引前に各当事者が果たした機能、使用した資産及び引き受けたリス
ク、並びに取引時点において取引後に各当事者が果たす機能、使用する資産、又は
引き受けるリスクについての合理的な予測が考慮されている。したがって、本事例
の目的上、0 年度に予想された独立企業間価格は 1,000 とすべきであったと仮定する。
1,000 という価値は、必ずしも実際の結果だけに基づく移転された権利の正味現在価
値とは限らない点に留意すべきである（本ガイダンスのパラグラフ 6参照）。
25. HTVIアプローチに従い、税務当局は、0 年度における 300 の追加利益を評価す
るための調整を行う権利を有する。
シナリオB
26. 税務当局は、事後的な結果により提供された推定証拠を用い、取引開始時に行
った評価の際により早期に売上高が発生する可能性が考慮されていなかったと判断
する。当該納税者の最初の評価は、適切にリスク調整済みのより早期に売上高が発
生する可能性が含まれるよう修正され、その結果、0 年度における同医薬品の修正さ
れた正味現在価値は 700ではなく 800となる。したがって、本事例の目的上、0年度
に予想された独立企業間価格は 800とすべきであったと仮定する。800という価値は、
必ずしも実際の結果だけに基づく移転された権利の正味現在価値とは限らない点に
留意すべきである（本ガイダンスのパラグラフ 6参照）。
27. HTVIアプローチに従い、税務当局は、0 年度における 100 の追加利益を評価す
るための調整を行う権利を有する。しかしながら、本事例では、同特許権の移転の
対価の調整が、取引時点で設定した対価の 20%以内であるため、パラグラフ 6.193の
項目 (iii) の免除規定が適用される。
事例2
536
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 538 =====

仮 訳
28. 事実関係はパラグラフ 21～22 と同一である。当該事実関係に基づき、7 年度に、
A国の税務当局は、企業 Aの 3～5年度に関する調査を行い、特許関連製品の 5年度
及び 6 年度における売上高が予測売上高に比べ著しく大きいという情報を得ている。
最初の評価では、当該納税者はいずれの年度においても売上高が 1,000を超えること
は予想していなかったが、5 年度及び 6 年度それぞれの売上高は 1,500 という結果が
示されている。当該納税者は、最初の評価の際に売上高が当該水準に達する可能性
を考慮していたことを証明することはできず、また、売上高が当該水準に達した原
因が予見不能な開発にあったことを証明することもできない。
29. 税務当局は、事後的な結果により提供された推定証拠を用い、評価の際に一層
大きな売上高となる可能性があることを考慮すべきであったと判断する。当該納税
者の最初の評価は、適切にリスク調整済みのより早期に売上高が発生する可能性が
含まれるよう修正され、その結果、0 年度における同医薬品の修正された正味現在価
値は 700 ではなく 1,300 となる。また、修正された正味現在価値は、HTVI に関して
取引前に各当事者が果たした機能、使用した資産及び引き受けたリスク、並びに取
引時点において取引後に各当事者が果たす機能、使用する資産、又は引き受けるリ
スクについての合理的な予測が考慮されている。したがって、本事例の目的上、0 年
度に予想された独立企業間価格は 1,300 とすべきであったと仮定する。1,300 という
価値は、必ずしも実際の結果だけに基づく移転された権利の正味現在価値とは限ら
ない点に注意されたい（本ガイダンスのパラグラフ 6参照）。
30. HTVI アプローチに従い、税務当局は、600 の追加利益を評価するための調整を
行う権利を有する。本事例の目的上、本ガイドライン第 6章パラグラフ 6.193の免除
規定は適用されないと仮定する。
31. 調整を実施する一つの方法は、0 年度に支払われた金額を再評価することであ
る。しかしながら、一時金支払いの大幅な修正は、無形資産を評価する際に高い不
確実性により引き起こされるリスクを強調し、さらには、この重大な不確実性の観
点から、代替的な支払体系と整合的な調整が、第三者であれば行ったであろう調整
とより整合的かもしれないか否かについて考慮する必要性を生じさせる（本ガイダ
ンスのパラグラフ16及び本ガイドライン第 6章のパラグラフ6.183参照）。
32. 評価の際の高い不確実性に対処するための比較可能な状況における無形資産の
移転に関する価格設定取決めの証拠は、0 年度における調整を行うことに対する適切
な代替方法を指し示すかもしれない。例えば、医薬品分野では、開発フェーズの成
功裏の完了又は特定の市場における規制当局の承認に基づき、初期の一時金支払い
と追加的な条件付支払いの取決めを組み合わせることを通じて、独立企業へ特許権
を移転することが一般的であると仮定する。この場合、最初の市場承認は 3 年度に
得られたと仮定する。したがって、税務当局は、3 年度における追加の支払いを通じ
た支払不足の補てんが、比較可能な状況における独立企業間慣行と整合していると
判断するかもしれない。本パラグラフでは、関連事業分野において特定の種類の無
537
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 539 =====

仮 訳
形資産の移転に対する支払形態に関する一般慣行が存在する場合にのみ支払形態の
修正が起こり得るということを示す意図はなく、また示すものでもない点に留意す
べきである。
33. 本事例により説明された原則は、税務当局が実際に 0～2年度に関する調査とそ
の後の 3～5 年度に関する二度目の調査を実施するか否か、又は 3～5 年度に関する
調査のみを実施するか否かに関係なく適用される。両シナリオでは、最初の評価に
対する修正は 7 年度に現れる事後的な証拠に基づき正当化され、あらゆる条約又は
国内法上の制限を受けることを条件として、当該過小評価は第 6章 D.4節の HTVIア
プローチに基づき正常な評価へ修正されるかもしれない（パラグラフ 6.192参照）。
3. HTVIアプローチに関する紛争の未然防止と解決
34. 本ガイダンスの目的は、国・地域による HTVI アプローチの適用における一貫
性を向上させ、その結果、経済的二重課税のリスクを軽減することである。本ガイ
ダンスに加え、二重課税の事例を回避し、HTVI 取引における税の安定性を高めるた
めに納税者が自由に使用できるその他のツールも存在するかもしれない。
35. 特に、本ガイドラインの第 6 章では、条約締結国の権限のある当局間で二国間
又は多国間の合意がなされた場合、関係する国・地域において確実性のレベルが向
上し、二重課税の可能性を軽減し、さらに、移転価格の紛争が未然に予防されるか
もしれない事前確認について詳細に議論している。二重課税の防止と納税者に対す
る安定性の提供における APA の役割を認識し、本ガイドラインのパラグラフ 6.193
では、HTVI の譲受及び譲渡を行う国・地域間で、当該期間において有効な二国間又
は多国間の APA により HTVI の移転がカバーされている場合、HTVI アプローチは
適用されないとしている。
36. この点、BEPS 行動 14 最終報告書「紛争解決メカニズムの効率化」（BEPS 行
動 14 報告書）では、国・地域が二国間 APA を実施する能力を有している場合は直
ちに実施することをベスト・プラクティスとして推奨している（ベスト・プラクテ
ィス 4）。さらに BEPS行動 14報告書の要素の一つとして、二国間の APA制度を有
する各国は、適切な場合には、APA の対象年度より前の課税年度においても関連事
実及び状況が同様であり、かつ、当該事実及び状況を調査で検証することを条件と
して、適用される期間制限に従って、APA の過年度への遡及適用を認めるべきとし
ている。
37. HTVIアプローチの適用の結果、二重課税が発生した場合、OECD移転価格ガイ
ドラインのパラグラフ 6.195において、適切な条約に基づく相互協議へのアクセスを
通じて解決されることが重要であろうと述べている。したがって、本ガイダンスは、
第 25条とそのコメンタリー、及び BEPS行動 14最終報告書においてなされたコミッ
トメントと併せて読まれるべきである。同報告書は、BEPS 包摂的枠組参加国が誓約
した、効果的かつ効率的な相互協議に対する障害を取り除く特定の措置から成る紛
争解決に関するミニマム・スタンダードについて記載している。
38. HTVI アプローチの文脈において、第 25 条の下、相互協議手続は、「条約に適
合しない課税を受けたと認める者又は受けることとなると認める者が、課税が行わ
538
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 540 =====

仮 訳
れ又は通知されることを待たずに、納税者により開始され得ること、相互協議手続
を開始するためには、納税者が、一方又は双方の締約国の措置が当該課税をもたら
すこと、及び当該課税が単に起こり得るというだけでなく、蓋然性のあるリスクと
して現れることを証明しなければならず、また、これを証明すれば足りる。」とい
うことと特に関連している（OECD モデル租税条約第 25 条コメンタリーのパラグラ
フ 14 参照）。適切な租税条約に基づくこの可能性は、タイミングの問題に関して生
じるいくつかの問題を軽減し、また、未解決の二重課税の事例を減少させるかもし
れない。
39. 最後に、HTVI 取引に関連する、BEPS 行動 14 最終報告書で推奨されているベ
スト・プラクティスの一つは、各国が、一定の事案において当初更正後に、関連事
実及び状況が同様であり、かつ、当該事実及び状況を調査で検証することを条件と
して、納税者が申告済課税年度にも同様に生じ得る問題につき、相互協議を通じた
複数年度の解決を要請することを認めるための適切な手続を実施すべきということ
である。
539
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 541 =====

仮 訳
第 8章別添 費用分担契約に関する指針を説明する事例
事例1
1. 事例 1は独立企業原則と整合した結果をもたらすために、貢献を価値（すなわち、
独立企業間価格）で評価すべきであるという一般原則を説明するものである。
2. A 社及び B 社は多国籍企業グループに属する企業であり、CCA を締結すること
を決定した。A社はサービス 1を、B社はサービス 2を提供する。A社及び B社はそ
れぞれ、両社のサービスを「消費」している（すなわち、A 社は B 社が提供するサ
ービス2の収益を受け、B社はA社が提供するサービス 1の収益を受ける）。
3. サービスの費用及び価値は以下のように仮定する。
役務1の提供費用（A社に発生する費用） 1単位当たり100
役務 1 の価格（すなわち、役務 1 の提供につき A 社が B 社に 1単位当たり120
請求するであろう独立企業間価格）
役務2の提供費用（B社に発生する費用） 1単位当たり100
役務 2 の価格（すなわち、役務 2 の提供につき B 社が A 社に 1単位当たり105
請求するであろう独立企業間価格）
4. 初年度以降、A社はサービス 1を 30単位、B社はサービス 2を 20単位、当該グ
ループに対して提供している。CCAに基づく費用と収益の計算は以下のとおり。
A社の役務提供費用（30単位×1単位当たり100） 3,000（総費用の60％）
B社の役務提供費用（20単位×1単位当たり100） 2,000（総費用の40％）
グループの総費用 5,000
A社により行われる貢献の価値（30単位×1単位当たり120） 3,600（総貢献の63％）
B社により行われる貢献の価値（20単位×1単位当たり105） 2,100（総貢献の37％）
CCAに基づき行われる貢献の総価値 5,700
A 社及び B 社は、それぞれ、15単位の役務 1及び 10 単位の役
務2を消費する。
A社への収益：
役務1：15単位×1単位当たり120 1,800
役務2：10単位×1単位当たり105 1,050
総計 2,850（5,700の50％）
B社への収益：
役務1：15単位×1単位当たり120 1,800
役務2：10単位×1単位当たり105 1,050
540
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 542 =====

仮 訳
総計 2,850（5,700の50％）
5. CCA において、A 社及び B 社の貢献の価値は、期待収益の 2 社それぞれの相対
的持分、すなわち 50%に一致すべきである。これは、CCA における貢献の総価値は
5,700 であるため、各社は 2,850 の貢献をしなくてはならないことを意味する。A 社
の現物による貢献の価値は 3,600、B 社の現物による貢献の価値は 2,100 である。し
たがって、B 社は A 社に対して 750 の調整的支払をする必要がある。この支払には
B 社の貢献を 2,850 まで「上乗せ」する効果があり、A 社の貢献を同額まで相殺する
ことになる。
6. 貢献が価値ではなく費用で測定されるとすると、A 社及び B 社は総収益の 50％
をそれぞれ受け取るため、総費用の 50％、つまり 2,500 の貢献が求められるであろ
う。すなわち、B 社は A 社に（750 に代えて）500 の調整的支払いをする必要がある
であろう。
7. CCA が無ければ、A 社は 10 単位のサービス 2 を独立企業間価格である 1,050 で
購入し、B 社は 15 単位のサービス 1 を独立企業間価格である 1,800 で購入するであ
ろう。最終的には B 社から A 社に 750 が支払われることになる。上記に示されると
おり、この独立企業間の結果は、当該 CCA において貢献が価値により測定された時
にのみ達成される。
事例1A
8. 事実関係は事例 1 と同じである。パラグラフ 8.27 の指針にしたがって、事例 1
と同じ結論を得るもう一つの方法は、下記に示す二段階プロセスを適用することで
ある。
9. ステップ 1（費用で測定される貢献）：A 社は総費用 5,000 の 50%、つまり 2、
500 を負担する。A 社の現物による貢献の費用は 3,000 である。B 社は総費用の 50%、
つまり 2,500 を負担する。B 社の現物による貢献の費用は 2,000 である。したがって、
B 社は A 社に 500 の追加的支払いをしなければならない。これは、現在の価値に関
連する調整的支払いを反映している。
10. ステップ 2（CCA への追加的な価値の貢献の考慮）：A 社は単位当たりの費用
に対して 20 の価値を加えている。B 社は単位当たりの費用に対して 5 の価値を加え
ている。A社は 10単位のサービス 2（費用に対して 50の価値）を消費し、B社は 15
単位のサービス 1（費用に対して 300の価値）を消費している。したがって、A社は
CCA に対して追加的に貢献した 250 の価値に対して、250 の対価が支払われるべき
である。これは、既存の貢献に関連する調整的支払いを反映している。
541
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 543 =====

仮 訳
11. この二段階プロセスは、取決めへ追加的な価値の貢献をした参加者に対して、
分担費用に上乗せする個別の追加的な支払いをするものである。一般的に、追加的
な価値の貢献は、CCA の目的物に関連して一の参加者が所有する無形資産といった
既存の貢献を反映するであろう。したがって、二段階プロセスは、開発 CCA へ特に
有益に適用されるであろう。
事例2
12. サービス 1 の単位当たりの価値が 103 であること（つまり、サービス 1、サー
ビス 2 とも低付加価値の役務提供であること）以外、事実関係は事例 1 と同じであ
る。したがって、サービスの費用と価値の計算を以下のとおり仮定する。
A社の役務提供費用（30単位×1単位当たり100） 3,000（総費用の60％）
B社の役務提供費用（20単位×1単位当たり100） 2,000（総費用の40％）
グループの総費用 5,000
A社により行われる貢献の価値（30単位×1単位当たり103） 3,090（総貢献の59.5％）
B社により行われる貢献の価値（20単位×1単位当たり105） 2,100（総貢献の40.5％）
CCAに基づき行われる貢献の総価値 5,190
A社及びB社は、それぞれ、15単位の役務1及び10単位の役務2を消費する。
A社への収益：
役務1：15単位×1単位当たり103 1,545
役務2：10単位×1単位当たり105 1,050
総計 2,595（5,190の50％）
B社への収益：
役務1：15単位×1単位当たり103 1,545
役務2：10単位×1単位当たり105 1,050
総計 2,595（5,190の50％）
13. CCAにおいて、A社及び B社の貢献の価値は、期待収益の 2社それぞれの相対
的持分、すなわち 50%に一致すべきである。これは、CCA における貢献の総価値は
5,190 であるため、各社は 2,595 の貢献をしなければならないことを意味する。A 社
の現物による貢献の価値は 3,090 である。B 社の現物による貢献の価値は 2,100 であ
る。したがって、B 社は A 社に対して 495 の調整的支払を行うべきである。この支
払には B社の貢献を 2,595まで「上乗せ」する効果があり、A社の貢献を同額まで相
殺することになる。
14. この事例では、CCA に対する全ての貢献は低付加価値の役務提供であるため、
その結果は独立企業原則と大筋で整合するであろうことから、実務上、貢献を費用
で評価することも可能である。この実務的な方法を用いた場合、A 社の現物による
貢献の費用は 3,000、B 社の現物による貢献の費用は 2,000 であり、各社は貢献の総
542
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 544 =====

仮 訳
費用の 50%（2,500）に係る費用を負担すべきである。したがって、B 社は A 社に対
して500の調整的支払を行うべきである。
事例3
15. サービス 2 の単位当たりの価値が 120 であること（つまり、サービス 1 及びサ
ービス 2 の価値は同じであり、両サービスとも低付加価値サービスではないこと）
以外、事実関係は事例 1と同じである。
A社の役務提供費用（30単位×1単位当たり100） 3,000（総費用の60％）
B社の役務提供費用（20単位×1単位当たり100） 2,000（総費用の40％）
グループの総費用 5,000
A社により行われる貢献の価値（30単位×1単位当たり120） 3,600（総貢献の60％）
B社により行われる貢献の価値（20単位×1単位当たり120） 2,400（総貢献の40％）
CCAに基づき行われる貢献の総価値 6,000
A社及びB社は、それぞれ、15単位の役務1及び10単位の役務2を消費する。
A社への収益：
役務1：15単位×1単位当たり120 1,800
役務2：10単位×1単位当たり120 1,200
総計 3,000（6,000の50％）
B社への収益：
役務1：15単位×1単位当たり120 1,800
役務2：10単位×1単位当たり120 1,200
総計 3,000（6,000の50％）
16. CCAにおいて、A社及び B社の貢献の価値は、期待収益の 2社それぞれの相対
的持分、すなわち 50%に一致するべきである。これは、CCA における貢献の総価値
は 6、000 であるため、各社は 3,000 の貢献をしなければならないことを意味する。
A 社の現物による貢献の価値は 3,600 である。B 社の現物による貢献の価値は 2,400
である。したがって、B 社は A 社に対して 600 の調整的支払をする必要がある。こ
の支払には B社の貢献を 3,000まで「上乗せ」する効果があり、A社の貢献を同額ま
で相殺することになる。事例 3 は、一般に、貢献の費用に対する独立企業間のマー
クアップが全く同じであるような状況だとしても、費用による貢献の評価は、独立
企業間の結論と同じにはならないということを示している。
事例4
17. A社及び B社はある多国籍企業グループのメンバーであり、CCAを通して無形
資産の開発を行うことを決定した。B 社の実績及び経験豊富な研究開発要員といっ
た既存の無形資産を鑑みて、その無形資産の収益性は極めて高いとの見通しである。
パラグラフ 8.14 から 8.18 で概説した原則に従って、A 社は自社の従業員によって、
契約上引き受けたリスクに対する必要なコントロールを行う機能を含む、開発 CCA
543
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 545 =====

仮 訳
において参加者が期待されるあらゆる機能を果たし、成果物としての無形資産を使
用するための独立した権利を得ている。本事例における特定の無形資産が、ビジネ
スで使用できるまでの開発期間は 5 年と予測されており、開発に成功すれば、使用
開始以降10年間、価値を保有する見込みである。
18. CCA において、A 社は当該無形資産の開発に係る資金（開発費用の分担は 5 年
にわたって毎年 1 億 USD の見込み）を提供することとしている。B 社は既存の無形
資産に係る開発権を提供し、無形資産の開発、維持及び使用に関する全ての活動を
行うが、CCAの対象物の結果に関わらず、CCAに基づく権利は A社に与えられる。
B 社の貢献（既存の無形資産の使用に加えて活動の実施も含む。）の価値は、第 6
章の指針に従って決定される必要があり、CCA に基づき形成される見込みの無形資
産の予測価値から A 社の資金提供の価値を差し引いたものに基づくことになるであ
ろう。
19. 開発が完了すれば、当該無形資産は全世界で年間 5億 5,000万 USDの利益をも
たらすと見込まれている（6-15 年目）。完成した無形資産について、B 社は B 国で
の排他的使用権を取得し（6-15 年目まで、毎年 2 億 2,000 万 USD の利益が出る見通
し）、A社は B国以外の世界中の地域での排他的使用権を取得する（年間 3億 3,000
万USDの利益が出る見通し）ことがCCAで規定されている。
20. A 社及び B 社が取り得る現実的な選択肢を考慮し、A 社の貢献の価値はその研
究開発に係る資金提供に対するリスク調整後リターンと同等であるとされている。
これは年間 1 億 1,000 万 USD（6-15 年目）と決まっていると仮定する1。しかし、
CCAにおいて A社は 6-15年目まで毎年（1億 1,000万 USDではなく）3億 3,000万
USD の利益という収益を得ると予測される。A 社が得る権利の追加的価値（つまり、
A 社の資金提供による投資の価値を超える予測価値）は、B 社の CCA に対する既存
の無形資産の提供及び研究開発活動という貢献を反映している。A 社は、受け取っ
た追加的価値に対する支払いをしなければならない。したがって、その差を埋める
ために A社は B社に調整的支払をする必要がある。実際に、A社は B社の貢献に関
して、将来収益に関するリスクを考慮しながら、6‐15 年目に期待される毎年 2 億
2,000万USDと現在価値にして等しい調整的支払いをする必要があるであろう。
事例5
1 本事例の目的においては、この結論を導く必要はない。この事例では、この水準のリスクを
有するプロジェクトに、毎年 1億ドルを 5年間資金提供するという「投資」を行うことは、その
後 10 年間、独立企業間の予測利益である毎年 1 億 1 千万ドルを稼得すべきであると仮定してい
る。ここでの結論は、本事例で説明した原則を示すという目的のみを含んでおり、CCA 参加者
への独立企業間対価の水準に関する指針は何も示していない。
544
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）

===== Page 546 =====

仮 訳
21. 本事例の事実関係は、A社が CCAにおいて、参加者によって示されたリスクを
伴う機会の引受け又は却下を決定する能力や、その機会に関連するリスクに対し対
応するかどうか及びどのように対応するかを決定する能力を有していないことが、
機能分析により示されていること以外、事例 4 と同じである。A 社はリスクを軽減
する能力もなく、また、他の当事者が自身のために行うリスク軽減活動について評
価及び意思決定をする能力も有していない。
22. よって、CCAに関する取引の正確な描写において、パラグラフ 8.15の指針に基
づき A 社は CCA において特定のリスクをコントロールしておらず、結果として
CCA の目的物である成果物を共有する権利を有しないことが、機能分析により示さ
れる。
545
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）