---
doc_id: "beps-a14-dispute-resolution-nta-ja"
title: "BEPS Action 14: Making Dispute Resolution Mechanisms More Effective (NTA provisional translation)"
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/003.pdf"
page_count: 32
generated_at: "2026-02-01"
---

# Page 1
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
 
紛争解決メカニズムの効率化 
行動 14 
2015 年最終報告書
仮訳

# Page 2
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 1 - 
 
要約 
クロスボーダーで行われる租税回避及び脱税の機会を排除し、二重課税を効果的かつ効率的に防
止することは、経済成長及び強靭な世界経済を支える国際課税システムの構築にとって不可欠で
ある。各国は、税源浸食と利益移転に対処するために BEPS 行動計画に基づき策定された措置を
導入することによって、法令を順守する納税者にとって不必要な不確実性をもたらし、意図しな
い二重課税を引き起こすことがあってはならないということに合意する。したがって、紛争解決
メカニズムを改善することは、BEPS に対する取組において不可欠の要素である。 
OECD モデル租税条約第 25 条（2014 年）は、国内法に基づいて利用可能な通常の法的救済手段
から独立した、両締約国の権限のある当局が、租税条約の解釈又は適用に関する相違点又は困難
を相互の合意に基づいて解決できるメカニズムを規定している。このメカニズムは、相互協議
（MAP）と呼ばれ、租税条約の適切な適用及び解釈、 特に、租税条約の特典を享受できる納税
者が、いずれの締約国においても当該租税条約の規定に適合しない課税を受けることがないこと
の確保にとって、根源的に重要である。 
BEPS 行動計画の行動 14 に基づいて策定された措置は、MAP プロセスの実効性及び効率性を強
化することを目的としている。当該措置は、相互協議を通じた租税条約の解釈や適用に関する紛
争を効果的かつ適時に解決することも含め、 租税条約の一貫した適切な実施を確実にすること
で、不確実性及び意図しない二重課税のリスクを最小化することを目的としている。これらの措
置は、相互協議を通じた紛争の効果的な適時の解決及び迅速な紛争解決に向けた更なる進展に対
する強い政治的コミットメントに裏付けられている。 
本報告の採択により、各国は、特に、租税条約に関する紛争解決に係るミニマムスタンダードの
策定、その迅速な実施へのコミットメント、及び租税委員会を通じ G20 へ定期的に報告される
こととなる参加国同士での強固なモニタリングメカニズムの確立を通じたミニマムスタンダード
の効果的な実施の確保に関する合意によって、紛争解決のための自国のアプローチに重大な変更
を加えることに合意している。ミニマムスタンダードは以下の通りである。 
 相互協議に関する租税条約上の義務の誠実かつ全面的な実施及び MAP 事案における適
時解決の確保 
 租税条約に関する紛争の未然防止及び適時の解決を促進する行政手続の実施の確保 
 申立要件を満たす納税者に対するMAP へのアクセスの確保 
ミニマムスタンダードは、一連のベストプラクティスによって補完される。ミニマムスタンダー
ドの実施状況に係るモニタリングは、2016 年における OECD 及び G20 による BEPS プロジェク
トの一環として策定される詳細な付託事項と評価手法に従って実施される。 
 
BEPS プロジェクトの成果を支持する全ての国がミニマムスタンダードを実施することにコミッ
トしたことに加えて、次に掲げる国は、条約に関する紛争を特定の期間内に解決することを確保
するメカニズムとして、自国の二国間租税条約に強制的拘束的仲裁規定を導入する
ことへのコ

# Page 3
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 2 - 
 
ミットを宣言した。オーストラリア、オーストリア、ベルギー、カナダ、フランス、ドイツ、ア
イルランド、イタリア、日本、ルクセンブルク、オランダ、ニュージーランド、ノルウェ ー、
ポーランド、スロベニア、スペイン、スウェーデン、スイス、英国及び米国である 。OECD へ
の報告によると、上記の国々は、全体として、2013 年末現在における未解決の相互協議事案のう
ち90%を超える事案に関与しており、大きな前進を示している。 
 
                                                      
  2015 年 6 月 7 日から 8 日の G7 サミット後に発表された首脳宣言（以下で入手できる。
https://www.g7germany.de/Content/DE/_Anlagen/G8_G20/2015-06-08-g7-abschluss-
eng.pdf?__blob=publicationFile）には、MAP 仲裁制度に関連する以下の声明（訳者注：以下、仮
訳）が含まれている。 
 さらに、我々は、二重課税のリスクが国境を越えた貿易及び投資の障壁とならないことを確保す
るため、拘束的強制的仲裁を創設するというコミットメントを含め、租税に関する既存の国際的
な情報ネットワーク及び国境を越えた協力を強化するよう努力する。我々は、 BEPS プロジェク
トの一環である拘束的仲裁に関してなされた取組を支持し、他国に対し、我々と共にこの重要な
取組に参加することを奨励する。 
  以下を参照されたい。
http://www.oecd.org/ctp/dispute/map-statistics-2013.htm

# Page 4
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 3 - 
 
 
序 
1.  OECD は G20 の要請を受けて、2013 年 7 月に「税源浸食と利益移転に関する行動計画
（BEPS 行動計画）」を公表した。BEPS 行動計画には、BEPS へ包括的に対処する 15 の行動が
含まれ、さらにこれらの行動の実施期限も設定される。 
2. BEPS 行動計画では、BEPS に対処するための行動は、事業の確実性及び予測可能性を
確保する行動で補完されなければならないと認識されている。行動 14 に関する取組は、租税条
約に関する紛争の解決において相互協議（MAP）の実効性を高めることを目指しており、もっ
て BEPS に関する取組において不可欠の要素であるとともに、BEPS 行動計画の包括的かつ全体
的なアプローチを反映している。行動計画の関連部分では、以下の通り述べている。 
BEPSに対処するための行動は、事業の確実性 及び予測可能性を確保する行動によって補
完されなければならない。相互協議（MAP）の実効性を改善する取組は、BEPSの問題に
関する取組を補完する重要なものである。上述の取組の結果としてできる新しいルールの
解釈及び適用は、可能な限り最小化されるべきである不確実性の要素をもたらすことがあ
り得る。それ故、各国がMAPの下で条約に関する紛争を解決することを妨げる障害を精査
し、対処するための取組を実施する。また、租税条約の既存のMAP規定を強制的拘束的仲
裁規定で補うことの検討も行われる。 
行動14 
紛争解決メカニズムの実効性の向上 
各国が MAP によって租税条約に関する紛争を解決することを妨げている障害に対処する
ための解決策を策定する。当該障害には、多くの租税条約における仲裁規定の不存在及び
一定の事案において MAP や仲裁へのアクセスが否定される可能性があるとの事実が含ま
れる。 
3. 本報告は、行動 14 に関して実施した取組の成果である。本報告は、効果的かつ効率的
な相互協議に対する障害を取り除くための具体的な措置から構成される、紛争解決に関するミニ
マムスタンダードを実施するという各国のコミットメントを反映している。本報告は、ミニマム
スタンダードに含まれたコミットメントが効果的に満たされていることを確保するために、モニ
タリングメカニズムを確立するという各国の合意も反映している。ミニマムスタンダード、これ
を補完するベストプラクティス及びこの結果生じる OECD モデル租税条約(2014 年)の改正は、
本報告のセクション I.A 及び I.B で詳細を示している。参加国同士によるモニタリングメカニズ
ムの枠組みについては、本報告のセクションI.C に示している。 
4. ミニマムスタンダードは、租税条約に関する紛争を適時に、効果的かつ効率的な方法で
解決することを確保するために、各国がとるべき具体的な措置から構成される。ミニマムスタン
ダードの構成要素は、以下に示す三つの一般的な目標に関連して定められている。

# Page 5
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 4 - 
 
 各国は、相互協議に関する租税条約上の義務の誠実かつ全面的な実施及び MAP 事案の
適時解決を確保すべきである。 
 各国は、租税条約に関する紛争の未然防止及び適時の解決を促進する行政手続を確保す
べきである。 
 各国は、第 25 条第 1 項の要件を満たす納税者の相互協議へのアクセスを確保すべきで
ある。 
5. ミニマムスタンダードの 一部である具体的な措置には 説明が加えられており、場合に
よっては、OECD モデル租税条約の改正（OECD モデル租税条約の既存の文言を改正する場合
は、太字の斜体で追加を、見え消しで削除を表している）を伴う。OECD モデル租税条約のコメ
ンタリー（以下「コメンタリー」という）への改正は、本報告の結論を反映するために、OECD
モデル租税条約の次回改正の一環として、案文が作成される予定である。 
6. ミニマムスタンダードの構成要素（本報告では、囲みの中に記述している）は、モニタ
リングプロセスにおける評価及び審査を実施しやすくするような、明確で客観的な基準を反映し
て策定されている。セクション I.C で示している通り、モニタリングメカニズムを策定するため
の今後の作業には、(i) 参加国同士でミニマムスタンダードの実施状況を評価するために用いる
付託事項及び (ii) 当該モニタリングのために用いられる評価手法について、詳細化することが含
まれる。 
7. 行動 14 に関する取組の結論には、相互協議を通じた租税条約に関する紛争解決を妨げ
る障害へのいくつかの対応については、ベストプラクティスとすることがより適切だという合意
も反映されている。なぜなら、ベストプラクティスは一般的に、ミニマムスタンダードの構成要
素とは異なり、主観的又は定性的な性格を有しておりモニタリングや評価が容易にはできないか
らであり、あるいは、現段階では全ての OECD 加盟国及び G20 諸国が、ベストプラクティスに
コミットする意思があるわけではないためである。したがって、これらベストプラクティスは、
ミニマムスタンダードの一部分とはならない。ベストプラクティスには説明が加えられており、
場合によっては、OECD モデル租税条約の改正を伴う。 
8. 最後に、租税条約上の紛争解決メカニズム をより効果的にするだろうミニマムスタン
ダードへの合意は、多くの国による強制的拘束的仲裁制度の採用へのコミットにより補完され
る。MAP 事案を適時に解決することを確保するメカニズムとしての、強制的拘束的仲裁規定の
採用に関しては、現時点では、全ての OECD 加盟国及び G20 諸国の間でコンセンサスが得られ
ていないが、有意な国の集団が、強制的拘束的仲裁制度を採用し実施することにコミットしてい
る。MAP 仲裁制度に対するコミットメントについては、本報告のセクションII に示してある。 
I. ミニマムスタンダード、ベストプラクティス及びモニタリングプロセス 
A. 租税条約に関する紛争を、適時に、効果的かつ効率的に解決することを確保するためのミ
ニマムスタンダードの構成要素 
1. 各国は、相互協議に関する租税条約上の義務の誠実かつ全面的な実施及び MAP 事案の適
時解決を確保すべきである。 
9. OECD モデル租税条約(2014 年)第 25 条（相互協議）に定める紛争解決メカニズムは、
締約国が租税条約を締結する際に負う義務の中で、不可欠で重要な部分である。第 25 条の規定

# Page 6
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 5 - 
 
は、その定める条件に従い、かつ租税条約の趣旨及び目的を踏まえて、誠実かつ全面的に実施さ
れなければならない。セクション I.A.1 に示すミニマムスタンダードの構成要素は、相互協議に
関する租税条約上の義務の全面的な実施及び MAP 事案の適時解決を確保することを意図してい
る。 
1.1 各国は、第 25 条第 1 項から第 3 項までを自国の租税条約に規定すべきである。その際に
は、コメンタリーが解釈するところに従い、かつミニマムスタンダードの構成要素 3.1 及
び 3.3 に定められたこれらの項に関する変更に従うこととする。各国は、移転価格事案に
関して MAP へのアクセスを提供すべきであり、さらにその結果得られた相互の合意事項
（例えば、課された租税に対する適切な調整の実施）を実施すべきである。 
10. OECD モデル租税条約第 25 条第 1 項から第 3 項は、締約国の権限のある当局が、租税
条約の解釈や適用に関する相違点又は困難を相互の合意に基づいて解決することを可能とする、
国内法に基づいて利用可能な通常の法的救済手段からは独立したメカニズムを規定している。こ
のメカニズムは相互協議と呼ばれ、租税条約の適切な適用及び解釈のために、特に租税条約の特
典を享受できる納税者が、いずれの締約国においても当該租税条約の規定に適合しない課税を受
けることがないことを確保する 上で、根本的に重要なものである。したがって、各国は、第 25
条第 1 項から第 3 項までを、自国の全ての租税条約に規定すべきである。その際には、コメンタ
リーが解釈するところに従い（特に、第 25 条に関するコメンタリーの第 55 パラグラフでは、租
税条約で明示的に又は少なくとも黙示的に扱われていない点に関し租税条約が補完されることを
国内法が禁じる国の状況に言及している）、かつミニマムスタンダードの構成要素 3.1 及び 3.3
に定められたこれらの項に関する変更に従うこととする。 
11. 一般には、第 9 条第 1 項（特殊関連企業）に基づき特殊関連企業の利得を算入すること
により生じ得る経済的二重課税は、二重課税を排除するという租税条約の趣旨及び目的には適合
しない。特に、条約相手国の移転価格調整に関連した MAP へのアクセスを認めない場合には、
当該調整の結果生じ得る経済的二重課税を排除する観点からは、租税条約の主要な目的の妨げと
なる可能性が高い。したがって、各国は、移転価格事案に関して MAP へのアクセスを提供すべ
きである。特に、第 9 条第 2 項のような租税条約の規定、又は第 9 条第 2 項がない場合は国内法
の規定により、締約国が対応的調整を供与することが可能であり、かつ、二重課税の回避を目的
として、当該対応的調整の適切な額を決定するために、各締約国の権限のある当局が協議するこ
とが必要な場合は、各国は MAP へのアクセスを提供すべき
である。各国は、これら及び他の
MAP 事案に起因するいかなる相互の合意事項も実施すべきである。 
12.  租税条約に適合しない課税事案を相互 の合意によって解決するという租税条約上の義
務を明確にするために、OECD モデル租税条約の次回改正の一環として、OECD モデル租税条約
第 25 条のコメンタリー改正を予定している。 
1.2 各国は、租税条約の濫用防止規定の適用の条件が満たされたか否か、又は国内法の濫用防
止規定の適用が租税条約の規定に抵触するか否かにつき、納税者と調整を行う税務当局と
の間で意見の相違がある場合には、MAP へのアクセスを提供すべきである。 
13. 第 25 条に関するコメンタリー第 26 パラグラフに定める通り、特別の規定を欠く場合に
は、濫用と見なされる場合に MAP へのアクセスを拒否する一般的準則は存しない。第 1 条に関

# Page 7
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 6 - 
 
するコメンタリー第 9.1 から第 9.5 パラグラフも、濫用がある場合にMAP へのアクセスを提供す
る義務があるか否かという問題と関連している。特に、第 9.5 パラグラフは、適用可能な租税条
約に基づき、より有利な扱いを受けることが、関係する租税条約の規定の趣旨及び目的に反する
場合は、濫用防止規定を適用することにより租税条約上の特典が否定され得ると定めている。第
9.5 パラグラフで基準となる考え方は、BEPS 行動計画の行動 6 に係る取組で策定された、取引及
び取極の主要目的をベースにした一般的濫用防止ルール（主要目的テスト又は「PPT」ルール）
を通じて、租税条約に組み込まれることになる。これにより、取引又は取極の主要目的の一つが
租税条約に基づく特典を確保することであって、かつ当該状況下での特典の獲得が租税条約の関
連規定の趣旨及び目的に反することとなる場合は、租税条約上の特典を利用できないようにすべ
きである。当該ルールの解釈及び／又は適用は、明らかにMAP の範囲内となるだろう。 
14. この点において、第 25 条第 1 項に従って相互協議へのアクセスを提供する義務は、第
25 条第 2 項に従って事案を解決するよう努める義務、及び仲裁規定を含む租税条約において行
われ得る仲裁に未解決事項を付託する義務とは区別されることが強調されるべきである。第 1 項
の規定は、この条約の規定に適合しない課税が行われるか行われる可能性があると納税者が考え
る場合に、権限のある当局に事案を申し立てる権利を当該納税者に付与している。申立てが認め
られるためには、第 1 項に基づき申し立てられる事案は、この条約に適合しない課税を生じさせ
る措置の最初の通知の日から 3 年以内に申し立てられなければならない。一旦第 1 項の要件を満
たす事案が受理された場合、申立てを受けた権限のある当局は、納税者の申立てが正当と認めら
れるか否かを判断しなければならない。正当と認められる場合には、例えば、この条約の規定に
反する課税が、納税者が相互協議を申し立てた国による措置に全部又はその一部が起因している
ときは、権限のある当局は、当該事案を自国のみで解決することができるかもしれない。受理さ
れた相互協議事案は、 (i) 納税者の申立てが、申立てを受けた権限のある当局において正当であ
ると認められること、 (ii) 当該権限のある当局だけでは満足できる一国による解決に到達できな
いこと、という第 25 条第 2 項に規定する 2 要件を満たす場合に限り、その次の、相互協議にお
ける二国間の段階に進むことになる。最後に、関連する租税条約が、第 25 条第 2 項の相互協議
における二国間の段階では両締約国の権限のある当局が解決できない事項を仲裁に付託すること
を認めている場合に限り、仲裁制度は利用可能である。 
15. 検討する MAP 事案の受理に関する基準の問題（すなわち、MAP へのアクセス）につい
て、租税条約の濫用防止ルール（PPT ルールなどの租税条約上のルール）の適用要件が満たされ
たか否か、又は国内の濫用防止ルールの適用が租税条約の規定に抵触するか否かにつき、納税者
と相互協議申立てを受けた権限のある当局との間で意見の相違がある場合には、第 25 条第 1 項
の要件を満たす納税者には相互協議へのアクセスを提供すべきである。仮にある国がこれらの事
案の全て又は一部につき MAP へのアクセスを制限又は拒否しようとする場合には、当該国は条
約相手国と具体的かつ明示的に当該制限に関して合意すべきである。当該制限には、当該事案及
び関連する事実・状況について、条約相手国の権限のある当局へ通知する義務も含めるべきであ
る。 
16. ミニマムスタンダード 1.2 へのコミットメントは、MAP へのアクセスのみに対処するも
のであり、第 14 パラグラフで説明されているとおり、第 25 条第 2 項に従っての事案解決に努力
することについての義務、及び強制的か否かにかかわらず仲裁規定を有する租税条約に基づき行
われ得る仲裁に未解決事項を付託することについての義務とも区別される。したがって、当該コ
ミットメントは、これらの他の義務に関する何らかの黙示のコミットメントを含むと解釈される
べきではない。また、自国の慣行が、現在のところミニマムスタンダードの構成要素に適合して

# Page 8
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 7 - 
 
いないかもしれない国は、新規の相互協議申立てについては、上記のコミットメントを行うこと
に同意する。 
17. 締約国が相互協議へのアクセスを拒否できる状況を明確にするために、OECD モデル租
税条約の次回改正の一環として、第 25 条のコメンタリー改正を予定している。 
1.3 各国は、適時に MAP 事案を解決することにコミットすべきである。各国は平均 24 か月以
内に MAP 事案を解決するよう努めることにコミットする。当該目標の達成に向けた各国
の進捗状況は、構成要素 1.5 で述べられる合意された報告枠組みに従い作成される統計に
基づいて、定期的に審査される。 
18. MAP 事案の解決に要する時間は、事案の複雑さに応じて異な るかもしれないが、ほと
んどの権限のある当局は、MAP 事案を解決するための二国間合意を 24 か月以内に達成するよう
努力している。したがって、各国は平均 24 か月以内に相互協議事案を解決するよう努めること
にコミットすべきである。当該目標の達成に向けた各国の進捗状況は、構成要素 1.5 で述べられ
る合意された報告枠組みに従い作成される統計に基づいて、定期的に審査される。当該報告枠組
みには、相互協議事案の開始及び終結並びに MAP プロセスのその他関連段階についての合意さ
れたマイルストーンを含む。報告枠組みを策定する作業では、MAP プロセスのこれら各段階に
関する目標とする期間についても合意により確立するよう努めることも期待されている。 
1.4 各国は、税務 長官会議の相互協議フォーラム（ FTA MAP フォーラム）のメンバーにな
り、各国の権限のある当局の関係を強 化し、MAP の実効性を向上させるために共同で取
り組むべきである。 
19. 税務長官会議 （FTA）は、OECD 租税委員会の下部組織で、 46 か国から長官が集ま
り、協力して税務行政上の問題への国際的な対応策を対等な立場で策定している。税務長官会議
の相互協議フォーラム（FTA  MAP フォーラム）は、全ての参加国の MAP プログラムに影響を
与える一般的な問題を検討するために、FTA 参加国の権限のある当局が設立したものである。同
フォーラムは、政府と納税者の両方のニーズを満たすために、相互協議の実効性を共同で向上さ
せる多国間の戦略プランを開発し、国際的な税務環境下における MAP の決定的な役割を確かな
ものにした。FTA MAP フォーラムの目的を踏まえ、特に本報告で示されるミニマムスタンダー
ドの実施状況のモニタリングにおいて果たす FTA MAP フォーラムの役割に照らし（以下の構成
要素 1.6 を参照されたい）、各国は、FTA MAP フォーラムのメンバーになり、同フォーラムの
取組に全面的に参加すべきである。 
1.5 各国は、FTA MAP フォーラムと共同で策定される合意された報告枠組みに従って、相互
協議の統計を適時かつもれなく報告すべきである。 
                                                      
  FTA の参加国には、全ての OECD 加盟国及び G20 諸国に加えて、コロンビア、香港、マレーシ
ア及びシンガポールが含まれる。 
  下記を参照されたい。http://www.oecd.org/site/ctpfta/map-strategic-plan.pdf

# Page 9
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 8 - 
 
20. 2006 年以降、OECD は OECD 加盟国及び非 OECD 加盟国のうち相互協議に関する統計
の提出に同意する国から、当該統計を収集し公表している。こうした統計は、報告する全ての国
における MAP の全般的な状況についての概観だけでなく、各報告国の MAP プログラムに関す
る透明性をも提供するものである。行動 14 に関する取組の中で、相互協議の統計は、本報告で
示すミニマムスタンダードの実施に係る効果を評価するための具体的な尺度を提供することが予
期されるべきものである。また、本報告のセクション I.C で述べるモニタリングメカニズムの重
要な構成要素になるであろう。したがって、各国は、FTA 相互協議フォーラムと共同で策定され
る合意された報告枠組みに従って、相互協議の統計を適時かつもれなく報告すべきである。上記
の通り、当該報告枠組みは、相互協議事案の開始及び終結並びに MAP プロセスのその他関連段
階についての合意されたマイルストーンを含むものとする。 
1.6 各国は、ミニマムスタンダードの遵守状況について、FTA MAP フォーラムにおける参加
国により審査を受けることにコミットすべきである。 
21. 上記のミニマムスタンダードの構成要素1.4 に定める通り、各国は、FTA MAP フォーラ
ムのメンバーになり、同フォーラムの取組に全面的に参加すべきである。さらに、各国は、FTA 
MAP フォーラムと共同で策定される合意されたモニタリングメカニズムを通じて、ミニマムス
タンダードの遵守状況について、参加国（FTA MAP フォーラムの他のメンバー）により審査を
受けることにコミットすべきである。モニタリングメカニズムの一般的な特徴を記した枠組みに
ついては、本報告のセクション I.C で定める。当該モニタリングは、本報告のセクション I.A で
定めるミニマムスタンダードの有意義な実施を確保する上で不可欠なものである。 
1.7 各国は、MAP 仲裁制度に対する立場に関して、明確にすべきである。 
22. 強制的拘束的 MAP 仲裁制度は、2008 年に OECD モデル租税条約の第 25 条第 5 項で導
入された後に、多くの二国間租税条約に規定されてきた。第 5 項の脚注では、国内法、政策上又
は行政上の配慮により、この種の紛争解決の方法は認められず又は正当化されないかもしれない
と述べ、第 25 条に関するコメンタリー第 65 パラグラフで指摘されている諸要素に基づいて、各
締約国が適切であると判断した場合にのみ当該規定を租税条約に含めるべきであると述べてい
る。この脚注及び第 25 条に関するコメンタリー第 65 パラグラフに基づき、各国は、当該規定に
対する留保の表明（OECD 加盟国の場合）又は、立場の表明（OECD 非加盟国の場合）が必要
ない。しかしながら、その結果、MAP 仲裁制度に関する各国の立場についての透明性を欠いて
いる。 
23. MAP 仲裁制度に対する各国の立場に透明性を与えるため、 OECD モデル租税条約を次
回改正する際に、第 25 条第 5 項の脚注を削除し、第 25 条に関するコメンタリー第 65 パラグラ
フを適切に改正する予定である。当該改正と同時に第 25 条に関するコメンタリーに対して付随
した改正も行われ得る。第 25 条に関するコメンタリーに係る上記改正においては、特に MAP
                                                      
  OECD モデル租税条約についての序論（Introduction to the OECD Model Tax Convention ）の第 31
パラグラフを参照されたい。 
  OECD モデル租税条約に関する OECD 非加盟国の立場についての序論（Introduction to the Non -
OECD Economies’ Positions on the OECD Model Tax Conven tion）の第 5 パラグラフを参照された
い。

# Page 10
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 9 - 
 
仲裁制度の適用範囲を、適切に定義された MAP 事案の一群に制限することを望む国に適した代
替規定が含められる予定である。 
2. 各国は、租税条約に関する紛争の未然防止及び適時の解決を促進する行政手続を確保すべ
きである。 
24. 権限のある当局が、租税条約の規定を客観視し、各納税者の個別事案の事実及び状況に
公正かつ一貫した方法で規定を適用するという使命を、完全かつ効果的に果たすことができる環
境を確保するためには、適切な行政手続及び慣行が重要である。セクション I.A.2 に示すミニマ
ムスタンダードの構成要素は、MAP の利用手続の透明性や、権限のある当局が潜在的な紛争に
積極的に対処するためのアプローチのみならず、税務行政及び権限のある当局の内部運営に関連
した、紛争の未然防止や相互協議を通じた適時の紛争解決への様々な障害に対処することを予定
している。 
2.1 各国は、MAP にアクセスし利用するための規則、ガイドライン及び手続を公表 すべきで
あり、納税者が当該情報を利用できるよう適切な措置をとるべきである。各国は、相互協
議ガイダンスが明確であること及び公に容易に入手できることを確保すべきである。 
25. 各国は、MAP プログラムの規則、ガイドライン及び手続を策定し公表すべきであり、
これらには、納税者が権限のある当局の支援を要請する方法に関するガイダンスも含むべきであ
る。当該ガイダンスは、明確かつ平易な言葉で記述されるべきであり、加えて、公に容易に入手
できるようにすべきである（例えば、税務当局及び／又は財務省のウェブサイトで入手できるよ
うにする）。当該情報は、ある調整が租税条約の範囲内の論点を潜在的に含む場合（例えば、租
税条約締約国にある特殊関連企業との関連者間取引について移転価格調整が行われる場合）には
特に関係してくるかもしれないため、かかる場合に納税者が MAP プログラムの公表ガイダンス
を入手できることを確保するよう、各国は適切な措置をとるべきである。 
2.2 各国は、自国の MAP プロファイルを共通の公開プラットフォーム で公表すべきである
（FTA MAP フォーラムと共同で策定される合意されたテンプレートに従う）。 
26. MAP プログラムの公表ガイダンスの透明性向上及び普及を促進する目的で、各国は、
自国の相互協議プロファイルを共通の公開プラットフォーム（例えば、専用のウェブサイト）で
公表すべきである。これらの目的のため、「国別 MAP プロファイル」は、権限のある当局の連
絡先、国内の MAP ガイドラインへのリンク及びその他の MAP プロセスに関するその国固有の
有用な情報を提供する資料として、理解されるべきである。国別 MAP プロファイルの内容とな
るテンプレートは、FTA MAP フォーラムと共同で策定されるものとする。当該テンプレートの
策定に当たっては、本報告に含まれるベストプラクティスに係る各国の立場に関する透明性につ
いての必要性を考慮に入れることとする。 
2.3 各国は、MAP プロセスの担当職員が、とりわけ、対象となる課税を行った税務職員の承
認若しくは指示に依存することなく、又は、その国が将来の租税条約の改正に反映させよ
うとする政策上の考慮事項に影響を受けることなく、適用される租税条約の規定に従って
MAP 事案を解決する権限を確保すべきである。

# Page 11
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 10 - 
 
27. MAP プログラムを運営するための各国の内部ガイダンス及び手続は、MAP プロセスの
担当職員が、租税条約の規定に適合しない課税を排除するとの観点から、納税者の事案の具体的
な事実及び状況に対する租税条約の規定の客観的かつ一貫した適用によって、適用される租税条
約の規定に従って MAP 事案を解決する権限を有することを明確に定めるべきである。当該内部
ガイダンス及び手続は、特に、権限のある当局が MAP 事案を解決するために、対象となる課税
を行った税務職員の承認又は指示を必要としないこと、及び MAP 事案の解決に当たり権限のあ
る当局が、その国が租税条約の将来の改正で採用し反映しようとする政策上の考慮事項（あるい
は、より広く言えば、将来の全ての条約においてその国が好ましいとする交渉上の立場）に影響
を受けるべきではないことを規定すべきである。MAP 事案の担当職員がミニマムスタンダード
の構成要素 2.3 に従って MAP 事案を解決する権限を確保するとのコミットメントは、MAP プロ
セスを通じて両締約国の権限のある当局が至った合意 に対して、適時の実施を確保するとのコ
ミットメントも含まれていると理解されなければならない。 
2.4 各国は、権限のある当局の組織及び MAP プロセスの担当職員の業績指標として、維持さ
れた調査所得金額又は維持された税収の額を用いてはならない。 
28. MAP プログラムを運営するための各国の内部手続は、権限のある当局の組織及び MAP
プロセスの担当職員の業績が、維持された調査所得金額又は税収の維持などの基準によって評価
されてはならないと明確に定めるべきである。当該内部手続では、これに代わって、権限のある
当局の組織及び MAP プロセスの担当職員は、以下の指標を含む適切な業績指標に基づいて評価
されることを定めるべきである。 
 解決したMAP 事案件数 
 一貫性（すなわち、租税条約は、同一の事実及び同様の状況の納税者が関与する MAP
事案に対しては、原則に基づいて一貫した方法で適用されるべきである） 
 MAP 事案を解決するのに要した時間（MAP 事案の解決に要する時間は、事案の複雑さ
に応じて異なるかもしれないこと及び権限のある当局の管理下にない問題が、事案の解
決に要する時間に著しい影響を及ぼすかもしれないことを認識する） 
2.5 各国は、MAP 機能に十分なリソースが与えられることを確保すべきである。 
29. 各国は、条約の規定に適合しない課税事案を適時に効果的な方法で解決するという、権
限のある当局の使命を果たすことができるように、MAP 機能に十分なリソース（人員、予算、
研修その他必要なプログラムを含む）が与えられることを確保すべきである。 
2.6 各国は、税務当局と納税者の間で 調査上の和解があった場合でも、MAP へのアクセスが
妨げられないことを自国の MAP ガイダンスに明確にすべきである。各国に税務調査部門
から独立した行政上又は法律上の紛争の和解／解決プロセスがあり、当該プロセスが納税
者の要請を通じてのみアクセス可能な場合、各国は、当該プロセスで解決された事項に関
しては、MAP へのアクセスを制限するかもしれない。各国は、当該行政上又は法律上の
プロセスについて条約相手国に通知するとともに、自国の当該プロセスに係る公表ガイダ
ンス及び MAP プログラムの公表ガイダンスにおいて、MAP に対して当該プロセスが与え

# Page 12
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 11 - 
 
る影響を明示的に記述すべきである。 
30. 各国の MAP プログラムのガイダンスは、税務当局と納税者の間で調査上の和解があっ
た場合でも、MAP へのアクセスが妨げられないことを明確にすべきである。このような場合に
は、相互協議が開始された後に、租税条約の適切な適用や解釈を確保することに関する権限のあ
る当局の基本的な役割を認識しつつ、権限のある当局は、調査上の和解により条約の規定に適合
しない課税を納税者が受けることになるかどうかを、独立して検討すべきである。権限のある当
局が納税者の申立ては正当ではないと考える場合であっても、条約相手国の権限のある当局に当
該事案について適切な通知を行うべきである。納税者が税務当局と調査上の和解に至った事案に
ついて相互協議へのアクセスを提供するという問題は、MAP 仲裁制度が利用できるか否かの問
題（関連する租税条約に仲裁制度の規定がある場合）とは区別されることが理解されなければな
らない。MAP 仲裁制度は、適用される仲裁制度の規定の要件を満たすだけでなく、第 25 条第 2
項の要件（すなわち、申立てを受けた権限のある当局が納税者の申立てが正当と認めること）も
満たして相互協議手続へのアクセスが提供された事案に限って利用できる。 
31. しかしながら、ある国が税務調査部門から独立した行政上又は法律上の紛争の和解又は
解決プロセスを導入しており、納税者からの要請によってのみ当該プロセスにアクセスできる場
合、その国は、このような行政上又は法律上のプロセスを通じて解決された事項に関して、相互
協議手続へのアクセスを制限するかもしれない。当該プロセスには、例えば、最終的な調査上の
和解に関する納税者による自主的な要請に対して確実に提供される和解プロセスや、直接的にも
間接的にも調査に一切関与しない者から成る組織であって、租税条約を含む適用法令に沿った内
容となることを確保する方法で独立して和解を決定できる権限を有するものに対して当該要請が
行われ決定されることを明確に保証する和解プロセスがある。各国は、全ての事案につき、当該
和解プロセスを条約相手国に通知すべきである。さらに、当該和解プロセスの利用を選択する納
税者が、自身の MAP へのアクセスに関して、その結果を十分に周知されることを確保するた
め、各国は、当該和解プロセスに関する自国の公表ガイダンス及び MAP プログラムの公表ガイ
ダンス上で、MAP に対して当該プロセスが与える影響を明示的に記述すべきである。 
32. 調査上の和解があった事案における MAP へのアクセスの問題は、OECD モデル租税条
約の次回改正時に、第 25 条のコメンタリーを改正 することで対処する予定である。当該改正
は、特に、相互協議を通じ二国間で条約解釈及び適用に関する問題の解決を受ける権利を納税者
が放棄することを求められる場合に二重課税が生じ得るようなケースにおいて、MAP へのアク
セスについての規定の支えとなる政策的配慮を、主に検討することになろう。 
                                                      
  ミニマムスタンダードの構成要素 2.6 は、国内法に基づき定められる移転価格のセーフハーバー
について扱っていないため、当該セーフハーバーに関するいかなる推論も導かれるべきではな
い。 
2.7 二国間の事前確認（APA）制度を有する各国は、適切な場合には、APA の対象年度より前
の課税年度においても関連事実及び状況が同様であり、かつ、当該事実及び状況を調査で
検証することを条件として、適用される期間制限（課税の除斥期間など）に従って、 APA
の過年度への遡及適用を認めるべきである。

# Page 13
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 12 - 
 
33. ある国が二国間の事前確認（APA）制度（ベストプラクティス 4 を参照されたい）を実
施している場合、APA で解決した論点が、当初の APA の範囲に含まれない過去の申告済課税年
度について関連があるという状況が生じるかもしれない。こうした過年度に APA を「遡及適
用」することは、潜在的な移転価格の紛争を未然防止又は解決する上で有用かもしれない。した
がって、二国間 APA 制度を有する各国は、適切な場合には、APA の対象年度より前の課税年度
においても関連事実及び状況が同様であり、かつ、当該事実及び状況を調査で検証することを条
件として、APA の遡及適用を認めるべきである。APA の遡及適用は、適用される期間制限に依
然として従うものとし、その期間制限は、相互協議の申立てが過去の課税年度に関して行われた
か、又は行われることになる場合は、第 25 条で定めるところとし、過去の課税年度について相
互協議申立てが行われていない、又は行われることがないであろう場合は、関連する国内法で定
めるところ（課税の除斥期間など）とする。下方調整は、調整利得額の全て又は一部が非課税に
なる結果を防ぐため、他方の権限のある当局に通知するか、又は協議をした後に限って行うべき
である。 
3. 各国は、第 25 条第 1 項の要件を満たす納税者の相互協議へのアクセスを確保すべきであ
る。 
34. 相互協議を通じた租税条約に関する紛争の解決を妨げる主な障害のいくつかは、相互協
議へのアクセスを提供するという租税条約上の義務の範囲に関する問題にある。BEPS に対する
取組の結果、さらに厳しいルールが実施され、執行当局は新たな租税条約及び移転価格ルールに
ついての実践的経験及び共通解釈の両者の発展を求められることにより、当該問題はより顕著に
なり得る。セクション I.A.3 に示すミニマムスタンダードの構成要素は、第 25 条第 1 項の要件を
満たす納税者の相互協議へのアクセスを確保することを意図している。 
3.1 両締約国の権限のある当局は、相互協議の申立てがあった事実を認識し、当該申立てを受
理するか却下するかについて 見解を示すことができるようにすべきである。そのために
は、各国は、次のいずれかを行うべきである。 
 第 25 条第 1 項を改正し、相互協議の申立てをいずれか一方の締約国の権限のある当局
に対して行うことを認める。 
 租税条約上、相互協議の申立てをいずれか一方の締約国に対して行うことが認められな
い場合は、相互協議の申立てを受けた権限のある当局が納税者の申立てが正当でないと
考える事案については、二国間での通知又は協議を実施する（当該協議は事案の解決方
法に関する協議として解釈してはならない）。 
35. 両締約国の権限のある当局は、第 25 条第 1 項に従って相互協議の申立てが提出された
ことを認識し、当該申立てを受理すべきか却下すべきかについて及び納税者の申立てが正当と考
えられるか否かについての見解を示す機会を設けるべきである。この目的を達成するために、各
国は、選択可能な二つのアプローチのうち一つを採用すべきである。(i) 第 25 条第 1 項を改正
し、相互協議の申立てをいずれか一方の締約国の権限のある当局に対して行うことを認める。
(ii) 相互協議の申立てを受けた権限のある当局が納税者の申立てが正当でないと考える事案につ
いては、二国間での通知又は協議を実施する（当該通知又は協議を、事案の解決方法に関する協
議として解釈してはならないことを明確にする）。

# Page 14
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 13 - 
 
36. 上記の結論を反映させるために、第 25 条第 1 項及び同項コメンタリーを、以下の通り
改正する。 
第 25 条第 1 項を次のように改める： 
1. 一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合しない課税を受けた
と認める者又は受けることになると認める者は、当該事案について、当該一方の又は双方
の締約国の法令に定める救済手段とは別に、自己が居住者である締約国の権限のある当局
に対して又は当該事案が前条１の規定の適用に関するものである場 合には自己が国民であ
るいずれか一方の締約国の権限のある当局に対して、申立てをすることができる。当該申
立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通知の日から３年以内に、
しなければならない。 
 
第 25 条に関するコメンタリー第7 パラグラフを次のように改める： 
7. 第１項及び第２項に定める準則は、この条約に適合しない場合における課税の排
除について規定している。周知のように、かかる場合には、納税者は、通常、直接に又は
異議申立てが課税当局により棄却もしくは却下されてから、租税裁判所に訴訟を提起する
ことができる。この条約に適合しない課税が、両国におけるこの条約の誤った適用により
生ずる場合には、納税者は、かかる状況に伴う不利益と不確実性にもかかわらず、それぞ
れの国で訴訟を提起せざるを得ない。そこで第１項は、影響を受ける納税者に対し、通常
の利用し得る法的救済措置を奪うことなく、相互協議と称される手続を提供している。そ
の理由は、もっぱらいずれか一方の締約国居住地国において（納税者が、第 24 条第１項
の適用のための手続を、当該納税者が国民である国において開始する場合を除く）、 相互
協議の申立てから当該申立てについての権限のある当局の判断までの第一段階が遂行され
るが、第二段階として、すなわち権限のある当局間の合意のような、合意事項に基づき当
該紛争を解決することを狙いとしているからである。 
第 25 条に関するコメンタリー第16 から第19 までのパラグラフを次のように改める： 
16. 第 1 項に基づく申立てとして認められるためには、まず、第 1 項において明示的
に定式化された次の二段階の要件を充足しなければならない。すなわち、 原則として、申
立てはいずれか一方の締約国納税者の居住地国で行われること（第 24 条第１項の適用に
関する手続が、納税者が国民である国において当該納税者によって開始される場合を除
く）、この条約に適合しない課税を生じさせる措置の最初の通知から３年以内にそのよう
に申し立てられなければならないことである。この条約は、申立ての形式に関する特別な
準則は定めていない。権限のある当局は適当と考える特別な手続を定めることができる。
特別な手続が明定されていない場合には、関係国の税務当局に対して租税に関する異議が
申し立てられるのと同じ方法で、その申立てを行うことができる。 
17. いずれか一方の締約国の権限のある当局に対して事案を申し立てるという、納税
者に提供される選択肢は、可能な限り幅広く相互協議へアクセスできるようにすべきであ
るという一般的な原則を強化すること及び柔軟性を提供することを意図したものである。
当該選択肢はまた、事案が相互協議の第二段階（すなわち、事案が両締約国の権限のある
当局により協議される）に進むべきか否かに関する決定を、双方の権限のある当局が検討

# Page 15
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 14 - 
 
することを確保することも意図している。第 1 項では、事案をいずれか一方の締約国の権
限のある当局に申し立てることを認めている。このことは、事案を両締約国の権限のある
当局に同時に申し立てることを妨げない（以下の第 75 パラグラフを参照されたい）。事
案を両締約国の権限のある当局に申し立てる場合は、双方の当局における事案に対する協
調したアプローチを促進するため、双方の権限のある当局にその旨を適切に通知すべきで
ある。自己が居住者である国の権限のある当局に対して事案を申し立てなければならない
という納税者に課された要件（第 24 条第１項の適用のための手続が、納税者が国民であ
る国において当該納税者により開始される場合を除く）は、申立ての対象とされた課税が
その国で行われたか他方の国で行われたかにかかわらず、かつ、それが二重課税を生じさ
せたかどうかにかかわらず、一般に適用されるものである。納税者が、申立ての対象とな
る措置又は課税が行われた後にその居住地を他方の締約国に移した場合であっても、当該
納税者は、かかる課税が行われたか又は行われようとしている年度において居住者であっ
た国の権限のある当局に対して、申立てをしなければならない。 
18. もっとも、すでに示唆したような場合、すなわち一方の国の国民であるが、他方
の国の居住者である者が、当該他方の国において、第24 条第 1 項の下で差別的とされる措
置又は課税を受けたとして不服を有する場合、かかる納税者には、明白な理由から、上述
の一般準則の例外として、その国民である締約国の権限のある当局に対して、申立てを行
うことを認める方がより適切であると考えられる。最後に、いずれ の締約国の居住者でも
ないが一方の締約国の国民である者についての第24 条第 1 項に関する事案に関しても、当
該者により、同じ権限のある当局に対して申立てがなされなければならない。 
19. 他方、両締約国は、望ましいと考える場合には、納税者に対しては、いずれか一
方の国の権限のある当局に対して事案を申し立てることについて選択権を付与することが
できる持つべきではなく、納税者は一義的には、自己が居住者である国の権限のある当局
に対して事案を申し立てること が要求されるべきである、と考えるかもしれない。しか
し、一方の国の国民であるが、他方の国の居住者である者が、当該他方の国において、第
24 条第 1 項の下で差別的とされる課税（あるいは、これに関連するあらゆる要求）を受
けたとして不服を有する場合、かかる納税者には、明白な理由から、自己が居住者である
国の権限のある当局に対して事案を申立てることを納税者に義務付けるという代替ルール
の例外として、その国民である締約国の権限のある当局に対して、申立てを行うことを認
める方がより適切であると考えられる。同様に、いずれの締約国の居住者でもないが一方
の締約国の国民である者についての第 24 条第 1 項に関する事案に関しても、当該者によ
り、同じ権限のある当局に対して申立てがなされ得るとするのがより適切であると考えら
れる。代替ルール及び第 24 条第 1 項に該当する事案のための例外規定に対応するため
に、第1 項は次のように修正される必要があろう。 
1. 一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることになると認める者は、当該事案について、当該締約
国の法令に定める救済手段とは別に、 自己が居住者である締約国の権限のある当局
又は、当該事案が第 24 条第 1 項に関する場合は、その国民であるいずれか一方の締
約国の権限のある当局に対して、 申立てをすることができる。当該申立ては、この
条約の規定に適合しない課税に係る当該措置の最初の通知の日から 3 年以内に、し
なければならない。

# Page 16
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 15 - 
 
当該代替ルールを選好する両締約国は、相互協議への幅広いアクセスや、事案が相互協議
の第二段階に進むべきか否かに関する決定を双方の権限のある当局が適正に検討すること
を確保するための適切な措置をとるべきである。 
19. ただし、納税者がこの条約に適合しないと考える課税を受けた後に、他方の締約
国の居住者となる場合であっても、上記第 18 パラグラフの代替ルールの下、かかる課税
が行われたか又は行われようとしている期間において居住者であった国の権限のある当局
に対して、申立てをしなければならないことに留意する必要があるだろう。 
第 25 条に関するコメンタリー第31 から第35 までのパラグラフを次のように改める： 
31. 納税者の申立てによって開始される第一段階においては、もっぱら当該納税者と
その事案が申立てられた居住地国の権限のある当局の間のやり取りの段階で手続が進行す
る（当該納税者により、自らが国民である国において第24 条第 1 項の適用のための手続が
開始される場合を除く）。第 1 項の規定は、当該納税者に対して、両締約国のそれぞれの
国内法における救済手段を尽くしたか否かにかかわらず、自らが居住者であるいずれか一
方の締約国の権限のある当局に対して申立てを行う権利を与えている。他方、当該権限の
ある当局には、申立てが正当と認められるか否かを検討すること、及び、正当と認められ
る場合には、第2 項に規定する二つの形式のいずれかにより、措置をとる義務がある。 
31.1 申立てが「正当と認められる」かについて判断するに当たり、事案の申立てを受
けた権限のある当局は、両締約国における課税がこの条約の規定に適合しているか否かを
判断するために、納税者の申立てについて予備的評価を行う必要がある。いずれか一方の
締約国において、この条約に適合しない課税があるか、又はそのような課税があり得ると
考えることが合理的である場合には、納税者の申立ては正当であると考えることが適切で
ある。 
32. 正当に申立てを受けた権限のある当局が、申立てを正当であると認め、かつ、申
立ての対象となった課税の全部又はその一部は、納税者の居住地申立てられた国の措置に
よるものであると考える場合には、当該権限のある当局は、申立人に対して、正当と認め
られる調整又は救済措置を講ずることにより、できる限り速やかに満足を与えなければな
らない。このような場合には、相互協議
の第一の（一国による）段階より先に進むによる
ことなく問題を解決することができる。他方、例えば、この条約の所定の解釈について確
認するために、他方の締約国の権限のある当局との間において見解と情報の交換を行うこ
とが有用とされることがあろう。 
33. もっとも、当該権限のある当局が、申立ての対象となった課税の全部又は一部が
他方の締約国の措置によるものであると考える場合には、第２項の規定の文言から明らか
なように、相互協議
の第二の（両締約国による）段階自体の手続を開始することが当該権
限のある当局の責務であり、義務である。当該権限のある当局は、とりわけ移転価格調整
の結果として関連企業の利得が調整された場合には、この義務をできる限り速やかに遂行
することが重要である。 
34. 納税者は、
その一方（あるいは双方）の国の法令に従って請求を行ったか又は訴
訟を開始したかどうかにかかわらず、第１項により、自己の事案についていずれか一方の
自らが居住者である国の権限のある当局に対し申立てをすることができる。当該請求が行

# Page 17
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 16 - 
 
われた国において訴訟が係属中であるならば、当該居住地国の権限のある当局は、終局判
決を待たずに、当該事案が相互協議の適格を有すると考えるか否かについて明らかにすべ
きである。適格を有すると判断される場合には、当該権限のある当局は、それ自体が満足
すべき解決を与えることができるか否か、又は、当該事案は、他方の締約国の権限のある
当局に送付されなければならないか否かについて判断しなければならない。相互協議の開
始を求める納税者の申立ては、正当な理由なく拒絶されるべきではない。
 
35. 請求に関し、いずれか一方の居住地国の裁判所の終局判決が下された場合でも、
納税者は、相互協議の下で請求を申立て又は続行することを希望するかもしれない。権限
のある当局が裁判所の判決と異なる満足すべき解決に達することができる国もあ る。一
方、権限のある当局が裁判所の判決に拘束される国も存する。そうであっても、権限のあ
る当局は、他方の締約国の権限のある当局に事案を申入れ、二重課税を回避するための措
置をとるよう後者の権限のある当局に求めることができる。 
3.2 各国が公表する MAP ガイダンスでは、納税者が相互協議の申立てに添付して提出する必
要のある具体的な情報及び文書を特定すべきである。各国は、納税者が必要とされた情報
を提供している場合は、提供された 情報が不十分であるという根拠に基づいて、MAP へ
のアクセスを制限すべきではない。 
37. ミニマムスタンダードの構成要素 2.1 では、各国が MAP プログラムの規則、ガイドラ
イン及び手続を策定し、公表すべきであると定めており、これには、納税者が権限のある当局の
支援を要請する方法に関するガイダンスも含むべきである。公表する相互協議ガイダンスでは、
特に、納税者が相互協議の申立てに添付して提出する必要のある具体的な情報及び文書を特定す
べきである。納税者が当該ガイダンスに適合した必要な情報及び文書を提出した場合は、権限の
ある当局は、納税者が提出した情報が不十分であるという根拠に基づいて、納税者の MAP への
アクセスを拒否すべきではない。FTA MAP フォーラムでは、相互協議の申立てに添付して提出
する必要のある具体的な情報及び文書に関するガイダンスを策定する。 
3.3 各国は、第 25 条第 2 項の第 2 文（「成立した全ての合意は、両締約国の法令上のいかな
る期間制限にもかかわらず、実施されなければならない」）を自国の租税条約に定めるべ
きである。第 25 条第 2 項の第 2 文を自国の租税条約に定めることができない各国は、相
互協議による救済が利用できなくなるほど時期に遅れた所得調整を回避するため、締約国
が第 9 条第 1 項又は第 7 条第 2 項に従って調整を行うことができる期間を制限するという
代替規定を受け入れるべきである。 
38. 第 25 条第 2 項の第 2 文では、同項に従い権限のある当局が至ったいかなる相互の合意
も「両締約国の法令上のいかなる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない」と定め
ている。当該第 2 文はかかる合意を実施する義務を明確に述べ、租税条約を締結する際に存在す
る合意実施への障害は、通例、合意自体の文言に取り込まれるべきであることを特筆するもので
あることが、第 25 条に関するコメンタリー第 29 パラグラフにおいて認識されている。したがっ
て、各国は、第 25 条第 2 項の第 2 文を自国の租税条約に定め、国内法の期間制限によって権限
のある当局が相互の合意を実施することが妨げられず、その結果この条約に適合しない課税事案
を解決するという目的が妨げられないことを確保すべきである。

# Page 18
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 17 - 
 
39. 第 25 条第 2 項の第 2 文を自国の租税条約に定めることができない国の場合（第 25 条第
2 項第 2 文に関して留保又は立場の表明をしている国の場合）、相互協議による救済が利用でき
なくなるほど時期に遅れた所得調整を回避するため、締約国が第 9 条第 1 項又は第 7 条第 2 項に
従って調整を行うことができる期間を制限するという租税条約上の代替規定を受け入れるべきで
ある。これらの租税条約上の代替規定が、当該国の国内法で定める調整の期間制限を反映するよ
うに書かれている場合は、当該国は、ミニマムスタンダードの当該構成要素を満たすこととなる
ことが確認されている。また、第 25 条第 2 項の第 2 文を定めることを選好する国が、当該代替
規定を受け入れる義務を負わないことも確認されている。 
［第 7 条に加える］： 
一方の締約国は、いずれかの締約国の企業の恒久的施設に帰せられる 利得に対しては、当
該恒久的施設に帰せられたであろう利得に係る課税年度の末日から［二国間で合意した期
間］が経過した後は、一切の調整を行わないものとする。本項の規定は、 詐偽、重過失又
は故意の申告不履行の場合には適用しない。 
［第 9 条に加える］： 
3. 一方の締約国は、企業の利得となったとみられる利得であって 第１項に規定する条
件のために当該企業の利得とならなかったものに対しては、当該企業の利得となったとみ
られる利得に係る課税年度の末日から［二国間で合意した期間］が経過した後は、これを
企業の利得に算入して租税を課さないものとする。本項の規定は、詐偽、重過失又は故意
の申告不履行の場合には適用しない。

# Page 19
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 18 - 
 
40. 第 7 条及び第 9 条のコメンタリーに関する以下の改正は、当該代替規定を用いる可能性
を提供するものとする。 
第７条に関するコメンタリー第62 パラグラフを次のように改める： 
62. 第 9 条第 2 項と同様、本条第 3 項は、恒久的施設に帰せられる利得の他方の締約
国における増額修正に応じ当該利得に対して適当な調整を行う義務を一方の締約国が負わ
ないこととなる期間制限を設けるべきか否かの問題について、加盟国に委ねている。調整
の義務は無制限であると考える国もある。換言すれば、第一次調整を行う国が何年前に遡
及するとしても、当該企業は当該他方の締約国における適正な調整を公正に保証されるべ
きであると考える国もある。他方、このような無制限の義務は、行政実務上不合理である
と考える国もある。この問題は第 9 条第 2 項又は本条第 3 項の本文では取り扱われていな
いものの、締約国が希望する場合、二国間条約に、一方の締約国が適切な調整を行うべき
義務について期間制限を定める規定を自由に含めることができる（この点に関して、第 25
条に関するコメンタリー第 39 パラグラフ、第 40 パラグラフ及び第 41 パラグラフ参照）。
両締約国は、第 7 条第 2 項の規定によって調整を行うことができる期間を制限する規定を
通じてこの問題に対処することを希望するかもしれない。このような方法は、一方の国が
第 7 条第 2 項による第一次調整を行ったものの他方の締約国が第 7 条第 3 項による調整を
何も行わない結果生じることとなり得る、二重課税を回避する。当該結果を達成すること
を希望する両締約国は、第 4 項の次に以下の項を加えることを二国間で合意することがで
きる。 
5. 一方の締約国は、いずれかの締約国の企業の恒久的施設に帰せられる利得に対
しては、当該恒久的施設に帰せられたであろう利得に係る課税年度の末日から［二
国間で合意した期間］が経過した後は、一切の調整を行わないものとする。本項の
規定は、詐偽、重過失又は故意の申告不履行の場合には適用しない。 
第９条に関するコメンタリー第10 パラグラフを次のように改める： 
10. 本項は、A 国における企業 X の利得の増額修正に応じて、企業 Y の利得に対して
適当な調整を行う義務を B 国が負わないこととなる期間制限を設けるべきか否かの問題に
ついても、加盟国に委ねている。B 国の調整の義務は無制限であるべきであると考える国
もある。換言すれば、A 国が何年前に遡及して更正を行っても、企業 Y は B 国における適
切な調整を公正に保証されるべきであると考える国もある。他方、 このような無制限の義
務は、行政実務上不合理であると考える国もある。このような状況であるため、この問題
は本条の本文では取り扱われていない。しかしながら、締約国が希望する場合、二国間条
約に、B 国が適切な調整を行うべき義務について期間制限を定める規定を自由に含めるこ
とができる（この点に関して、第25 条に関するコメンタリー第 39 パラグラフ、第 40 パラ
グラフ及び第 41 パラグラフ参照）。
両締約国は、第 9 条第 1 項の規定による第一次調整を
行うことができる期間を制限する規定を通じてこの問題に対処することを希望するかもし
れない。このような方法は、第一次調整に続く対応的調整が何ら行われないという結果生
じることとなり得る、経済的二重課税を回避する。当該結果を達成することを希望する両
締約国は、第 2 項の次に以下の項を加えることを二国間で合意することができる。 
3. 一方の締約国は、企業の利得となったとみられる利得であって第１項に規定
する条件のために当該企業の利得とならなかったものに対しては、当該企業の利得

# Page 20
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 19 - 
 
となったとみられる利得に係る課税年度の末日から［二国間で合意した期間］が経
過した後は、これを企業の利得に算入して租税を課さないものとする。本項の規定
は、詐偽、重過失又は故意の申告不履行の場合には適用しない。 
41. 第 9 条第 1 項又は第 7 条第 2 項に従って締約国が調整を行うことができる期間を制限す
るとの合意に従い、自国の租税条約に第 25 条第 2 項の第 2 文を定めようとする国もあるかもし
れない。これは、対応的調整を無制限に行うコミットメントは行政実務上不合理であるというい
くつかの国の考えを反映している。しかし、第9 条第 1 項又は第 7 条第 2 項に従った調整が合理
的な期間内に行われるのであれば、二重課税が排除されることへの確信は適切なものである。本
報告の第 39 パラグラフに示す第 7 条及び第 9 条に関する代替規定に加えて、自国の租税条約に
第 25 条第 2 項の第 2 文を定める国は、ミニマムスタンダードを満たすこととなることが確認さ
れている。 
B. ベストプラクティス 
42. 前述の通り、行動 14 により委任された作業では、ミニマムスタンダードの三つの一般
的な目標に関連する多くのベストプラクティスも特定した。以下が、ベストプラクティス（ミニ
マムスタンダードの一部分ではない）である。 
1. 各国は、相互協議に関する租税条約上の義務の誠実かつ全面的な実施及び MAP 事案の適
時解決を確保すべきである。 
ベストプラクティス1：各国は、自国の租税条約に第 9 条第 2 項を規定すべきである。 
43. 多くの国は、第 9 条第 1 項に基づき特殊関連企業の利得を算入することに起因する経済
的二重課税は、租税条約の趣旨及び目的に適合せず、第 25 条に基づく相互協議の対象になると
考えている。一般的には、第 25 条のコメンタリー第 10 から第 12 パラグラフを参照されたい。
しかしながら、第 9 条第 2 項を基にした租税条約の規定がないことを理由に、第一次の移転価格
調整により生じるであろう経済的二重課税に関して、対応的調整を実施する義務又は MAP への
アクセスを付与する義務を負わないという立場をとる国もある。こうした立場は、二重課税の排
除という租税条約の主要な目的を妨げ、適切な移転価格調整を決定するための二国間の協議も妨
げる。ミニマムスタンダードの構成要素 1.1 は、当該移転価格事案に対して MAP へのアクセス
を提供することを確保するものである。しかしながら、納税者の申立てが正当であると認められ
る場合に、もし各国が自国のみで対応的調整を行う可能性もあるならば、より効率的だろう。し
たがって、第 9 条第 2 項を自国の租税条約に定めることが、目下のところ第 9 条第 2 項に基にし
た規定を定めていない租税条約に対していかなる否定的な推論を生じさせる意図もないという理
解の下、各国は、第9 条第2 項を自国の租税条約に定めるべきである。 
2. 各国は、租税条約に関する紛争の未然防止及び適時の解決を促進する行政手続を確保すべ
きである。 
ベストプラクティス2： 各国は、第 25 条第 3 項の第 1 文「この条約の解釈又は適用に関して生
ずる困難又は疑義を合意によって解決するよう努める」に定める権限に
従い至った、（特定の納税者の MAP 事案というよりは）全ての納税者
又はあるカテゴリーの納税者への租税条約の適用に影響を及ぼすような
合意について、当該合意が将来の紛争防止に有用となり得るガイダンス

# Page 21
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 20 - 
 
を提供するものであり、かつ権限のある当局間で、公表することが健全
な税務行政の原則に合致することに同意する場合、当該合意を公表する
ための適切な手続を整備すべきである。 
44. 第 25 条第 3 項の第 1 文「この条約の解釈又は適用に関して生ずる困難又は疑義を合意
によって解決するよう努める」という権限は、租税条約の二国間における一貫性のある適用を強
化する効果的なツールであるかもしれない。したがって、権限のある当局は当該権限を積極的に
活用することが推奨されるべきである。さらに各国は、（特定の納税者の MAP 事案というより
は）全ての納税者又はあるカテゴリーの納税者への租税条約の適用に影響を及ぼす一般的な事項
に関する第 25 条第 3 項による相互協議の合意について、当該合意が将来の紛争防止に有用とな
り得るガイダンスを提供するものであり、かつ、権限のある当局間で公表することが健全な税務
行政の原則に合致すると同意する場合、当該合意を公表するための適切な手続を整備すべきであ
る。第 25 条第 3 項に基づく相互協議の合意を公表する手続には、納税者情報の守秘性を保護す
る適切な規定を定めなければならないことが確認されるべきである。 
45. 第 25 条第 3 項に基づいて締結する相互協議の合意の法的地位を明確にするため、OECD
モデル租税条約の次回改正の一環として、OECD モデル租税条約第 3 条及び第 25 条のコメンタ
リー改正を予定している。 
ベストプラクティス3： 各国は、税務 長官会議で作成された 「Global Awareness Training 
Module」を適切な職員に配付することを通じて、国際的な事柄に関わっ
ている税務調査部門における「国際的な認識」を高めるべきである。 
46. FTA MAP フォーラムの戦略プランでは、リソース、権限の付与、関係と姿勢、手続の
改善、調査部門との関係及び責務と説明責任に関して、権限のある当局が直面する特定の課題に
対処するための多くの具体的なイニシアティブを特定している。FTA MAP フォーラムへの参加
は、戦略プランに反映された目標に向かい当該イニシアティブを通じて前進するとともに、自ら
の取組を FTA MAP フォーラム加盟国に説明する責任を負うことへの、参加する権限のある当局
のコミットを反映している。 
47. 戦略プランでは、国際的な事柄に関わる税務調査部門の「国際的な認識」を高めること
は、機能不全的な税務当局の行為（例えば、非居住者の法人に対する統一的でない調整）を防止
し、当該行為の結果生ずる紛争を避ける上で最も重要であると述べている。この点に関して、戦
略プランは以下を定めている。「国際的な事柄に関する納税者の立場に対する調整に関与する全
ての調査担当者は、(1) 二重課税が生ずる可能性、(2) 提案する調整が他の一国又は複数の国の課
税ベースに与える影響及び(3)権限のある当局によって競合する国の主張を調整するための手続
及び原則、について認識しなければならない」。したがって、FTA MAP フォーラムが追求する
いくつかのイニシアティブのうちの一つ に、当該事項に関する研修の実施を奨励すること があ
り、FTA は、当該目的で利用できる「Global Awareness Training Module 」を作成し、承認した。
各国は、「Global Awareness Training Module 」を適切に用いて、自国の税務当局の税務調査部門
における「国際的な認識」を高めるよう努めるべきである。 
ベストプラクティス4： 各国は、二国間AP Aを実施すべきである。 
                                                      
  以下で入手できる。http://www.oecd.org/site/ctpfta/map-strategic-plan.pdf

# Page 22
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 21 - 
 
48. 事前確認（APA）とは「関連者間取引を行う前に、一定の期間におけるそれらの取引に
おける移転価格を決定するために、適当な一連の基準（例えば、移転価格の算定方法、比較対象
とそれらに行う適当な調整、将来の事象に ついての重要な前提）を決定する取極」である。
OECD の多国籍企業と税務当局のための移転価格ガイドラインの第 4.123 パラグラフを参照され
たい。条約相手国の権限のある当局と二国間で締結した APA は、両国における確実性のレベル
を向上させ、二重課税の可能性を減少させ、移転価格に関する紛争を積極的に防止するだろう。
したがって、各国は二国間の APA プログラムを、実施可能な体制が整い次第速やかに実施しよ
うとするべきである。 
ベストプラクティス5： 各国は、一定の事案において当初更正後に、関連事実及び状況が同様で
あり、かつ、当該事実及び状況を調査で検証することを条件として、納
税者が申告済課税年度にも同様に生じ得る問題につき相互協議を通じた
複数年度の解決を要請することを認めるための適切な手続を実施すべき
である。当該手続は、依然として第 25 条第 1 項の要件に従うものであ
り、特定の課税年度に関する問題を解決するための申立ては、当該課税
年度に関して条約の規定に適合しない課税を生じさせる措置についての
最初の通知の日から 3 年以内に事案が申し立てられた場合に限り認めら
れる。 
49. 一定の事案では、所得 に対するある特定の 調整についての権限のある当局への申立て
が、それ以前又は以後の申告済課税年度においても関連するような、同様に生じ得る問題を提起
する場合があるかもしれない。他の申告済課税年度においてこのように同様に生じ得る問題につ
いても、（関連事実及び状況が同様であり、かつ、当該事実及び状況を調査で検証することを一
般的には条件として、）MAP の支援要請を納税者に認めるような相互協議手続は、重複する相
互協議申立てを回避し、権限のある当局のリソースをより効率的に用いることができるかもしれ
ない。したがって、各国は、一定の事案においては当初更正後に、関連事実及び状況が同様であ
り、かつ、当該事実及び状況を調査で検証することを条件として、申告済課税年度にも同様に生
じ得る問題につき相互協議を通じた複数年度の解決を要請することを納税者に認める適切な手続
を実施しようとすべきである。当該手続は、依然として第 25 条第 1 項の要件に従うものであ
り、特定の課税年度に関する問題を解決する相互協議の申立ては、当該課税年度に関して条約の
規定に適合しない課税を生じさせる措置についての最初の通知の日から 3 年以内に事案が申し立
てられた場合に限り認められる（すなわち、このような手続によって、第 25 条第 1 項における
規定する期間が経過した相互協議の申立てが認められるものではない）。 
3. 各国は、第 25 条第 1 項の要件を満たす納税者の相互協議へのアクセスを確保すべきであ
る。 
ベストプラクティス6： 各国は、MAP 事案の協議が継続している期間中は 、徴収手続を停止さ
せるための適切な措置をとるべきである。当該徴収手続の停止は、少な
くとも、国内の行政上又は司法上の救済を求める者に適用する場合と同
じ条件で利用できるようにすべきである。 
50. 納税が MAP へのアクセスの要件となっている場合、当該納税者は、著しい財務上の困
難に直面するかもしれない。もし両方の締約国が紛争対象税額を徴収すれば、二重課税が実際に
生じ、結果生じるキャッシュフローの問題は、少なくとも相互協議事案が解決に至るまでの期
間、納税者の事業に著しい影響を及ぼす可能性がある。既に徴収した税を還付しなければならな

# Page 23
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 22 - 
 
くなるだろうと考える場合には、誠実に MAP の議論を実施することがより困難となる、と考え
る権限のある当局もあるかもしれない。したがって、各国は、MAP 事案の協議が継続している
期間中は、徴収手続を停止させるための適切な措置をとるべきである。当該徴収手続の停止は、
少なくとも、国内の行政上又は司法上の救済を求める者に適用する場合と同じ条件で利用できる
ようにすべきである。OECD モデル租税条約の次回改正の際に、第 25 条のコメンタリーに当該
ベストプラクティスに関連した改正を行う予定であり、特に、MAP 事案が継続している期間中
の徴収手続の停止の支えとなる政策的配慮について述べている現行のコメンタリーを拡張する予
定である。 
ベストプラクティス7： 各国は、救済手段の選択権は納税者に帰属するという一般原則を認識し
つつ、租税条約に関する紛争を解決するために、 MAP を用いることを
促進する適切な行政上の措置をとるべきである。 
51. 納税者は、両締約国の国内法に定める 司法上及び行政上の救済手段に関係なく、第 25
条に定める相互協議を利用できる。多くの国の憲法及び／又は国内法では、いかなる者も国内法
に基づき利用できる司法上の救済手段を奪われないと定めているので、納税者が行使する手段の
選択は、一般的に、適用される期間制限（国内法における出訴期間又は第 25 条第 1 項で定める
期間制限）及びほとんどの税務当局が、納税者の事案を MAP と国内訴訟又は行政上の手続の両
方において、同時に取り扱わない状況（すなわち、通常は、一方の手続が他方に先行することに
なる）によってのみ制約を受ける。しかしながら、MAP を通じて至った合意は、典型的には包
括的な二国間による事案の解決を提供し、それにより二重課税からの救済が確保されることを認
識して、各国は、救済手段の選択権は納税者に帰属するという一般原則を認めつつ、租税条約に
関する紛争解決のために MAP を用いることの促進に資する適切な行政上の措置をとるべきであ
る。 
ベストプラクティス 8：各国は、公表する自国の MAP ガイダンスに、MAP と国内法の行政上及
び司法上の救済手段との関係についての説明を記載すべきである。当該
公表ガイダンスでは、特に、権限のある当局 が、MAP において、自ら
を国内裁判所の判決に従うよう法的に拘束されているとみなすか否か、
又は権限のある当局が、行政政策上若しくは慣行上、国内裁判所の判決
と相違しないものとするか否かについて記述すべきである。 
52. 国内法の救済手段と MAP との間の複雑な相互作用は、一般的に、締約国の国内法及び
／又は行政手続に左右され（すなわち、租税条約自体はこの点に関し、一般的には何も規定して
いない）、そのため、異なる国においては異なるアプローチをとるという点で、不確実性が生じ
るかもしれない。当該不確実性は、例えば、納税者が最初に MAP を進めることを選択した場合
における他の救済手段の継続した利用可能性、及び権限のある当局が国内裁判所の判決と相違で
きる程度に影響するかもしれない。したがって、各国は、公表する自国の MAP ガイダンス（上
記の構成要素 2.1 を参照されたい）に、相互協議と国内法の行政上及び司法上の救済手段との関
係について、関連するプロセス、当該プロセスに付随する条件、規則及び期間制限に関するガイ
ダンスを含む、説明を記載すべきである。当該公表ガイダンスでは、特に、権限のある当局が、
MAP において、自らを国内裁判所の判決に従うよう法的に拘束されているとみなすか否か、又
は権限のある当局が、行政政策上若しくは慣行上、国内裁判所の判決と相違することがないか否
かについて記述すべきである。 
53. 本論点を明確化するために第25 条のコメンタリーに、以下の改正を行う：

# Page 24
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 23 - 
 
第 25 条に関するコメンタリー第35 パラグラフを次のように改める： 
35. 請求に関し、居住地国 における裁判所の終局判決が下された場合でも、納税者
は、相互協議の下で請求を申立て又は続行することを希望するかもしれない。権限のある
当局が裁判所の判決と異なる満足すべき解決に達することができる国もあれば、権限のあ
る当局が裁判所の判決に拘 束される（すなわち、法律上、裁判所の判決に従う義務があ
る）か、行政政策上又は慣行上、裁判所の判決と相違しないものとする国も存する。そう
であっても、権限のある当局は、他方の締約国の権限のある当局に事案を申入れ、 後者に
二重課税を回避するための措置をとるよう求めることができる。 
第 25 条に関するコメンタリー第42 パラグラフを次のように改める： 
42. いずれかの締約国の管轄裁判所に相互協議と同じ目的で訴訟を提起した納税者と
の関係で相互協議の合意がなされ、かつ、当該訴訟も 係属中であるという場合もあり得
る。このような場合には、当該訴訟について裁判所の判決が下されるまで、相互協議の結
果として合意された解決策を受け入れることが延期されるということ が認められるべきで
ある、という納税者の要求を拒絶する根拠は存しない。また、権限のある 当局が合理的に
採るかもしれない見解は、納税者により合意が求められている特定の問題に関し当該納税
者の訴訟が係属している場合には、権限のある当局レベルでの深みのある議論は、裁判所
の判決を待つべきである、というものである。当該納税者の相互協議の要請が、裁判所で
の訴訟とは異なる課税年度に関してなされているが、実質的に同様の事実と法律問題に関
するものであり、裁判所での結果が、実務上、具体的には訴訟の対象とされない年度にお
ける当該納税者の取扱いに影響を及ぼすことが予想されるならば、実務上は、上記の場合
に関する限り立場は同じかもしれない。いずれの場合でも、公式の国内手段の手続が進行
している間、裁判所の判決を待つこと又は相互協議を停止することで、本条第 5 項で言及
される 2 年間の期間が侵害され又は満了となることはない。いうまでもなく、いずれの場
合でも、権限のある当局が、（例えば、訴訟が行われる場合にも権限のある当局が当該裁
判所の判決に
法的に拘束又は制約されないが故に）国内法令上の手続にかかわりなく事案
が解決され得ると考えるならば、相互協議は通常通り進行し得る。権限のある当局は、裁
判所が租税条約の規定に適合しない課税であるとの判決を下した場合は、課税を維持する
ことが法律上できなくなるかもしれない。対照的に、いくつかの国では、権限のある当局
は、裁判所が租税条約の規定に適合した課税であるとの判決を下した場合でも、課税への
救済を与えることを法律上妨げられないことがあり得る。かかる場合には、いかなるもの
（例えば、行政政策又は慣行）も、 双方の権限のある当局が相互の合意に至り、これに
よって、双方の権限のある当局が租税条約の規定に適合しないと考えた課税を、一方の締
約国が排除し、その結果として当該国の裁判所の判決と相違することを妨げるべきではな
い。 
 
ベストプラクティス9： 各国が公表する MAP ガイダンスにおいて、納税者が行った真正な国外
調整（すなわち、納税者の見解としては、独立企業原則に適合した結果
を申告する観点から、(i) 特殊関連企業との取引価格、又は(ii) 恒久的施
設に帰せられる利得を調整するために、適切な状況下で、以前に申告済
の税務申告書を修正することを納税者に認めるという、条約相手国の国
内法の下で許容される 納税者が行う調整）の場合に生じ得る二重課税

# Page 25
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 24 - 
 
を、双方の権限のある当局が協議を通じて解決できるようにするため
に、納税者が MAP へのアクセスを認 められることを定めるべきであ
る。かかる目的のためには、納税者が行った国外調整は、関連者取引か
ら生じる課税所得又は恒久的施設に帰せられる利得について正確に申告
しようとする納税者の誠実な努力を反映している場合、及び納税者がそ
の他の点では両締約国の租税法令に基づいて当該課税所得又は利得に関
する自らの義務の全てを、適時かつ適切に履行している場合は、真正で
あるとみなされるべきである。 
54. いくつかの国の法令の下では、納税者は、（納税者の見解では）独立企業原則に適合し
た結果を反映させることを目的として、特殊関連企業との関連者取引の価格又は恒久的施設に帰
せられる利得を調整するために、適切な状況下で、以前に申告済の税務申告書を修正することが
認められる。このような、納税者が行った国外調整には、例えば、関連者取引の独立企業間価格
を反映するための修正申告書の提出や、第 7 条が基礎とする分離企業原則及び独立企業原則に
従った帰属にするための、納税者による過去に申告した恒久的施設への利得の帰属を調整するそ
の他の行為が含まれる。納税者が行った真正な国外調整（すなわち、独立企業原則に適合した結
果を反映させるために、条約相手国の国内法の下で認められ、かつ、過去に申告した関連者取引
又は恒久的施設への利得の帰属を調整するため納税者主導の下で行われる、あらゆる行為）の場
合に生じ得る二重課税を、双方の権限のある当局が協議を通じて解決できることを確保するため
に、各国の MAP ガイダンスでは、当該調整に関して納税者が MAP へのアクセスを認められる
ことを定めるべきである。このような目的のために、納税者が行った国外調整は、関連者取引か
ら生じる課税所得又は恒久的施設に帰せられる利得について正確に申告しようとする納税者の誠
実な努力を反映している場合、及び納税者がその他の点では両締約国の租税法令に基づいて当該
課税所得又は利得に関する自らの義務の全てを、適時かつ適切に履行している場合は、真正であ
るとみなされるべきである。 
55. 当該ベストプラクティスを反映させるために、第 7 条、第 9 条及び第 25 条のコメンタ
リーに、以下の改正を行う予定である。 
第 7 条に関するコメンタリーに以下の第59.1 パラグラフを加える。 
59.1 いくつかの国の国内法では、納税者は、第 7 条が基礎とする分離企業原則及び独
立企業原則に適合していると納税者が考える利得の帰属を反映させることを目的として、
恒久的施設に帰せられる利得を調整するために、適切な状況の下で、以前に申告済の税務
申告書を修正することが認められる。当該調整が誠実に行われる場合は、第 7 条第 2 項に
従って恒久的施設への利得が適切に帰属することを促進することができる。しかし、例え
ば、かかる納税者が行った調整によって、一方の締約国に所在する恒久的施設に帰せられ
る利得が増加するが、他方の締約国において適切な対応的調整が行われない場合には、二
重課税が生じ得る。当該二重課税の排除は、第 3 項の適用範囲である。確かに、増加した
利得が前者の国で課税された範囲においては、当該国が、恒久的施設に帰せられる利得を
調整し、他方の国で課税された利 得に対して課税したと考えることができるかもしれな
い。当該状況において、第 25 条は、両締約国の権限のある当局が二重課税を排除するた
めに共に協議することを可能にする。その結果、権限のある当局は、必要に応じて、当初
の調整が第 2 項の条件を満たしていたか否かを決定し、満たしていた場合は、二重課税を
解消する目的で、恒久的施設に帰せられる利得に対する課税額への適切な調整額を決定す
るために、相互協議を用いることができる。

# Page 26
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 25 - 
 
第 9 条に関するコメンタリーに以下の第6.1 パラグラフを加える。 
6.1 いくつかの国の国内法では、納税者は、独立企業間価格と納税者が考える価格を
申告することを目的として、特殊関連企業との取引価格を調整するために、適切な状況の
下で、以前に申告済の税務申告書を修正することが認められる。当該調整が誠実に行われ
る場合は、独立企業原則に従って納税者が課税所得を申告することを促進することができ
る。しかし、例えば、かかる納税者が行った調整によって、一方の締約国の企業の利得が
増加するが、他方の締約国において特殊関連企業の利得に適切な対応的調整が行われない
場合には、経済的二重課税が 生じ得る。当該二重課税の排除は、第 2 項の適用範囲であ
る。確かに、増加した利得が前者の国で課税された範囲においては、当該国は、他方の国
の企業で課税された利得を自国の企業の利得に算入し課税したと考えることができるかも
しれない。当該状況において、第 25 条は、両締約国の権限のある当局が二重課税を排除
するために共に協議 することを可能にする。その結果、 権限のある当局は、必要に応じ
て、当初の調整が第 1 項の条件を満たしていたか否かを決定し、満たしていた場合は、二
重課税を解消する目的で、当該利得に対する他方の国における課税額への適切な調整額を
決定するために、相互協議を用いることができる。 
第 25 条に関するコメンタリー第23 パラグラフを次のように改める： 
23. 申告納税の場合は、その税額算定の効力を生じさせるなんらかの通知（納税義務
の通知又は還付請求に対する拒否若しくは調整の通知等）が通例あり、一般に、納税申告
書の提出時点ではなく、当該通知の時点が当該 3 年間の起算点になろう。納税者が行った
真正な調整（上記の第 14 パラグラフで述べたとおり）を反映した修正申告書の提出に関
連して、納税者が追加納税を行う場合、3 年間の期間制限の起算点は、追加納税を行った
日ではなく、一般に、修正申告に起因する課税又は納税義務の通知の時点となろう。とは
いえ、納税義務の通知又はこれと同様のものが存しない場合もある。そのような場合に
は、ここでの「通知」の時点とは、当該納税者が、事案の通常の過程において、この条約
と現実に適合しない課税を知ったと見られる時点であろう。例えば、これは、資金の異動
を記録する情報が、銀行預金残高や銀行取引明細書等において、当該納税者が最初に入手
できることとなる時点である。当該納税者の立場にある合理的に分別ある 者であれば、こ
の段階で、当該課税がこの条約に適合しないと結論付けることができたであろうといえる
限り、当該納税者が実際に当該課税をこの条約に適合しないものとして扱うか否かを問わ
ず、この期間は起算される。かかる場合には、課税の事実を納税者に通知することで足り
る。もっとも、納税申告と他のなんらかの状況（例えば、当該納税者の事案と類似の事案
における租税の賦課はこの条約の規定に反すると判示する裁判所の判決）を組合せてはじ
めて、当該納税者の立場にある合理的に分別ある者であればこの条約に反する課税である
と結論付けることができるのであれば、後者の状況が具体化した時点にはじめて起算され
る。 
 
第25 条に関するコメンタリー第14 パラグラフを次のように改める： 
14. 相互協議は、国内法上の紛争の対象となっている請求に関する手続とは異なり、
納税者が「この条約に適合しない」と考える課税が当該納税者に対して行われ又は通知さ
れるのを待つことなく、当該納税者により開始され得る点に留意すべきである。相互協議
を開始することができるようにするには、納税者は「一方の又は双方の締約国の措置」が
かかる課税をもたらし、かつ、この課税が可能性の水準ではなく蓋然性の水準にある危険

# Page 27
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 26 - 
 
として発現することを立証しなければならず、また、それで十分である。かかる措置と
は、立法的な性格と規制的な性格のいずれであるか、また、一般的適用又は個別的適用の
いずれであるかを問わず、その直接かつ必然の結果として、申立人に対し、この条約の規
定に反して租税を課することとなる全ての措置や決定を意味する。したがって、例えば、
一方の締約国の租税法令の変更により、特定の種類の所得を稼得する者がこの条約に適合
しない課税を受けることになる場合には、その者は、当該法令が修正され、かつ、その者
が当該所得を稼得し又はその者が当該所得を稼得する蓋然性があるとされると直ちに、相
互協議に着手することができる。他の例としては、この条約に適合しない課税を受ける蓋
然性が生ずる範囲における、納税申告制度における申告書の提出や税務調査の過程におけ
る特定の納税者の申告上の地位に関する積極的な審査がある（例えば、一方の締約国の法
令に基づき納税者に要求される納税申告上の地位が、仮に当該国により納税申告でない制
度における賦課通知として示されたならば、この条約に適合しない課税を受ける蓋然性を
生じさせる場合、あるいは、一方の締約国の公表された見解又はその税務調査の実務と
いった状況が、特定の申告上の地位（当該納税者の申告上の地位等）の積極的な審査によ
りこの条約に適合しない課税を受ける蓋然性を生み出す賦課通知の 提示に繋がるであろう
との高い見込みを生じさせる場合）。いま一つ別の例は、一方の締約国の移転価格法令
が、独立企業原則に従うためには、納税者が関連者との取引において用いた実際の価格か
ら生ずる金額よりも高い金額の課税所得を当該納税者が申告することを要求する場合で、
かつ、当該納税者の関連者が相互協議を欠く場合に他方の締約国において対応的調整を受
けることができるかどうかに関しかなりの疑いが存する場合であろう。
当該措置には、い
くつかの国の国内法で許可される、独立企業原則に適合すると納税者が考える関連者取引
の価格又は恒久的施設への利得の帰属を申告することを目的として、適切な状況下で、以
前に申告済みの納税申告書を修正することを納税者に認めるという、納税者が行う真正な
国外調整も含むと理解されることができる（第 9 条に関するコメンタリー第 6.1 パラグラ
フ及び第 7 条に関するコメンタリー第 59.1 パラグラフを参照されたい）。第 1 項の冒頭
の文言から示唆されるとおり、一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約に適合しな
い課税を受けることになるか否かは、当該納税者の観点から判断され なければならない。
そのような課税を受けるという納税者の確信は合理的かつ立証され得る事実に基づくもの
でなければならないが、課税当局は、そのような課税が行われることになる点の証明が
（例えば「蓋然性の衡量」に基づく国内法上の証明の基準からみて）なされていないと認
められるという理由のみでは、第 1 項に基づく要求を考慮することを拒否 するべきでな
い｡ 
ベストプラクティス10： 各国が公表する MAP ガイダンスでは、相互協議の中での利子及び罰
金に関する配慮についてのガイダンスを示すべきである。 
56. MAP 事案の文脈において、利子及び罰金に関する権限のある当局による配慮について
の論点は、特に、BEPS に関する取組が相互協議へのプレッシャーを高めていく可能性 に照ら
し、極めて重要である。したがって、各国が公表する相互協議ガイダンスでは、相互協議の中で
の利子及び罰金に関する配慮についてのガイダンスを示すべきである。 
57. 相互協議における利子及び罰金に関する配慮に関連する問題に対処するため、OECD モ
デル租税条約の次回改正の一環として、OECD モデル租税条約第 25 条のコメンタリー改正を予
定している。

# Page 28
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 27 - 
 
ベストプラクティス11： 各国が公表する MAP ガイダンスでは、多国間の MAP 及び事前確認
（AP A）に関するガイダンスを定めるべきである。 
58. 近年、グローバル化が著しく進展する中、既存の租税条約の紛争解決メカニズムに類を
見ない課題が生じている。OECD モデル租税条約の第 25 条に定める相互協議手続は、伝統的に
二国間の紛争の解決に焦点を当ててきたが、地域的及び世界的なビジネスモデルが採用され、国
家経済及び市場の統合が加速されるような状況の下で、多国間の租税紛争を解決する有効なメカ
ニズムの必要性が強調されてきている。したがって、各国は、多国間の MAP 及び APAに関する
適切なガイダンスを策定し、自国が公表する MAP 及び APAプログラムのガイダンスに含めるべ
きである。 
59. 多国間の MAP 及び APAの問題に対処するため、OECD モデル租税条約の次回改正の一
環として、OECD モデル租税条約第25 条のコメンタリー改正を予定している。 
C. モニタリングメカニズムの枠組み 
60. 既に述べたように、BEPS 行動計画の行動 14 に関する取組の結論には、ミニマムスタン
ダードに体現されたコミットメントが効果的に充足されることを確保するために、ミニマムスタ
ンダードの実施状況を参加国間でのモニタリングメカニズムを通じて評価すべきとの合意が反映
されている。当該モニタリングメカニズムは、以下の一般的な特徴を有するものとする。 
1. 全ての OECD 加盟国及び G20 諸国並びに本報告のセクション I.A に定めるミニマムスタ
ンダードにコミットした国は、自国のミニマムスタンダードの実施状況について審査を
受ける。当該審査では、被審査国の租税条約及び国内法令が定める法的枠組み、被審査
国の MAP プログラムのガイダンス及びミニマムスタンダードの実施状況を評価する。 
2. 参加国によるモニタリングプロセスの主要な成果は、報告書の形で提供する。報告書で
は、現存する長所と短所を識別し記述するとともに、被審査国による当該短所への対処
方法に関する勧告を行う。 
3. 参加国によるモニタリング プロセスに係る主要な文書は、付託事項及び評価手法とす
る。付託事項は、本報告のセクション I.A に定めるミニマムスタンダードの構成要素に
基づくとともに、国の法的枠組み、相互協議プログラムのガイダンス及びミニマムスタ
ンダードの実際の実施状況を評価するための具体的な要素に当該構成要素を分解するも
のとする。付託事項は、モニタリングプロセスのための明確な行程表を示し、これに
よって全ての国の評価が一貫的で、かつ、完全であることを確保するものとする。評価
手法は、OECD 加盟国、G20 諸国及びその他の FTA MAP フォーラムを通じてコミット
した国（ミニマムスタンダードの構成要素 1.6 を参照されたい）に対する参加国による
モニタリングのための詳細な手続及びガイドラインを定め、これには、ミニマムスタン
ダードの実施状況を評価するシステムも含むものとする。 
4. 付託事項及び評価手法は、第 1 作業部会及び FTA MAP フォーラムが共同して、2016 年
の第 1 四半期末までに策定するものとする。 
5. FTA MAP フォーラムが主導する参加国によるモニタリングプロセスについては、OECD
租税委員会を通じて G20 に報告されることとし、2017 年末までに最初の報告を公表す
るとの目標の下、2016 年に開始するものとする。

# Page 29
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
- 28 - 
 
61. 付託事項及び評価手法の策定に向けたマンデイトは、本報告の付属資料に定める。 
II. 強制的拘束的 MAP 仲裁制度に対するコミットメント 
62. 経済界及び多くの国は、強制的拘束的仲裁制度を、租税条約上の紛争が MAP を通じて
効果的に解決されることを確保する最善の方法と考えている。MAP 事案の解決を確保するメカ
ニズムとして仲裁制度を採用することについては、全ての OECD 加盟国及び G20 諸国における
コンセンサスは得られていないが、以下の国のグループが、さもなければ相互協議を通じた事案
解決が妨げられるような紛争の解決手段として、強制的拘束的仲裁制度を採用し実施することに
コミットした。関心を表明しているのは、オーストラリア、オーストリア、ベルギー、カナダ、
フランス、ドイツ、アイルランド、イタリア、日本、ルクセンブルク、オランダ、ニュージーラ
ンド、ノルウェー、ポーランド、スロベニア、スペイン、スウェーデン、スイス、英国及び米国
である。OECD への報告によると、上記の国々は、全体として、2013 年末現在における未解決
の相互協議事案のうち90%を超える事案に関与しており、大きな前進を示している。 
63.  強制的拘束的 MAP 仲裁制度の規定については、BEPS 行動計画の行動 15 で構想してい
る多国間協定の交渉の一環として策定する。当該グループの各国は、特に、MAP 仲裁規定の範
囲についての異なる見解をどのように調整するか検討する必要がある。当該グループに加わる多
くの国は、MAP 仲裁制度を利用できる事案に何の制限も付さないことを選好するかもしれない
が、仲裁制度の適用を、適切に定義された MAP 事案の一群に制限することを選好する国もある
だろう。仲裁制度の規定にコミットした国のグループによる作業においては、紛争解決フォーカ
スグループの過去の取組から、MAP 仲裁制度の採用を妨げる問題点及びそれらに対処する選択
肢について情報提供がなされる。 
                                                      
  以下を参照されたい。http://www.oecd.org/ctp/dispute/map-statistics-2013.htm

# Page 30
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
 - 29 - 
付属資料 
付託事項及び評価手法の策定に向けたマンデイト 
行動 14 におけるミニマムスタンダードの構成要素 1.6 に従い、各国はミニマムスタンダードの
遵守状況について、参加国、すなわち FTA MAP フォーラムの他のメンバー（ミニマムスタン
ダードの構成要素 1.4 に定める通り、各国は、 FTA MAP フォーラムのメンバーになり、同
フォーラムの取組に全面的に参加すべきである） に審査されることをコミットする。当該審査
は、モニタリングメカニズムを通じて行われ、その枠組みは、本報告のセクション I.C に記述し
ている。当該モニタリングは、ミニマムスタンダードの有意義な実施を確保する上で不可欠であ
り、付託事項及び評価手法に従って行われる。付託事項及び評価手法は、OECD 租税委員会のう
ち租税条約及び関連問題に関する第 1 作業部会（第 1 作業部会）及び税務長官会議の相互協議
フォーラム（FTA MAP フォーラム）によって策定されることとする。付託事項及び評価手法の
策定に向けたマンデイトは、以下に定める通りである。 
前文 
BEPS 行動計画の行動 14 に関する取組の結論は、租税条約に関する紛争を適時に、効果的かつ
効率的に解決することを確実にするよう意図した、多くの個別構成要素から成るミニマムスタン
ダードの実施に各国がコミットすべきとの合意を反映したものであることを認識し、 
さらに、行動 14 に関する取組の結論は、ミニマムスタンダードに体現されたコミットメントが
効果的に充足されることを確保するために、ミニマムスタンダードの実施状況を参加国によるモ
ニタリングメカニズムを通じて評価すべきとの合意、及び全ての OECD 加盟国、G20 諸国及び
ミニマムスタンダードの実施にコミットした国が、当該モニタリングメカニズムに従って審査を
受けるとの合意も含むことに留意し、 
参加国間でのモニタリングプロセスには、行動 14 におけるミニマムスタンダードの実施状況の
評価に用いる付託事項の策定と、参加国間でのモニタリング手続の手順及びガイドラインを定め
る評価手法の策定が必要であることを考慮し、 
OECD 及び G20 による BEPS プロジェクトに参加する各国は、OECD 租税委員会のうち租税条約
及び関連問題に関する第 1 作業部会及び税務長官会議の相互協議フォーラム（FTA  MAP フォー
ラム）を通じて、以下のマンデイトに従い付託事項及び評価手法を策定することに合意した。 
A. 目的 
OECD 租税委員会は、租税条約及び関連問題に関する第 1 作業部会及び税務長官会議の相互協議
フォーラム（FTA MAP フォーラム）を通じて、行動 14 におけるミニマムスタンダードの実施状
況をモニタリングするための中核的文書である、付託事項及び評価手法を策定するものとする。
付託事項は、ミニマムスタンダードの構成要素に基づくとともに、国の法的枠組み、相互協議プ
ログラムのガイダンス及びミニマムスタンダードの実際の実施状況を評価するための具体的な要

# Page 31
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
 - 30 - 
素に当該構成要素を分解するものとする。付託事項は、モニタリングプロセスのための明確な行
程表を示し、これによって全ての国の評価が一貫的で、かつ、完全であることを確保するものと
する。評価手法は、OECD 加盟国、G20 諸国及びその他の FTA MAP フォーラムを通じてコミッ
トした国に対する参加国によるモニタリングのための詳細な手続及びガイドラインを定めるもの
とし、対等な立場で参加する当該全ての国に開放され、ミニマムスタンダードの実施状況を評価
するシステムを含むものとする。 
B. 参加 
付託事項及び評価手法は、OECD 租税委員会のうち租税条約及び関連問題に関する第 1 作業部会
及び FTA MAP フォーラムによって、全ての国が対等な立場で参加しつつ、共同して策定される
ものとする。 
C. 期間 
付託事項及び評価手法の策定は、遅くとも 2015 年 11 月に開始するものとする。第 1 作業部会及
び FTA MAP フォーラムは、2016 年の第 1 四半期末までに付託事項及び評価手法に関する作業を
完了することを目指すものとする。

# Page 32
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。 
 
 - 31 - 
参考文献 
 
OECD  「OECDモデル租税条約」(OECD Publishing, Paris, 2014年)  
http://dx.doi.org/10.1787/mtc_cond-2014-en. 
 
OECD  「税源浸食と利益移転に関する行動計画 (Action Plan on Base Erosion and Profit Shifting)」 
(OECD Publishing, Paris, 2013年), 
http://dx.doi.org/10.1787/9789264202719-en.
