doc: 法人税基本通達 (hojinzei_kihon_tsutatsu)
item: 12の4−3−10 / id: 12-4-3-10 / title: 譲渡損益調整資産の耐用年数を短縮した場合の簡便法による戻入れ計算
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/hojin/12_4/12_4_03.htm
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-tsutatsu-db/enhanced/hojinzei_kihon_tsutatsu/12-4-3-10.html

[p1] 法人が令第122条の12第6項《完全支配関係がある法人の間の取引の損益》の規定を適用するに当たり、同項に規定する譲渡損益調整資産を譲り受けた完全支配関係法人が当該譲渡損益調整資産についてその譲受日の属する事業年度後の事業年度において、令第57条《耐用年数の短縮》の規定により当該減価償却資産の耐用年数を短縮することの承認を受けたときには、当該承認を受けた日の属する当該法人の事業年度及びその後の事業年度における同項第1号ロの耐用年数は、当該承認に基づく耐用年数として差し支えない。（平15年課法2−7「四十四」により追加、平15年課法2−12「九」、平22年課法2−1「三十四」、令４年課法2−14｢四十四」により改正）
[p2] 税法（e-Govの「e-Gov法令検索」へリンク）
[p3] 第1節 リース取引の意義
[p4] 第12章の5 リース取引
[p5] 第1節 リース取引の意義
[p6] 12
[p7] の5−1−1
[p8] 法第64条の2第3項第1号《リース取引の定義》に規定する「これに準ずるもの」とは、例えば、次に掲げるものをいう。（平10年課法2−15「4」により追加、平14年課法2−1「三十二」、平15年課法2−7「四十五」、平19年課法2−17「二十六」により改正）
[p9] (1) 資産の賃貸借に係る契約に解約禁止条項がない場合であって、賃借人が契約違反をした場合又は解約をする場合において、賃借人が、当該賃貸借に係る賃貸借期間のうちの未経過期間に対応するリース料の額の合計額のおおむね全部（原則として100分の90以上）を支払うこととされているもの
[p10] (2) 資産の賃貸借に係る契約において、当該賃貸借期間中に解約をする場合の条項として次のような条件が付されているもの
[p11] イ 賃貸借資産（当該賃貸借の目的となる資産をいう。以下12の5−1−2までにおいて同じ。）を更新するための解約で、その解約に伴いより性能の高い機種又はおおむね同一の機種を同一の賃貸人から賃貸を受ける場合は解約金の支払を要しないこと。
[p12] ロ イ以外の場合には、未経過期間に対応するリース料の額の合計額（賃貸借資産を処分することができたときは、その処分価額の全部又は一部を控除した額）を解約金とすること。
