doc: 法人税基本通達 (hojinzei_kihon_tsutatsu)
item: 12の5−2−1 / id: 12-5-2-1 / title: 金銭の貸借とされるリース取引の判定
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/hojin/12_5/12_5_03_01.htm
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-tsutatsu-db/enhanced/hojinzei_kihon_tsutatsu/12-5-2-1.html

[p1] 法第64条の2第2項《金銭の貸借とされるリース取引》に規定する「一連の取引」が同項に規定する「実質的に金銭の貸借であると認められるとき」に該当するかどうかは、取引当事者の意図、その資産の内容等から、その資産を担保とする金融取引を行うことを目的とするものであるかどうかにより判定する。したがって、例えば、次に掲げるようなものは、これに該当しないものとする。（平10年課法2−15「4」により追加、平14年課法2−1「三十二」、平15年課法2−7「四十七」、平19年課法2−17「二十八」により改正）
[p2] (1) 譲渡人が資産を購入し、当該資産をリース契約（法第64条の2第3項《リース取引に係る所得の金額の計算》に規定するリース取引に係る契約をいう。以下12の5−2−2において同じ。）により賃借するために譲受人に譲渡する場合において、譲渡人が譲受人に代わり資産を購入することに次に掲げるような相当な理由があり、かつ、当該資産につき、立替金、仮払金等の仮勘定で経理し、譲渡人の購入価額により譲受人に譲渡するもの
[p3] イ 多種類の資産を導入する必要があるため、譲渡人において当該資産を購入した方が事務の効率化が図られること
[p4] ロ 輸入機器のように通関事務等に専門的知識が必要とされること
[p5] ハ 既往の取引状況に照らし、譲渡人が資産を購入した方が安く購入できること
[p6] (2) 法人が事業の用に供している資産について、当該資産の管理事務の省力化等のために行われるもの
[p7] 税法（e-Govの「e-Gov法令検索」へリンク）
[p8] 第2款 譲渡人の処理
[p9] 第2款 譲渡人の処理
[p10] 12
[p11] の5−2−2
[p12] 法第64条の2第2項《リース取引に係る所得の金額の計算》の規定の適用がある場合において、その資産の売買により譲渡人が譲受人から受け入れた金額は、借入金の額として取り扱い、譲渡人がリース期間(リース契約において定められた賃貸借期間をいう。以下この節において同じ。)中に支払うべきリース料の額の合計額のうちその借入金の額に相当する金額については、当該借入金の返済をすべき金額(以下12の5−2−2において「元本返済額」という。)として取り扱う。この場合において、譲渡人が各事業年度に支払うリース料の額に係る元本返済額とそれ以外の金額との区分は、通常の金融取引における元本と利息の区分計算の方法に準じて合理的にこれを行うのであるが、譲渡人が当該リース料の額のうちに元本返済額が均等に含まれているものとして処理しているときは、これを認める。(平10年課法2−15「4」により追加、平14年課法2−1「三十二」、平15年課法2−7「四十七」、平19年課法2−17「二十八」、平20年課法2−5「二十六」、令４年課法2−14｢四十五」により改正)
[p13] 税法（e-Govの「e-Gov法令検索」へリンク）
[p14] 第3款 譲受人の処理
[p15] 第3款 譲受人の処理
[p16] 12
[p17] の5−2−3
[p18] 法第64条の2第2項《リース取引に係る所得の金額の計算》の規定の適用がある場合において、その資産の売買により譲受人が譲渡人に支払う金額は、貸付金の額として取り扱い、譲受人がリース期間中に収受すべきリース料の額の合計額のうちその貸付金の額とした金額に相当する金額については、当該貸付金の返済を受けた金額として取り扱う。この場合において、譲受人が各事業年度に収受するリース料の額に係る貸付金の返済を受けたものとされる金額とそれ以外の金額との区分は、通常の金融取引における元本と利息の区分計算の方法に準じて合理的にこれを行うのであるが、譲受人が、当該リース料の額のうち貸付金の返済を受けたものとされる金額が均等に含まれているものとして処理しているときは、これを認める。(平10年課法2−15「4」により追加、平14年課法2−1「三十二」、平15年課法2−7「四十七」、平19年課法2−17「二十八」、平20年課法2−5「二十六」、令４年課法2−14｢四十五」により改正)
[p19] 税法（e-Govの「e-Gov法令検索」へリンク）
[p20] 第1節 通則
[p21] 第12章の6 法人課税信託に係る所得の金額の計算等
[p22] 第1節 通則
