---
doc_id: "australia--synthesizedtextforjapan-australia-jp"
jurisdiction: "Australia"
source_basename: "SynthesizedTextforJapan_Australia_JP.pdf"
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Australia_JP.pdf"
is_synth: true
page_count: 49
generated_at: "2026-02-01"
---

# Page 1
1 
 
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国とオーストラリアとの間の条約」に係る統合条
文 
 
 
この文書は、日本国及びオーストラリアによって2017年６月７日に署名
された「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施
するための多数国間条約」 （以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。 ）に
よって修正される、2008年１月31日に署名された「所得に対する租税に関
する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とオーストラリアとの
間の条約」 （以下「条約」という。 ）の適用に関する統合条文を示すものであ
る。 
この文書は、日本国及びオーストラリアによって 2018 年９月 26 日に寄
託者 （経済協力開発機構事務総長） にそれぞれ提出された留保及び通告に基
づいて作成されている。 
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。 
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。 
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、 「当事国」が「締約国」に変更されている） 。同
様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち条約の既存の規定を記述す
る部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号又は文言に代え
る変更が加えられている。 これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上さ
せるためのものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条 約の規定の内容を変更す
ることを意図するものではない。 
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。

# Page 2
2 
 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国及びオーストラリアについて 2019
年１月１日に効力を生じ、次のとおり適用される。 
(a) ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、条約の各締約国において、次
のものについて適用される。 
(i) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2019年１月１日以後に生ずる課税事象 
(ii) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、
2019年７月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税 
(b) (a)
にかかわらず、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条 （相互協議手
続）の規定は、条約につき、2019年１月１日以後に一方の締約国の権
限のある当局に対して申し立てられた事案（ＢＥＰＳ防止措置実施条
約によって修正される前の条約の規定に基づき、2019
年１月１日にお
いて申立てをすることが認められなかったものを除く。 ） に関し、 当該
事案が関連する課税期間を考慮することなく、適用される。 
(c) (a)及び(b)にかかわらず、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部 （仲裁）
の規定は、次の日から適用される。 
(i) ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十九条（義務的かつ拘束力を有す
る仲裁）１(a)に規定するところによって一方の締約国の権限のあ
る当局に対して申し立てられた事案については、2019年１月１日 
(ii) 2019 年１月１日の前に一方の締約国の権限のある当局に対して
申し立てられた事案については、 両締約国が、 ＢＥＰＳ防止措置実
施条約第十九条10の規定に従って合意に達したこと及び当該合意
に定める条件に従い、同条１(a)に規定するところによって一方の
締約国の権限のある当局に対して当該事案が申し立てられたとみ
なされる日に関する情報について寄託者に通告した日

# Page 3
3 
 
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国とオーストラリアとの間の条約 
 
 
 日本国及びオーストラリアは、 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条３に規定する段落は、条約の前
文に加わる。 
第六条 対象租税協定の目的 
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、 
所得に対する租税に関し、 二重課税を回避し、 及び脱税を防止するための
新たな条約を締結することを希望して、 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 「所得に
対する租税に関し、 二重課税を回避し、 及び脱税を防止するための新た
な条約を締結することを希望して、 」に言及する条約の前文の文言に代
わる。 
第六条 対象租税協定の目的 
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。 ）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、 
 次のとおり協定した。 
第一条 対象となる者 
 この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。

# Page 4
4 
 
第二条 対象となる租税 
１ この条約は、次の現行の租税について適用する。 
(a) 日本国については、 
(i) 所得税 
(ii) 法人税 
（以下「日本国の租税」という。） 
(b) オーストラリアについては、 
(i) 所得税 
(ii) 石油資源使用税 
（以下「オーストラリアの租税」という。） 
２ この条約は、１に掲げる現行の租税に加えて又はこれに代わってこの
条約の署名の日の後に日本国によって又はオーストラリアの連邦法に基
づいて課される租税であって、１に掲げる現行の租税と同一であるもの
又は実質的に類似するものについても、 適用する。 両締約国の権限のある
当局は、この条約の適用を受ける租税に関する各締約国の法令について
行われた重要な改正を、その改正後の妥当な期間内に、相互に通知する。 
第三条 一般的定義 
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 
(a) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する区域であって、日本国が国際法に基づき主権的権
利を有し、かつ、日本国の租税に関する法令が施行されているすべて
の区域（海底及びその下を含む。）をいう。 
(b) 「オーストラリア」とは、地理的意味で用いる場合には、次の(i)か
ら(vi)までに掲げる海外地域以外の海外地域を除くものとし、次の
(i)から(vi)までに掲げる海外地域のみを含むオーストラリアの領域
の外側に隣接する区域であって、排他的経済水域並びに大陸棚におけ
る海底及びその下の天然資源の探査又は開発に関するオーストラリ
アの法令が国際法に適合する範囲内で効力を有する区域を含む。 
(i) ノーフォーク島地域 
(ii) クリスマス島地域 
(iii) ココス（キーリング）諸島地域 
(iv) アシュモア及びカーティア諸島地域 
(v) ハード島及びマクドナルド諸島地域 
(vi) さんご海諸島地域

# Page 5
5 
 
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はオーストラリアをいう。 
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はオーストラリアの租
税をいう。 
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。 
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人若しくは法
人格を有する団体として取り扱われる団体をいう。 
(g) 「企業」は、あらゆる事業の遂行について用いる。 
(h) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。 
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。 
(j) 一方の締約国についての「国民」とは、次の者をいう。 
(i) 当該一方の締約国の国籍又は市民権を有するすべての個人 
(ii) 当該一方の締約国の法令に基づいて設立され、又は組織された
すべての法人及び法人格を有しないが当該一方の締約国の租税に
関し当該一方の締約国の法令に基づいて設立され、又は組織され
た法人として取り扱われるすべての団体 
(k) 「権限のある当局」とは、次の者をいう。 
(i) 日本国については、財務大臣又は権限を与えられたその代理者 
(ii) オーストラリアについては、税務長官又は権限を与えられたそ
の代理者 
(l) 「事業」には、自由職業その他の独立の性格を有する活動を含む。 
２ 一方の締約国によるこの条約の適用に際しては、この条約において定
義されていない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この
条約の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該
用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締
約国において適用される租税に関する法令における当該用語の意義は、
当該一方の締約国の他の法令における当該用語の意義に優先するものと
する。 
第四条 居住者 
１ この条約の適用上、「一方の締約国の居住者」とは、次の者をいう。 
(a) 日本国については、日本国の法令の下において、住所、居所、本店
又は主たる事務所の所在地その他これらに類する基準により日本国

# Page 6
6 
 
において課税を受けるべきものとされる者 
(b) オーストラリアについては、オーストラリアの租税に関し、オース
トラリアの居住者とされる者 
 一方の締約国の政府、地方政府又は地方公共団体は、この条約の適用
上、 当該一方の締約国の居住者とされる。 一方の締約国内に源泉のある所
得のみについて当該一方の締約国において租税を課される者は、この条
約の適用上、当該一方の締約国の居住者とはされない。 
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
のとおりその地位を決定する。 
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締約国内に有する場合又は
これをいずれの締約国内にも有しない場合には、当該個人は、その人
的及び経済的関係がより密接な締約国（重要な利害関係の中心がある
締約国）の居住者とみなす。 
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合には、当該個人は、当該個人が国民である締約国の居住者とみ
なす。 
(c) 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の
国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当
該事案を解決するよう努める。 
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のもの
については、 両締約国の権限のある当局は、 その者の本店又は主たる事務
所の所在地、事業の実質的な管理の場所その他関連するすべての要因に
ついて考慮した上で、 合意により、 この条約の適用上その者が居住者とみ
なされる締約国を決定するよう努める。 
４ ２(c)又は３の規定が適用される場合において、これらの規定に基づく
合意がないときは、１の規定により双方の締約国の居住者に該当する者
は、 この条約により認められる特典 （第二十六条及び第二十七条により認
められる特典を除く。）を要求する上で、いずれの締約国の居住者ともさ
れない。 
 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第四条１（同条３(e)の規定による修
正の後のもの）の規定は、 条約第四条３及び４並びに条約の議定書４の
規定（条約第四条４の規定については、 個人以外の者に関連する部分に
限る。 ）に代わる。 
第四条 双方居住者に該当する団体

# Page 7
7 
 
１ 条約第四条１の規定によって両締約国の居住者に該当する者で個人以
外のものについては、両締約国の権限のある当局は、その者の事業の実
質的な管理の場所、その者が設立された場所その他関連する全ての要因
を考慮して、合意によって、条約の適用上その者が居住者とみなされる
締約国を決定するよう努める。そのような合意がない場合には、その者
は、条約に基づいて与えられる租税の軽減又は免除を受けることができ
ない。 
 
５ この条約の適用上、 
(a) 一方の締約国内において取得される所得、利得又は収益であって、 
(i) 他方の締約国において組織された団体を通じて取得され、かつ、 
(ii) 当該他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の受益
者、 構成員又は参加者の所得、 利得又は収益として取り扱われるも
の 
に対しては、当該一方の締約国の租税に関する法令に基づき当該受益
者、構成員又は参加者の所得、利得又は収益として取り扱われるか否
かにかかわらず、当該他方の締約国の居住者である当該受益者、構成
員又は参加者（この条約に別に定める要件を満たすものに限る。）の
所得、利得又は収益として取り扱われる部分についてのみ、この条約
の特典（当該受益者、構成員又は参加者が直接に取得したものとした
場合に認められる特典に限る。）が与えられる。 
(b) 一方の締約国内において取得される所得、利得又は収益であって、 
(i) 他方の締約国において組織された団体を通じて取得され、かつ、 
(ii) 当該他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所
得、利得又は収益として取り扱われるもの 
に対しては、当該一方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体
の所得、利得又は収益として取り扱われるか否かにかかわらず、当該
団体が当該他方の締約国の居住者であり、かつ、この条約に別に定め
る要件を満たす場合にのみ、この条約の特典（当該他方の締約国の居
住者が取得したものとした場合に認められる特典に限る。）が与えら
れる。 
(c) 一方の締約国内において取得される所得、利得又は収益であって、 
(i) 両締約国以外の国において組織された団体を通じて取得され、
かつ、 
(ii) 他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の受益者、
構成員又は参加者の所得、利得又は収益として取り扱われるもの 
に対しては、当該一方の締約国又は当該両締約国以外の国の租税に関
する法令に基づき当該受益者、構成員又は参加者の所得、利得又は収

# Page 8
8 
 
益として取り扱われるか否かにかかわらず、当該他方の締約国の居住
者である当該受益者、構成員又は参加者（この条約に別に定める要件
を満たすものに限る。）の所得、利得又は収益として取り扱われる部
分についてのみ、この条約の特典（当該受益者、構成員又は参加者が
直接に取得したものとした場合に認められる特典に限る。）が与えら
れる。 
(d) 一方の締約国内において取得される所得、利得又は収益であって、 
(i) 両締約国以外の国において組織された団体を通じて取得され、
かつ、 
(ii) 他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所得、利
得又は収益として取り扱われるもの 
に対しては、この条約の特典は与えられない。 
(e) 一方の締約国内において取得される所得、利得又は収益であって、 
(i) 当該一方の締約国において組織された団体を通じて取得され、
かつ、 
(ii) 他方の締約国の租税に関する法令に基づき当該団体の所得、利
得又は収益として取り扱われるもの 
に対しては、この条約の特典は与えられない。 
第五条 恒久的施設 
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っているものをいう。 
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。 
(a) 事業の管理の場所 
(b) 支店 
(c) 事務所 
(d) 工場 
(e) 作業場 
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所 
(g) 農業、牧畜業又は林業の用に供されている財産 
３ 建築工事現場又は建設若しくは据付けの工事については、これらの工
事現場又は工事が十二箇月を超える期間存続する場合には、恒久的施設
を構成するものとする。 
４ １から３までの規定にかかわらず、一方の締約国の企業が次の(a)から
(c)までに規定するいずれかの活動を行う場合には、当該活動は当該企業
が他方の締約国内に有する恒久的施設を通じて行われるものとされる。

# Page 9
9 
 
(a) 当該他方の締約国内における建築工事現場又は建設若しくは据付
けの工事に関連して当該他方の締約国内で行う監督活動又はコンサ
ルタントの活動であって、十二箇月を超える期間継続するもの 
(b) 当該他方の締約国内において当該他方の締約国内に存在する天然
資源を探査し、又は開発する活動（大規模設備の運用を含む。）であ
って、いずれかの十二箇月の期間において合計九十日を超える期間行
われるもの 
(c) 当該他方の締約国内における大規模設備の運用（ (b)の規定に該当
するものを除く。）であって、いずれかの十二箇月の期間において合
計百八十三日を超える期間行われるもの 
５(a) ３及び４に規定する活動の期間は、ある企業が一方の締約国内にお
いて行う活動の期間とその企業と関連する企業が当該一方の締約国
内において行う活動の期間を合計して決定する。ただし、これらの活
動が関連している場合に限る。 
(b) (a)に規定する活動の期間の決定に当たって、二以上の関連する企
業が同時に行う活動の期間は、一度に限り算入する。 
(c) この条の規定の適用上、次の(i)又は(ii)の規定に該当する場合に
は、一方の企業は他方の企業と関連するものとする。 
(i) 一方の企業が他方の企業の経営、支配又は資本に直接又は間接
に参加している場合 
(ii) 同一の者が一方の企業及び他方の企業の経営、支配又は資本に
直接又は間接に参加している場合 
６ １から５までの規定にかかわらず、 企業は、 次のことを行っているとい
う理由のみでは、恒久的施設を有するものとはされない。 
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。 
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。 
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。 
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。  
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定は、条約第五条６の
規定に代わる。

# Page 10
10 
 
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避 
２ 条約第五条の規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。ただし、その活動（次の(c)の規定に該当
する場合には、次の(c)に規定する事業を行う一定の場所における活動の
全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。 
(a)  (i) 企業に属する物品又は商品の保管、 展示又は引渡しのためにの
み施設を使用すること。 
(ii) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、 展示又は引渡しのた
めにのみ保有すること。 
(iii) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のた
めにのみ保有すること。 
(iv) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集する
ことのみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(b) 企業のために(a)に規定する活動以外の活動を行うことのみを目的
として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(c) (a)及び(b)に規定する活動を組み合わせた活動を行うことのみを
目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
 
  
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条４の規定は、条約について適
用される。 
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避 
４ 条約第五条６の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保
有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当
該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場
合において、次のいずれかに該当するときは、当該一定の場所について
は、 適用しない。 ただし、当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が
当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と
密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事
業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。 
(a) 条約第五条の規定に基づき、当該一定の場所又は当該他の場所が当
該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成する

# Page 11
11 
 
こと。 
(b) 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所に
おいて行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関
連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の
組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこ
と。 
 
７ １及び２の規定にかかわらず、 企業に代わって行動する者 （８の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。 ） が次のいずれかの活動を
行う場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行うすべての活動
について、一方の締約国内に恒久的施設を有するものとされる。ただし、
その者の活動が６に規定する活動（事業を行う一定の場所で行われたと
しても、１の規定により当該一定の場所が恒久的施設であるものとされ
ないようなもの）のみである場合は、この限りでない。 
(a) 当該一方の締約国内において、当該企業に代わって実質的に交渉す
る権限又は当該企業の名において契約を締結する権限を有し、かつ、
この権限を反復して行使すること。 
(b) 当該一方の締約国内において、当該企業のために当該企業に属する
物品又は商品を製造し、又は加工すること。 
８ 企業は、 仲立人、 問屋その他の独立の地位を有する代理人としての通常
の方法でその業務を行う者を通じて一方の締約国内で事業を行っている
という理由のみでは、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものと
はされない。 
９ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（恒久的施設を通じて行われる
ものであるか否かを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに支配
されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方の法
人の恒久的施設とはされない。 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十五条１の規定は、条約について適
用される。 
第十五条 企業と密接に関連する者の定義 
１ 条約第五条の規定の適用上、ある者とある企業とは、全ての関連する
事実及び状況に基づいて、一方が他方を支配している場合又は両者が同
一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連する
ものとする。 いかなる場合にも、 ある者とある企業とは、 一方が他方の受

# Page 12
12 
 
益に関する持分の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該
法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係
る受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間
接に所有する場合又は他の者がその者及びその企業の受益に関する持分
の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該法人の株式の議
決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する
持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場
合には、密接に関連するものとする。 
 
10 第十一条７及び第十二条５の規定の適用上、両締約国以外の国内に恒
久的施設があるか否か及びいずれの締約国の企業でもない企業が一方の
締約国内に恒久的施設を有するか否かを決定するに当たっては、１から
９までに規定する原則を適用する。 
第六条 不動産所得 
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができ
る。 
２ 「不動産」とは、当該財産が存在する締約国の法令における不動産の意
義を有するものとする。「不動産」には、いかなる場合にも、次のものを
含む。 
(a) 土地の賃貸その他の土地又はその上に存するすべての権益（土地が
改良されているか否かを問わない。） 
(b) 不動産に附属する財産 
(c) 不動産に関する一般法の規定の適用がある権利 
(d) 不動産用益権 
(e) 鉱石、石油、天然ガスその他の天然資源を探査する権利及びこれら
を採取する権利 
(f) 鉱山、油田、ガス田、採石場その他の天然資源を採取し、若しくは
開発する場所の開発若しくはこれらの場所を探査し、若しくは開発す
る権利の対価としての支払金又はこれらの開発若しくは権利に関す
る支払金を受領する権利（支払金が変動制であるか固定制であるかを
問わない。） 
 船舶及び航空機は、不動産とはみなさない。 
３ ２に規定する権益又は権利は、土地、鉱石、石油、天然ガス、岩石その
他の天然資源が存在する場所又はこれらの天然資源の探査が行われる場
所に存在するものとする。

# Page 13
13 
 
４ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。 
５ １、３及び４の規定は、企業の不動産から生ずる所得についても、適用
する。 
第七条 事業利得 
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課
することができる。 
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行う別個のかつ分離した企業であって、当該恒久的施設を有する企業
又は当該企業が取引を行う他の企業と全く独立の立場で取引を行うもの
であるとしたならば当該恒久的施設が取得したとみられる利得が、各締
約国において当該恒久的施設に帰せられるものとする。 
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、当該恒久的施設のために
生じた経営費及び一般管理費を含む当該恒久的施設を有する企業の費用
であって、当該恒久的施設がこれらの費用を支払う独立の企業であると
したならば控除することが認められたとみられるものは、当該恒久的施
設が存在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生
じたものであるかを問わず、控除することを認められる。 
４ 一方の締約国の権限のある当局が入手することができる情報が恒久的
施設に帰せられる利得を決定するために十分でない場合には、この条の
いかなる規定も、当該恒久的施設を有する者の納税義務の決定に関する
当該一方の締約国の法令の適用に影響を及ぼすものではない。 ただし、 当
該情報に基づいて当該恒久的施設の利得を決定する場合には、この条に
定める原則に従うものとする。 
５ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。 
６ １から５までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な

# Page 14
14 
 
理由がある場合は、この限りでない。 
７ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得又は収益が企業の利得に
含まれる場合には、 当該他の条の規定は、 この条の規定によって影響され
ることはない。 
８ この条のいかなる規定も、一方の締約国の居住者以外の者による保険
から取得される利得に対して課される租税に関する当該一方の締約国の
法令の適用に影響を及ぼすものではない。 
９ 次の(a)及び(b)に該当する場合には、 信託の受託者が行う事業は、 一方
の締約国の居住者が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方
の締約国内で行う事業とみなし、 かつ、 当該事業から取得される利得であ
って、 当該一方の締約国の居住者の持分に対応するものは、 当該恒久的施
設に帰せられるものとする。 
(a) 当該一方の締約国の居住者が、当該信託（租税に関し法人として取
り扱われるものを除く。）の受託者が当該他方の締約国内において当
該信託の受託者として行う事業から取得される利得に対する持分を
直接に又は一若しくは二以上の信託を介して有する場合 
(b) 当該事業の遂行に関して、当該信託の受託者が、第五条に定める原
則に従い、当該他方の締約国内に恒久的施設を有する場合 
第八条 海上運送及び航空運送 
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
って取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。 
２ 第二条の規定にかかわらず、いかなるオーストラリアの地方政府又は
地方公共団体も日本国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用するこ
とにつき日本国における住民税又は事業税に類似する租税を課さないこ
とを条件として、 オーストラリアの企業は、 船舶又は航空機を国際運輸に
運用することにつき日本国において住民税及び事業税を免除される。 
３ １の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が船舶又は航空機を運用
することによって取得する利得に対しては、当該利得が他方の締約国内
の地点の間においてのみ船舶又は航空機を運用することによって直接又
は間接に取得されるものである場合には、当該他方の締約国において租
税を課することができる。 
４ この条の規定の適用上、一方の締約国内で積み込み、かつ、当該一方の
締約国内で取り卸す旅客、家畜、郵便物、物品又は商品の船舶又は航空機
による運送によって取得する利得は、当該一方の締約国内の地点の間に
おいてのみ船舶又は航空機を運用することによって取得する利得とす

# Page 15
15 
 
る。 
５ １から４までの規定は、 共同計算、 共同経営その他の利得の分配に関す
る取決めに参加していることを通じて船舶又は航空機を運用することに
よって取得する利得についても、適用する。 
第九条 関連企業 
１ 次の(a)又は(b)の規定に該当する場合であって、そのいずれの場合に
おいても、商業上又は資金上の関係において、双方の企業の間に、相互に
全く独立の立場で取引を行う独立の企業の間において適用されたとみら
れる条件と異なる条件が適用されているときは、その条件がないとした
ならば一方の企業の利得となったとみられる利得であってその条件のた
めに当該一方の企業の利得とならなかったものに対しては、これを当該
一方の企業の利得に算入して租税を課することができる。 
(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に
直接又は間接に参加している場合 
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配又は資本に直接又は間接に参加している場合 
２ 一方の締約国の権限のある当局が入手することができる情報が企業の
利得を決定するために十分でない場合には、 この条のいかなる規定 （４の
規定を除く。）も、当該企業の納税義務の決定に関する当該一方の締約国
の法令の適用に影響を及ぼすものではない。 ただし、 当該情報に基づいて
当該企業の納税義務を決定する場合には、１に定める原則に従うものと
する。 
３ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を１又は２の規定により当該一方の締約国の企業の利
得に算入して租税を課する場合において、両締約国の権限のある当局が、
協議の上、 その算入された利得の全部又は一部が、 双方の企業の間におい
て適用される条件が相互に全く独立の立場で取引を行う独立の企業の間
において適用されたとみられる条件であったとしたならば当該一方の締
約国の企業の利得となったとみられる利得であることに合意するとき
は、 当該他方の締約国は、 その合意された利得に対して当該他方の締約国
において課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当た
っては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払う。 
４ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国は、 １及び２に規定する条
件がないとしたならば当該一方の締約国の企業の利得として更正の対象
となったとみられる利得に係る課税年度の終了時から七年以内に当該企
業の利得に対する調査を開始しない場合には、１及び２に規定する状況

# Page 16
16 
 
においても、当該利得の更正をしてはならない。この４の規定は、不正に
租税を免れた場合又は定められた期間内に調査を開始することができな
いことが当該企業の作為若しくは不作為に帰せられる場合には、適用し
ない。 
第十条 配当 
１ 一方の締約国の租税に関し当該一方の締約国の居住者である法人が支
払う配当であって、他方の締約国の居住者が受益者であるものに対して
は、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １に規定する配当に対しては、これを支払う法人が一方の締約国の租
税に関し居住者とされる当該一方の締約国においても、当該一方の締約
国の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 次の額を
超えないものとする。 
(a) 当該配当の受益者が、当該配当を支払う法人の議決権の十パーセン
ト以上に相当する株式を直接に所有する法人である場合には、当該配
当の額の五パーセント 
(b) その他のすべての場合には、当該配当の額の十パーセント 
３ ２の規定にかかわらず、 配当の受益者が、 一方の締約国の居住者である
法人であって、当該配当の支払を受ける者が特定される日をその末日と
する十二箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権の八十パー
セント以上に相当する株式を直接に所有するものであり、かつ、次の(a)
から(c)までの規定のいずれかに該当する場合には、当該配当に対して
は、当該配当を支払う法人が他方の締約国の租税に関し居住者とされる
当該他方の締約国においては、租税を課することができない。 
(a) 第二十三条２(c)の規定による適格者であること。 
(b) 五以下の(a)に規定する者に該当する法人によりその株式の議決権
及び価値の五十パーセント以上を直接又は間接に所有されているこ
と。 
(c) 第二十三条５の規定に基づき当該配当に関して特典を受けること
が認められること。 
４ ２及び３の規定にかかわらず、日本国における課税所得の計算上受益
者に対して支払う配当を控除することができる日本国の居住者である法
人によって支払われる配当であって、オーストラリアの居住者が受益者
であるものに対しては、 日本国においても、 日本国の法令に従って租税を
課することができる。その租税の額は、次の額を超えないものとする。 
(a) 当該配当を支払う法人の有する資産のうち日本国内に存在する不
動産により直接又は間接に構成される部分の割合が五十パーセント

# Page 17
17 
 
を超える場合には、当該配当の額の十五パーセント 
(b) その他のすべての場合には、当該配当の額の十パーセント 
５ ２から４までの規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられ
る利得に対する課税に影響を及ぼすものではない。 
６ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその分配を行う法人が一方の
締約国の租税に関し居住者とされる当該一方の締約国の法令上株式から
生ずる所得と課税上同様に取り扱われる所得その他の分配金をいう。 
７(a) 不動産投資信託が支払う所得、利得又は収益の分配金であって、日
本国の居住者が受益者であるものに対しては、日本国において租税を
課することができる。 
(b) (a)に規定する分配金に対しては、 オーストラリアにおいても、 オー
ストラリアの法令に従って租税を課することができる。その租税の額
は、当該分配金の受益者が日本国の居住者である場合（その分配が行
われる日に先立つ十二箇月の期間のいずれかの時点において当該不
動産投資信託のすべての元本の十パーセント以上を直接又は間接に
所有する分配金の受益者である場合を除く。）には、当該分配金の額
の十五パーセントを超えないものとする。 
(c) この７の規定の適用上、「不動産投資信託」とは、オーストラリア
の法令に基づいて設立され、又は組織された管理投資信託であって、
賃貸料の取得を主たる目的として不動産に直接又は間接に投資する
事業を行うものをいう。 
８ １から４まで及び７の規定は、一方の締約国の居住者である配当の受
益者が、当該配当を支払う法人が他方の締約国の租税に関し居住者とさ
れる当該他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的施設
を通じて事業を行う場合又は７の規定の適用を受ける不動産投資信託に
ついては、日本国の居住者である分配金の受益者がオーストラリア内に
おいてオーストラリア内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合にお
いて、当該配当又は当該分配金の支払の基因となった株式その他の持分
が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しな
い。この場合には、第七条の規定を適用する。 
９ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国内から利得又は所得
を取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当
該法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一
部が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにお
いても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者以外の者が受益者である配
当に限るものとし、当該配当の支払の基因となった株式その他の持分が
当該他方の締約国内にある恒久的施設と実質的な関連を有するものであ

# Page 18
18 
 
る場合の配当を除く。）に対していかなる租税も課することができず、ま
た、当該留保所得に対して租税を課することができない。ただし、第四条
３の規定により一方の締約国の居住者とみなされる法人が支払う配当に
ついては、 他方の締約国は、 当該配当が当該他方の締約国内から生じた利
得又は所得から支払われる場合には、当該配当に対して租税を課するこ
とができる。 この場合において、 当該配当の受益者が当該一方の締約国の
居住者であるときには、２又は３の規定に従うものとする。 
10 一方の締約国の居住者が優先株式その他これに類する持分（以下この
10 において「優先株式等」という。）に関して他方の締約国の租税に関
し当該他方の締約国の居住者とされる者から配当の支払を受ける場合に
おいて、次の(a)及び(b)の規定に該当する者が当該配当の支払の基因と
なる優先株式等と同等の当該一方の締約国の居住者の優先株式等を有し
ていないとしたならば、当該一方の締約国の居住者が当該配当の支払の
基因となる優先株式等の発行を受け、又はこれを所有することはなかっ
たとみられるときは、 当該一方の締約国の居住者は、 当該配当の受益者と
はされない。 
(a) 当該他方の締約国の居住者が支払う配当に関し、当該一方の締約国
の居住者に対してこの条約により認められる特典と同等の又はその
ような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。 
(b) いずれの締約国の居住者でもないこと。 
11 配当若しくは分配金の割当て、配当若しくは分配金の支払の基因とな
る株式その他の権利の設定若しくは移転又は配当若しくは分配金の受益
者である法人の設立、取得若しくは維持若しくはその業務の遂行に関与
した者が、この条の特典を受けることをその主たる目的の全部又は一部
とする場合には、 当該配当に対しては、 この条に定める租税の軽減又は免
除は与えられない。1 
第十一条 利子 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である
利子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １に規定する利子に対しては、当該利子が生じた一方の締約国におい
ても、 当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。 その
租税の額は、当該利子の額の十パーセントを超えないものとする。 
３ ２の規定にかかわらず、 一方の締約国内において生じ、 他方の締約国の
居住者が受益者である利子であって、次のいずれかの場合に該当するも
 
1 条約第十条11の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定に代わる（31ページ参照） 。

# Page 19
19 
 
のについては、 当該一方の締約国においては、 租税を課することができな
い。 
(a) 当該利子が、当該他方の締約国、当該他方の締約国の地方政府若し
くは地方公共団体、当該他方の締約国において政府機能を遂行するそ
の他の機関又は日本銀行若しくはオーストラリア準備銀行によって
取得される場合 
(b) 当該利子が、当該利子の支払者と関連しない金融機関であって、当
該利子の支払者と全く独立の立場で取引を行うものによって取得さ
れる場合（この条の規定の適用上、「金融機関」とは、銀行又は金融
市場において資金を借り入れ、 若しくは有利子預金を受け入れ、 かつ、
これらの資金を資金の貸付けを行う事業において利用することによ
ってその利得を実質的に取得する他の企業をいう。） 
(c) 当該利子が、次のいずれかに該当する者によって取得される場合 
(i) 日本国については、国際協力銀行又は独立行政法人日本貿易保
険 
(ii) オーストラリアについては、輸出金融保険公社又はフューチャ
ーファンドの投資を管理する公的機関 
(iii) その他の類似の機関で両締約国の政府が外交上の公文の交換
により随時合意するもの 
４ ３の規定にかかわらず、３(b)に規定する利子に対しては、当該利子が
バックトゥバック融資に関する取決めその他これと経済的に同等の取決
めであって、バックトゥバック融資に関する取決めに類似する効果を有
することを目的とする取決めの一部として支払われる場合には、当該利
子が生じた締約国において租税を課することができる。その租税の額は、
当該利子の額の十パーセントを超えないものとする。 
５ この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保
の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生
じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた利子（公債、債券又は社
債の割増金及び賞金を含む。 ） 及び他の所得で当該所得が生じた締約国の
租税に関する法令上貸付金から生じた所得と同様に取り扱われるものを
いう。前条で取り扱われる所得は、この条約の適用上利子には該当しな
い。 
６ １、２、３(b)及び４の規定は、一方の締約国の居住者である利子の受
益者が、当該利子の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内
にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該利子の支払の
基因となった債権その他の権利が当該恒久的施設と実質的な関連を有す
るものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用す
る。

# Page 20
20 
 
７ 利子は、その支払者が一方の締約国の租税に関し当該一方の締約国の
居住者である場合には、当該一方の締約国内において生じたものとされ
る。ただし、利子の支払者が、いずれかの締約国内又は両締約国以外の国
内に恒久的施設を有する場合において、当該利子の支払の基因となった
債務が当該恒久的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久的施設に
よって負担されるものであるときは、当該支払者がいずれかの締約国の
居住者であるか否かを問わず、次に定めるところによる。 
(a) 当該恒久的施設が一方の締約国内にある場合には、当該利子は、当
該一方の締約国内において生じたものとされる。 
(b) 当該恒久的施設が両締約国以外の国内にある場合には、当該利子
は、いずれの締約国内においても生じなかったものとされる。 
８ 利子の支払の基因となった債権その他の権利について考慮した場合に
おいて、利子の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特
別の関係により、 当該利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及
び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その
合意したとみられる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた
額のうちその超過する部分に対しては、この条約の他の規定に妥当な考
慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。 
９ 一方の締約国の居住者がある債権その他の権利に関して他方の締約国
内において生じた利子の支払を受ける場合において、次の (a)及び(b)の
規定に該当する者が当該債権その他の権利と同等の債権その他の権利を
当該一方の締約国の居住者に対して有していないとしたならば、当該一
方の締約国の居住者が当該利子の支払の基因となる債権その他の権利を
取得することはなかったとみられるときは、当該一方の締約国の居住者
は、当該利子の受益者とはされない。 
(a) 当該他方の締約国内において生ずる利子に関し、当該一方の締約国
の居住者に対してこの条約により認められる特典と同等の又はその
ような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。 
(b) いずれの締約国の居住者でもないこと。 
10 利子の割当て、利子の支払の基因となる債権その他の権利の設定若し
くは移転又は利子の受益者である法人の設立、取得若しくは維持若しく
はその業務の遂行に関与した者が、この条の特典を受けることをその主
たる目的の全部又は一部とする場合には、 当該利子に対しては、 この条に
定める租税の軽減又は免除は与えられない。2 
 
2 条約第十一条10の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定に代わる（31ページ参照） 。

# Page 21
21 
 
第十二条 使用料 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である
使用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができ
る。 
２ １に規定する使用料に対しては、当該使用料が生じた一方の締約国に
おいても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。
その租税の額は、当該使用料の額の五パーセントを超えないものとする。 
３ この条において、 「使用料」とは、次の(a)から(e)までに掲げるものの
対価としての支払金又は前渡金（定期的であるか否か及びその名称又は
計算方法を問わない。）をいう。 
(a) 著作権、特許権、意匠又は模型、図面、秘密方式又は秘密工程、商
標権その他これらに類する財産又は権利の使用又は使用の権利 
(b) 学術上、技術上、産業上又は商業上の知識又は情報の提供 
(c) (a)に規定する財産若しくは権利若しくは(b) に規定する知識若し
くは情報に付随する支援又はこれらを活用し、若しくは享受するため
の支援の提供 
(d) 次の(i)又は(ii)に掲げるものの使用又は使用の権利 
(i) 映画フィルム 
(ii) テレビジョン、ラジオその他の放送に関連して使用されるフィ
ルム、音声又は映像のテープ又はディスクその他の画像又は音の
再生又は送信の手段 
(e) この３に規定する財産又は権利の使用又は提供の制限（全部である
か一部であるかを問わない。） 
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料の受益者が、 当
該使用料の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒
久的施設を通じて事業を行う場合において、当該使用料の支払又は前渡
しの基因となった財産又は権利が当該恒久的施設と実質的な関連を有す
るものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用す
る。 
５ 使用料は、その支払者が一方の締約国の租税に関し当該一方の締約国
の居住者である場合には、当該一方の締約国内において生じたものとさ
れる。ただし、使用料の支払者が、いずれかの締約国内又は両締約国以外
の国内に恒久的施設を有する場合において、当該使用料の支払又は前渡
しの債務が当該恒久的施設について生じ、 かつ、 当該使用料が当該恒久的
施設によって負担されるものであるときは、当該支払者がいずれかの締
約国の居住者であるか否かを問わず、次に定めるところによる。 
(a) 当該恒久的施設が一方の締約国内にある場合には、当該使用料は、

# Page 22
22 
 
当該一方の締約国内において生じたものとされる。 
(b) 当該恒久的施設が両締約国以外の国内にある場合には、当該使用料
は、いずれの締約国内においても生じなかったものとされる。 
６ 使用料の支払又は前渡しの基因となったものについて考慮した場合に
おいて、使用料の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の
特別の関係により、 当該使用料の額が、 その関係がないとしたならば支払
者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、
その合意したとみられる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払わ
れ、 又は前渡しがされた額のうちその超過する部分に対しては、 この条約
の他の規定に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を
課することができる。 
７ 一方の締約国の居住者が財産又は権利の使用に関して他方の締約国内
において生じた使用料の支払を受ける場合において、次の (a)及び(b)の
規定に該当する者が当該財産又は権利と同一の財産又は権利の使用に関
して当該一方の締約国の居住者から使用料の支払を受けないとしたなら
ば、当該一方の締約国の居住者が当該財産又は権利の使用に関して当該
他方の締約国の居住者から使用料の支払を受けることはなかったとみら
れるときは、 当該一方の締約国の居住者は、 当該使用料の受益者とはされ
ない。 
(a) 当該他方の締約国内において生ずる使用料に関し、当該一方の締約
国の居住者に対してこの条約により認められる特典と同等の又はそ
のような特典よりも有利な特典を受ける権利を有しないこと。 
(b) いずれの締約国の居住者でもないこと。 
８ 使用料の割当て、使用料の支払の基因となる財産若しくは権利の設定
若しくは移転又は使用料の受益者である法人の設立、取得若しくは維持
若しくはその業務の遂行に関与した者が、この条の特典を受けることを
その主たる目的の全部又は一部とする場合には、当該使用料に対しては、
この条に定める租税の軽減は与えられない。3 
第十三条 財産の譲渡 
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産であって他方の締約
国内に存在するものの譲渡によって取得する所得、利得又は収益に対し
ては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ 一方の締約国の居住者が法人の株式又は組合、信託財産その他の団体
の持分の譲渡によって取得する所得、利得又は収益に対しては、その法
 
3 条約第十二条８の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定に代わる（31ページ参照） 。

# Page 23
23 
 
人、 組合、 信託財産その他の団体の資産の価値の五十パーセント以上が第
六条に規定する不動産であって他方の締約国内に存在するものにより直
接又は間接に構成される場合に限り、当該他方の締約国において租税を
課することができる。 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第九条１(a)の規定は、条約について
適用される。 
第九条 主として不動産から価値が構成される団体の株式又は持
分の譲渡から生ずる収益 
１ 条約第十三条２の規定は、 
(a) 当該譲渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において
同条２に規定する割合の基準値を満たす場合に適用する。 
３ ２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者が他方
の締約国の居住者である法人の発行した株式の譲渡によって取得する所
得、 利得又は収益 （当該一方の締約国において租税が課されないものに限
る。）に対しては、次の(a)及び(b)に規定する要件を満たす場合には、当
該他方の締約国において租税を課することができる。 
(a) 譲渡者が所有する株式（当該譲渡者の特殊関係者が所有する株式で
あって当該譲渡者が所有するものと合算されるものを含む。 ） の数が、
当該譲渡が行われた課税年度中のいずれかの時点において当該法人
の発行済株式の総数の二十五パーセント以上であること。 
(b) 譲渡者及びその特殊関係者が当該譲渡が行われた課税年度中に譲
渡した株式の総数が、当該法人の発行済株式の総数の五パーセント以
上であること。 
４ ３の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が他方の締約国内に有す
る恒久的施設の事業用資産を構成する財産（不動産を除く。）の譲渡から
生ずる所得、 利得又は収益 （当該恒久的施設の譲渡又は企業全体の譲渡の
一部としての当該恒久的施設の譲渡から生ずる所得、利得又は収益を含
む。 ） に対しては、 当該他方の締約国において租税を課することができる。 
５ 一方の締約国の企業が国際運輸に運用する船舶若しくは航空機又はこ
れらの船舶若しくは航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡に
よって当該企業が取得する所得、 利得又は収益に対しては、 当該一方の締
約国においてのみ租税を課することができる。 
６ １から５までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対し
ては、譲渡者が居住者とされる締約国においてのみ租税を課することが

# Page 24
24 
 
できる。 
第十四条 給与所得 
１ 次条、 第十七条及び第十八条の規定が適用される場合を除くほか、 一方
の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これら
に類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 勤務が他
方の締約国内において行われる場合には、当該勤務について取得する給
料、 賃金その他これらに類する報酬に対しては、 当該他方の締約国におい
て租税を課することができる。 
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
規定する要件を満たす場合には、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。 
(a) 当該他方の締約国における当該課税年度において開始し、又は終了
するいずれの十二箇月の期間においても、報酬の受領者が当該他方の
締約国内に滞在する期間が合計百八十三日を超えないこと。 
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。 
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設によって
負担されるものでないこと。 
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。 
第十五条 役員報酬 
 一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。 
第十六条 芸能人及び運動家 
１ 第七条及び第十四条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が演
劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人又
は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって取得する所得

# Page 25
25 
 
に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の者に帰属する場合には、当該所得に
対しては、 第七条及び第十四条の規定にかかわらず、 当該芸能人又は運動
家の活動が行われる当該一方の締約国において租税を課することができ
る。 
第十七条 退職年金及び保険年金 
１ 次条２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者で
ある個人に定期的に支払われる退職年金その他これに類する報酬に対し
ては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
２ 一方の締約国の居住者である個人に支払われる保険年金に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
３ 退職年金その他これに類する報酬又は保険年金を受領する権利に代わ
る一時金であって、一方の締約国の居住者である個人に支払われるもの
に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
ただし、 当該一時金が他方の締約国内において生ずる場合には、 当該他方
の締約国においても租税を課することができる。 
４ 「保険年金」とは、金銭又はその等価物による適正かつ十分な給付の対
価としての支払を行う義務に従い、終身にわたり又は特定の若しくは確
定することができる期間中、所定の時期において定期的に所定の金額が
支払われるものをいう。 
第十八条 政府職員 
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は一方の締約国の地方政
府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、
当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公
共団体によって支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬に対
しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)の規定に該当する当該他方の締約国の居住
者である場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対し
ては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(i) 当該他方の締約国の国民 
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ

# Page 26
26 
 
た者でないもの 
２(a) １の規定にかかわらず、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府
若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当
該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって定期的に支払われ、又は当該一方の締約国若しくは
当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体が拠出し、若しく
は設立した基金から定期的に支払われる退職年金その他これに類す
る報酬に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。 
(b) もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、当該退職年金その他これに類する
報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。 
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行
う事業に関連して提供される役務につき支払われる給料、 賃金、 退職年金
その他これらに類する報酬については、第十四条から前条までの規定を
適用する。 
第十九条 学生 
 専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に一時的に滞在する学生
又は事業修習者であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその
滞在の直前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓
練のために受け取る給付（当該一方の締約国外から支払われるものに限
る。）については、当該一方の締約国においては、租税を課することができ
ない。この条に定める租税の免除は、事業修習者については、当該一方の締
約国内において最初に訓練を受け始めた日から一年を超えない期間につい
てのみ適用する。 
第二十条 匿名組合 
 この条約の他の規定（第二十六条の規定を除く。）にかかわらず、匿名組
合契約その他これに類する契約に関連して匿名組合員が取得する所得、利
得又は収益に対しては、 当該所得、 利得又は収益が生ずる締約国において当
該締約国の法令に従って租税を課することができる。

# Page 27
27 
 
第二十一条 その他の所得 
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）であって前各条に
規定がないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課す
ることができる。 
２ １の規定は、 所得 （第六条２に規定する不動産から生ずる所得を除く。 ）
を取得する一方の締約国の居住者が他方の締約国内において当該他方の
締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該所得
の支払の基因となった財産又は権利が当該恒久的施設と実質的な関連を
有するものであるときは、当該所得については、適用しない。この場合に
は、第七条の規定を適用する。 
３ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者の所得のうち、 他
方の締約国内に源泉のあるものであって前各条に規定がないものに対し
ては、当該他方の締約国においても租税を課することができる。 
第二十二条 所得の源泉 
１ 一方の締約国の居住者が取得する所得、 利得又は収益であって、 第六条
から第八条まで及び第十条から第十八条までの規定に基づき他方の締約
国において租税を課することができるものは、当該他方の締約国の租税
に関する法令の適用上、当該他方の締約国内の源泉から生じたものとさ
れる。 
２ 一方の締約国の居住者が取得する所得、 利得又は収益であって、 第六条
から第八条まで、第十条から第十八条まで及び第二十条の規定に基づき
他方の締約国において租税を課することができるものは、第二十五条の
規定及び当該一方の締約国の租税に関する法令の適用上、当該他方の締
約国内の源泉から生じたものとされる。 
第二十三条 特典の制限 
１ 一方の締約国の居住者であって他方の締約国内において第七条、第十
条３、 第十一条３又は第十三条に定める所得、 利得又は収益を取得するも
のは、２に規定する適格者に該当し、かつ、これらの規定により認められ
る特典を受けるためにこれらの規定に規定する要件を満たす場合に限
り、 各課税年度において、 これらの規定により認められる特典を受ける権
利を有する。 ただし、 これらの規定により認められる特典を受けることに
関し、この条に別段の定めがある場合は、この限りでない。

# Page 28
28 
 
２ 一方の締約国の居住者が次の(a)から(g)までに掲げる者のいずれかに
該当する場合には、 当該一方の締約国の居住者は、 各課税年度において適
格者とする。 
(a) 個人 
(b) 適格政府機関 
(c) 法人（二元上場法人に関する取決めに参加する法人を含むものと
し、その主たる種類の株式が、６(d)(i)又は(ii)に規定する公認の有
価証券市場に上場され、又は登録され、かつ、一又は二以上の公認の
有価証券市場において通常取引されるものに限る。） 
(d) 個人又は法人以外の者（その主たる種類の持分証券が、６(d)(i)又
は(ii)に規定する公認の有価証券市場に上場され、又は当該公認の有
価証券市場において取引が認められ、かつ、一又は二以上の公認の有
価証券市場において通常取引されるものに限る。） 
(e) 年金基金（当該課税年度の直前の課税年度の終了の日においてその
受益者、構成員又は参加者の五十パーセントを超えるものがいずれか
の締約国の居住者である個人であるものに限る。） 
(f) 当該一方の締約国の法令に基づいて設立された団体であって、専ら
宗教、慈善、教育、科学、芸術、文化その他公の目的のために運営さ
れるもの（当該一方の締約国の法令において所得、利得又は収益の全
部又は一部に対する租税が免除されるものに限る。） 
(g) 個人以外の者（その者の株式の議決権及び価値の五十パーセント以
上又はその者の受益に関する持分の五十パーセント以上を(a) から
(f)までに掲げる適格者であるいずれかの締約国の居住者が直接又は
間接に所有する場合に限る。）  
３ ２(g)の規定の適用については、次に定めるところによる。 
(a) 源泉徴収による課税については、一方の締約国の居住者は、その所
得、利得又は収益の支払が行われる日（配当については、当該配当の
支払を受ける者が特定される日）に先立つ十二箇月の期間を通じて２
(g)に規定する要件を満たしているときに、当該支払が行われる課税
年度について当該要件を満たすものとする。 
(b) その他のすべての場合については、一方の締約国の居住者は、その
所得、利得又は収益の支払が行われる課税年度の総日数の半数以上の
日において２(g)に規定する要件を満たしているときに、当該支払が
行われる課税年度について当該要件を満たすものとする。 
４(a) 一方の締約国の居住者は、適格者に該当しない場合においても、他
方の締約国内において取得する第七条、第十条３、第十一条３又は第
十三条に定める所得、利得又は収益に関し、当該一方の締約国の居住
者が当該一方の締約国内において事業を行っており、当該所得、利得

# Page 29
29 
 
又は収益が当該事業に関連し、又は付随して取得されるものであり、
かつ、当該一方の締約国の居住者がこれらの規定により認められる特
典を受けるためにこれらの規定に規定する要件を満たすときは、これ
らの規定により認められる特典を受ける権利を有する。ただし、当該
事業が、当該一方の締約国の居住者が自己の勘定のために投資を行
い、又は管理するもの（銀行、保険会社又は証券会社が行う銀行業、
保険業又は証券業を除く。）である場合は、この限りでない。 
(b) 一方の締約国の居住者が、他方の締約国内において行う事業から所
得、利得若しくは収益を取得する場合又は当該一方の締約国の居住者
と第九条１(a)若しくは(b)にいう関係を有する者から他方の締約国
内において生ずる所得、利得若しくは収益を取得する場合には、当該
一方の締約国の居住者が当該一方の締約国内において行う事業が、当
該一方の締約国の居住者又は当該関係を有する者が当該他方の締約
国内において行う事業との関係において実質的なものでなければ、当
該所得、利得又は収益について(a)に規定する条件を満たすこととは
ならない。 この(b)の規定の適用上、 事業が実質的なものであるか否か
は、すべての事実及び状況に基づいて判断される。 
(c) (a)の規定に基づきある者が一方の締約国内において事業を行って
いるか否かを決定するに当たって、その者が組合員である組合が行う
事業及びその者に関連する者が行う事業は、その者が行うものとみな
す。一方の者が他方の者の受益に関する持分の五十パーセント以上
（法人の場合には、当該法人の株式の議決権及び価値の五十パーセン
ト以上）を直接又は間接に所有する場合又は第三者がそれぞれの者の
受益に関する持分の五十パーセント以上（法人の場合には、当該法人
の株式の議決権及び価値の五十パーセント以上）を直接又は間接に所
有する場合には、一方の者及び他方の者は、関連するものとする。ま
た、すべての事実及び状況に基づいて、一方の者が他方の者を支配し
ている場合又はそれぞれの者が一若しくは二以上の同一の者によっ
て支配されている場合には、一方の者及び他方の者は、関連するもの
とする。 
５ 一方の締約国の居住者は、適格者に該当せず、かつ、４の規定に基づき
第七条、第十条３、第十一条３又は第十三条に定める所得、利得又は収益
についてこれらの規定により認められる特典を受ける権利を有する場合
に該当しないときにおいても、 他方の締約国の権限のある当局が、 当該他
方の締約国の法令又は行政上の慣行に従って、当該一方の締約国の居住
者の設立、取得又は維持及びその業務の遂行がこれらの規定により認め
られる特典を受けることをその主たる目的の一つとするものでないと認
定するときは、これらの規定により認められる特典を受けることができ

# Page 30
30 
 
る。 
６ この条の規定の適用上、 
(a) 「適格政府機関」とは、第十一条３(a)及び(c)に規定する機関をい
う。 
(b) 「主たる種類の株式」とは、法人の議決権及び価値の過半数を占め
る一の種類の株式をいう。ただし、一の種類の株式が法人の議決権及
び価値の過半数を占めていない場合には、合計して当該法人の議決権
及び価値の過半数を占める二以上の種類の株式をいう。この(b) の規
定の適用上、二元上場法人に関する取決めに参加する法人について
は、主たる種類の株式は、二元上場法人に関する取決めを成立させる
ために発行された特別な議決権のある株式を考慮しないで決定され
る。 
(c) 「二元上場法人に関する取決め」とは、二の上場された法人が、そ
れぞれの独立した法人としての地位、株主の構成及び株式の上場を維
持しながら、次の(i)から(v)までに掲げる方法を通じて、両法人の経
営方針及びそれぞれの株主の経済的利益を統合する取決めをいう。 
(i) 共通又はほぼ同一の役員会を設置すること。 
(ii) 二の法人の経営管理を統一的に行うこと。 
(iii) 二の法人の間において適用される均等化のための割合に応じ
て株主に対して均等な分配（一方又は双方の法人の解散に伴うも
のを含む。）を行うこと。 
(iv) 二の法人の株主が、両法人の利害関係の双方に影響を及ぼす重
要な事項に関して単一の意思決定機関として有効に議決権を行
使すること。 
(v) それぞれの法人の重要な債務又は業務に対して相互に保証し、
又はこれに類する資金の援助を行うこと。ただし、関連する規制
によりこれらの保証又は資金の援助が禁じられている場合を除
く。 
(d) 「公認の有価証券市場」とは、次のものをいう。 
(i) 日本国の金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）に基
づき設立された金融商品取引所又は認可金融商品取引業協会に
より設立された有価証券市場 
(ii) オーストラリア証券取引所及びオーストラリアの二千一年会
社法に基づいて認定されたその他の証券取引所 
(iii) この条の規定の適用上、両締約国の権限のある当局が公認の有
価証券市場として合意するもの 
(e) 「持分証券」には、個人若しくは法人以外の者の資産若しくは所得
に対する持分又は当該者から利益の分配を受ける権利を与えられた

# Page 31
31 
 
証券（信用に係る債権に基づくものを除く。）を含む。 
(f) 「主たる種類の持分証券」とは、個人又は法人以外の者の価値の過
半を占める一の種類の持分証券をいう。ただし、一の種類の持分証券
が当該者の価値の過半を占めていない場合には、合計して当該者の価
値の過半を占める二以上の種類の持分証券をいう。 
(g) 「年金基金」とは、次の(i)及び(ii)に規定する要件を満たす者をい
う。 
(i) 一方の締約国の法令に基づいて設立されること。 
(ii) 主として退職年金、退職手当その他これらに類する報酬を管理
し、若しくは給付すること又は他の年金基金の利益のために所得、
利得若しくは収益を取得することを目的として運営されること。 
７ この条の規定は、租税の回避又は脱税を防止するための一方の締約国
の法令の規定の適用をいかなる態様においても制限するものと解しては
ならない。 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、条約第十条11、
第十一条10及び第十二条８の規定に代わる。 
第七条 条約の濫用の防止 
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。 
第二十四条 減免の制限 
１ この条約に従い一方の締約国において所得、利得又は収益に対する租
税が軽減され、 又は免除される場合において、 他方の締約国において施行
されている法令に基づき、個人が、その所得、利得又は収益の全額につい
てではなく、その所得、利得又は収益のうち当該他方の締約国に送金さ
れ、又は当該他方の締約国内で受領された部分について租税を課される
こととされているときは、この条約に基づき当該一方の締約国において
認められる租税の軽減又は免除は、 その所得、 利得又は収益のうち当該他
方の締約国において租税を課される部分についてのみ、適用する。

# Page 32
32 
 
２ この条約に従い一方の締約国において所得、利得又は収益に対する租
税が軽減され、又は免除される場合において、個人が、他方の締約国にお
いて施行されている法令に規定する一時的居住者に該当することによ
り、 その所得、 利得又は収益について租税を免除されることとされている
ときは、この条約に基づき当該一方の締約国において認められる租税の
軽減又は免除は、当該他方の締約国において租税を免除されるその所得、
利得又は収益については、適用しない。 
第二十五条 二重課税の除去 
１ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令の規定に従い、 
(a) 日本国の居住者がこの条約の規定に従ってオーストラリアにおい
て租税を課される所得をオーストラリア内において取得する場合に
は、当該所得について納付されるオーストラリアの租税の額は、当該
居住者に対して課される日本国の租税の額から控除する。ただし、控
除の額は、日本国の租税の額のうち当該所得に対応する部分を超えな
いものとする。 
(b) オーストラリア内において取得される所得が、オーストラリアの居
住者である法人により、当該法人の議決権のある株式又は発行済株式
の十パーセント以上を配当の支払義務が確定する日に先立つ六箇月
の期間を通じて所有する日本国の居住者である法人に対して支払わ
れる配当である場合には、日本国の租税からの控除を行うに当たり、
当該配当を支払う法人によりその所得について納付されるオースト
ラリアの租税を考慮に入れるものとする。 
２ オーストラリア以外の国において納付される租税をオーストラリアの
租税から控除することに関するオーストラリアの法令で当該時に施行さ
れているもの（この条に定める原則に影響を及ぼさないものに限る。）の
規定に従い、オーストラリアの居住者が取得する日本国内に源泉のある
所得、 利得又は収益につき、 日本国の法令及びこの条約に従い直接に又は
源泉徴収によって納付される日本国の租税は、 当該所得、 利得又は収益に
ついて納付されるオーストラリアの租税から控除する。 
第二十六条 無差別待遇 
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 租税若しくはこれに関
連する要件であって、特に居住者であるか否かに関し同様の状況にある

# Page 33
33 
 
当該他方の締約国の国民に課されており若しくは課されることがある租
税若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこれらよりも重いものを
課されることはない。この１の規定は、第一条の規定にかかわらず、いず
れの締約国の居住者でもない者にも、適用する。 
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 類似の状況において同様の活動を行う
当該他方の締約国の企業に対して課される租税よりも不利に課されるこ
とはない。この２の規定は、一方の締約国に対し、当該一方の締約国の居
住者である個人に認める租税上の人的控除、救済及び軽減を他方の締約
国の居住者に認めることを義務付けるものと解してはならない。 
３ 第九条１、第十一条８又は第十二条６の規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払った利子、 使用
料その他の支払金については、当該企業の課税対象利得の決定に当たっ
て、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と
同様の条件で控除するものとする。 
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され、又は支配され
ているものは、 当該一方の締約国において、 租税若しくはこれに関連する
要件であって、類似の状況にある当該一方の締約国の類似の他の企業に
課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する
要件以外のもの又はこれらよりも重いものを課されることはない。 
５ 第二条の規定にかかわらず、 この条の規定は、 一方の締約国又は一方の
締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって課されるすべての種類
の租税に適用する。 
第二十七条 相互協議手続 
１ 一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合しない課
税を受けたと認める者又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、当該一方の又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、
自己が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当該事案が前
条１の規定の適用に関するものである場合には自己が国民である締約国
の権限のある当局に対して、申立てをすることができる。 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 条約第
二十七条１の第一文の規定に代わる。

# Page 34
34 
 
第十六条 相互協議手続 
 一方又は双方の締約国の措置により条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。 
 
当該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通
知の日から三年以内に、しなければならない。 
２ 権限のある当局は、 １に規定する申立てを正当と認めるが、 自ら満足す
べき解決を与えることができない場合には、この条約の規定に適合しな
い課税を回避するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によっ
て当該事案を解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の
法令上のいかなる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。 
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。 
４ 両締約国の権限のある当局は、２及び３に規定する合意に達するため、
直接相互に通信することができる。 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定は、条約について適用さ
れる。 
 
第六部 仲裁 
第十九条 義務的かつ拘束力を有する仲裁 
１(a) 条約第二十七条１の規定に従い、一方又は双方の締約国の措置によ
り条約の規定に適合しない課税を受けたと認める者が、 その事案につ
いて、一方の締約国の権限のある当局に対して申立てをし、かつ、 
(b) 条約第二十七条２の規定に従い、両締約国の権限のある当局が、８
又は９に規定する起算日から起算して二年以内（当該期間が満了する
前に、両締約国の権限のある当局が、その事案について異なる期間に
ついて合意し、かつ、当該事案の申立てをした者に対してその合意を
通知した場合には、その合意された期間内）に、当該事案を解決する
ための合意に達することができない場合において、

# Page 35
35 
 
当該者が書面によって要請するときは、当該事案の未解決の事項は、 10
の規定に基づいて両締約国の権限のある当局が合意する規則又は手続に
従い、この部に規定する方法によって仲裁に付託される。 
２ 一又は二以上の同一の事項に関する事案について裁判所又は行政審判
所において手続が係属中であることを理由として、一方の締約国の権限
のある当局が、１に規定する両締約国の権限のある当局の合意のための
手続を停止した場合には、１(b)に規定する期間は、裁判所若しくは行政
審判所が最終的な決定を行うまで又は当該事案に係る裁判所若しくは行
政審判所の手続が停止され、若しくは当該事案に係る訴訟若しくは審査
請求が取り下げられるまで、 進行を停止する。 また、 事案の申立てをした
者及び一方の締約国の権限のある当局が、両締約国の権限のあ る当局の
合意のための手続を停止することについて合意した場合には、１(b)に規
定する期間は、当該手続の停止が解除されるまで、進行を停止する。 
３ 事案によって直接に影響を受ける者が１ (b)に規定する期間の開始の
後にいずれかの締約国の権限のある当局によって要請された追加の重要
な情報を適時に提供しなかったことについて両締約国の権限のある当局
が合意する場合には、１(b)に規定する期間は、その要請された情報の提
出の期限とされた日に開始し当該情報が提供された日に終了する期間と
等しい期間延長する。 
４(a) 仲裁に付託された事項に関する仲裁決定は、１に規定する事案に関
する両締約国の権限のある当局の合意によって実施される。 仲裁決定
は、最終的な決定とする。 
(b) 仲裁決定は、次の場合を除くほか、両締約国を拘束する。 
(i) 事案によって直接に影響を受ける者が、 当該仲裁決定を実施す
る両締約国の権限のある当局の合意を受け入れない場合。 この場
合には、当該事案について、両締約国の権限のある当局による更
なる検討は、行われない。当該事案によって直接に影響を受ける
いずれかの者が、 当該合意についての通知がその者に送付された
日の後六十日以内に、 裁判所若しくは行政審判所に対し当該合意
において解決された全ての事項に関する訴訟若しくは審査請求
を取り下げない場合又は当該合意と整合的な方法によって当該
事項に関する係属中の訴訟手続若しくは行政手続を終了 させな
い場合には、当該合意は、当該事案によって直接に影響を受ける
者によって受け入れられなかったものとする。 
(ii) いずれかの締約国の裁判所による最終的な決定によって当該
仲裁決定が無効とされる場合。この場合には、１に規定する仲裁
の要請は、行われなかったものとし、仲裁手続（ＢＥＰＳ防止措
置実施条約第二十一条（仲裁手続の秘密）及び第二十五条（仲裁

# Page 36
36 
 
手続の費用） の規定に係るものを除く。 ） は、 行われなかったもの
とする。この場合には、両締約国の権限のある当局が新たな仲裁
の要請は認められないことについて合意する場合を除くほか、 新
たな仲裁の要請を行うことができる。 
(iii) 当該事案によって直接に影響を受ける者が、 当該仲裁決定を実
施する両締約国の権限のある当局の合意によって解決された事
項について、 いずれかの裁判所又は行政審判所において訴訟又は
審査請求による解決を求める場合 
５ １(a)に規定する両締約国の権限のある当局の合意のための手続に関
する最初の申立てを受けた一方の締約国の権限のある当局は、当該申立
てを受けた後二箇月以内に、次の全てのことを行う。 
(a) 事案の申立てをした者に対し、当該申立てを受けた旨の通知を送付
すること。 
(b) 他方の締約国の権限のある当局に対し、当該申立ての文書の写しと
ともに当該申立てを受けた旨の通知を送付すること。 
６ 一方の締約国の権限のある当局は、両締約国の権限のある当局の合意
のための手続の申立てを受けた後又は他方の締約国の権限のある当局か
ら申立ての文書の写しを受領した後三箇月以内に、次のいずれかのこと
を行う。 
(a) 事案の申立てをした者及び当該他方の締約国の権限のある当局に
対し、当該事案の実質的な検討を行うために必要な情報を受領した旨
を通知すること。 
(b) 事案の申立てをした者に対し、当該事案の実質的な検討を行うため
に必要な追加の情報を要請すること。 
７ ６(b)の規定に従って、一方又は双方の締約国の権限のある当局が、事
案の申立てをした者に対して、当該事案の実質的な検討を行うために必
要な追加の情報を要請した場合には、当該追加の情報を要請した権限の
ある当局は、その者から当該追加の情報を受領した後三箇月以内に、そ
の者及び他方の締約国の権限のある当局に対して、次のいずれかのこと
を通知する。 
(a) 要請した情報を受領したこと。 
(b) 要請した情報の一部が欠けていること。 
８ いずれの締約国の権限のある当局も６ (b)の規定に従って追加の情報
を要請しなかった場合には、１に規定する起算日は、次のいずれか早い
日とする。 
(a) 両締約国の権限のある当局が、６(a)の規定に従い事案の申立てを
した者に通知した日 
(b) ５(b)の規定に従って他方の締約国の権限のある当局に通知した後

# Page 37
37 
 
三箇月を経過した日 
９ ６(b)の規定に従って追加の情報が要請された場合には、１に規定する
起算日は、次のいずれか早い日とする。 
(a) 追加の情報を要請した一方の締約国の権限のある当局が、７ (a)の
規定に従い、事案の申立てをした者及び他方の締約国の権限のある当
局に通知した日のうち最も遅い日 
(b) 両締約国の権限のある当局が、いずれかの締約国の権限のある当局
によって要請された全ての情報を事案の申立てをした者から受領し
た後三箇月を経過した日 
ただし、一方又は双方の締約国の権限のある当局が７(b)に規定する通知
を送付する場合には、当該通知は、６(b)の規定に基づく追加の情報の要
請として取り扱われる。 
10 両締約国の権限のある当局は、条約第二十七条の規定に従って、合意
によって、この部の規定の実施方法（各締約国の権限のある当局が事案
の実質的な検討を行うために必要な最低限の情報を含む。 ）を定める。当
該合意は、事案の未解決の事項を仲裁に付託することができる最初の日
の前に締結されなければならず、その後、随時修正することができる。 
12 この条の他の規定にかかわらず、 
(a) ＢＥＰＳ防止措置実施条約に定める仲裁手続の対象となる両締約
国の権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の事項
は、いずれかの締約国の裁判所又は行政審判所が当該事項について既
に決定を行った場合には、仲裁に付託されない。 
(b) 仲裁の要請が行われてから仲裁のための委員会がその決定を両締
約国の権限のある当局に送付するまでの間に、当該事項についていず
れかの締約国の裁判所又は行政審判所が決定を行う場合には、当該仲
裁手続は、終了する。 
第二十条 仲裁のための委員会の構成員の任命 
１ 両締約国の権限のある当局が異なる規則について合意する場合を除く
ほか、この部の規定の適用上、２から４までの規定を適用する。 
２ 仲裁のための委員会の構成員の任命については、次の規則を適用する。 
(a) 仲裁のための委員会は、国際租税に関する事項について専門知識又
は経験を有する三人の個人によって構成される。 
(b) 各締約国の権限のある当局は、前条（義務的かつ拘束力を有する仲
裁）１の規定に基づく仲裁の要請の日から六十日以内に、一人の仲裁
のための委員会の構成員を任命する。このようにして任命された二人
の仲裁のための委員会の構成員は、そのいずれか遅い方の任命の時か

# Page 38
38 
 
ら六十日以内に、仲裁のための委員会の長となる第三の構成員を任命
する。仲裁のための委員会の長は、いずれの締約国の国民又は居住者
でもあってはならない。 
(c) 仲裁のための委員会の構成員に任命された者は、それぞれ、任命を
受諾する時において、両締約国の権限のある当局、税務当局及び財務
省並びに事案によって直接に影響を受ける全ての者及びその顧問に
対して公平でなければならず、かつ、これらの者から独立していなけ
ればならず、当該事案に係る仲裁手続を通じて、その公平性及び独立
性を維持しなければならず、並びに当該仲裁手続の後の妥当な期間に
おいて、当該仲裁手続に関する仲裁のための委員会の構成員が公平で
あり、及び独立しているという外観を損なうおそれのある行為を行っ
てはならない。 
３ 一方の締約国の権限のある当局が、２に規定する方法によって、及び
２に規定する期間内に、又は両締約国の権限のある当局が合意する方法
によって、及び両締約国の権限のある当局が合意する期間内に、仲裁の
ための委員会の構成員を任命することができない場合には、当該一方の
締約国の権限のある当局に代わって、経済協力開発機構の租税政策及び
税務行政センターの最も高い地位にある職員であっていずれの締約国の
国民でもないものが、一人の構成員を任命する。 
４ 最初に任命された二人の仲裁のための委員会の構成員が、２に規定す
る方法によって、及び２に規定する期間内に、又は両締約国の権限のあ
る当局が合意する方法によって、及び両締約国の権限のある当 局が合意
する期間内に、仲裁のための委員会の長を任命することができない場合
には、経済協力開発機構の租税政策及び税務行政センターの最も高い地
位にある職員であっていずれの締約国の国民でもないものが、仲裁のた
めの委員会の長を任命する。 
第二十一条 仲裁手続の秘密 
１ この部の規定、条約の規定並びに情報の交換、秘密及び行政支援に関
する両締約国の法令の適用上、仲裁のための委員会の構成員及びその職
員（構成員一人について三人までに限る。 ）並びに仲裁のための委員会の
構成員の候補者は、 情報 （当該候補者については、 当該候補者が仲裁のた
めの委員会の構成員の要件を満たすことができることを確認するために
必要な範囲に限る。 ）の開示を受けることができる者又は当局とみなす。
仲裁のための委員会又は仲裁のための委員会の構成員の候補者が受領す
る情報及び両締約国の権限のある当局が仲裁のための委員会か ら受領す
る情報は、情報の交換及び行政支援に関する条約の規定に基づいて交換

# Page 39
39 
 
された情報とみなす。 
２ 両締約国の権限のある当局は、仲裁のための委員会の構成員及びその
職員が、仲裁手続の実施に先立って、情報の交換及び行政支援に関する
条約の規定並びに両締約国の関係法令に規定する秘密及び不開示に関す
る義務に従って仲裁手続に関する情報を取り扱うことについて書面によ
って合意することを確保する。 
第二十二条 仲裁決定に先立つ事案の解決 
この部の規定及び両締約国の権限のある当局の合意による事案の解決に
ついて規定する条約の規定の適用上、仲裁の要請が行われてから仲裁のた
めの委員会がその決定を両締約国の権限のある当局に送付するまでの間
に、次のいずれかに該当する場合には、当該事案に関する両締約国の権限
のある当局の合意のための手続及び仲裁手続は、終了する。 
(a) 両締約国の権限のある当局が、当該事案を解決するための合意に達
する場合 
(b) 当該事案の申立てをした者が、仲裁の要請又は両締約国の権限のあ
る当局の合意のための手続の申立てを撤回する場合 
第二十三条 仲裁手続の種類 
２ 両締約国の権限のある当局が異なる規則について合意する場合を除 く
ほか、仲裁手続について、次の規定を適用する。 
(a) 事案が仲裁に付託された後、各締約国の権限のある当局は、全ての
仲裁のための委員会の構成員に対し、仲裁決定のために必要な情報を
不当に遅滞することなく提供する。両締約国の権限のある当局が別に
合意する場合を除くほか、両締約国の権限のある当局が仲裁の要請を
受ける前に利用することができなかった情報は、仲裁のための委員会
がその決定を行うに当たって考慮しない。 
(b) 仲裁のための委員会は、条約の関連する規定に従い、及びこれらの
規定に従うことを条件として両締約国の法令の関連する規定に従い、
仲裁に付託された事項を決定する。仲裁のための委員会の構成員は、
両締約国の権限のある当局が合意によって明示的に特定することが
できる他の根拠を考慮する。 
(c) 仲裁決定は、両締約国の権限のある当局に対して書面によって送付
される。仲裁決定には、その結論の法的根拠及びその結論に至った理
由を付する。仲裁決定は、仲裁のための委員会の構成員の単純多数に
よる議決で採択される。仲裁決定は、先例としての価値を有しない。

# Page 40
40 
 
５ 仲裁手続の開始に先立って、両締約国の権限のある当局は、事案の申
立てをしたそれぞれの者及びその顧問が、仲裁手続の過程においていず
れかの締約国の権限のある当局又は仲裁のための委員会から受領した情
報を他のいかなる者に対しても開示しないことについて書面によって合
意することを確保する。当該事案の申立てをした者又はその者の顧問の
一人が、仲裁の要請が行われてから仲裁のための委員会がその決定を両
締約国の権限のある当局に送付するまでの間にその合意に著しく違反す
る場合には、当該事案に関する条約の規定に基づく両締約国の権限のあ
る当局の合意のための手続及びこの部の規定に基づく仲裁手続は、終了
する。 
第二十五条 仲裁手続の費用 
この部の規定に基づく仲裁手続において、仲裁のための委員会の構成員
の報酬及び費用並びに両締約国が実施する仲裁手続に関連して生ずる費用
は、両締約国の権限のある当局が合意によって定める方法によって両締約
国が負担する。そのような合意がない場合には、各締約国の費用及び各締
約国が任命する仲裁のための委員会の構成員の費用は、各締約国が負担し、
仲裁のための委員会の長の費用その他仲裁手続の実施に関する費用は、両
締約国が均等に負担する。 
第二十六条 第六部の規定の適用対象 
２ 両締約国の権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の
事項であってこの部に定める仲裁手続の対象となるものは、両締約国の
権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の事項に関する
義務的かつ拘束力を有する仲裁について定める二国間又は多数国間の条
約に従い仲裁のための委員会又はこれに類する機関が既に設けられた事
案に含まれる場合には、仲裁に付託されない。 
３ この部のいかなる規定も、締約国が当事者である他の条約又は将来当
事者となる他の条約に基づく両締約国の権限のある当局の合意のための
手続における未解決の事項に関する仲裁に関するより広範な義務の実施
に影響を及ぼすものではない。 
 
  
（注）ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２(a)の規定に基づき、日本国
は、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定に基づいて仲裁に付託する
ことができる事案の範囲に関して、次の留保を付する。

# Page 41
41 
 
 
１ 日本国は、条約について、条約第四条３の規定に該当する事案を
ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の対象から除外する権利を留保す
る。 
２ ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２ (a)の規定に基づいてオ
ーストラリアによって付される留保が、オーストラリアの国内法に
言及することによるか否かにかかわらず、オーストラリアにおける
課税の事案のみをＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の対象から除外
する場合には、 日本国は、 条約について、 オーストラリアの留保にお
いて言及される事案に類似する日本国における課税の事案を同部の
対象から除外する権利を留保する。 
 
 
（注）ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２(a)の規定に基づき、オース
トラリアは、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定に基づいて仲裁に
付託することができる事案の範囲に関して、次の留保を付する。 
 
１ オーストラリアは、事案が千九百三十六年所得税賦課法第四Ａ章
又は千九百八十六年経済的利益税賦課法第六十七条に規定するオー
ストラリアの一般的に租税回避を防止する規則の適用に関する限り
において、当該事案を第六部の対象から除外する権利を留保する。
オーストラリアは、また、オーストラリアの一般的に租税回避を防
止する規則に関する除外の対象を、 当該規則を代替し、 改正し、 又は
改定する規定に拡大する権利を留保する。オーストラリアは、実質
的な改正を含む当該規定を寄託者に通告する。 
５ サービスの貿易に関する一般協定第二十二条３（協議）の規定の適用
上、 同規定にかかわらず、 いずれかの措置がこの条約の対象となるかなら
ないかについての両締約国間の紛争は、両締約国の同意がある場合に限
り、 同規定に従いサービスの貿易に関する理事会に付託される。 この５の
規定の解釈に関する疑義は、 ３の規定に従って解決するものとし、 ３に規
定する合意に達しない場合には、両締約国が合意する他の手続に基づい
て解決するものとする。 
第二十八条 情報の交換 
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約の規定の実施又は両締約国が
課するすべての種類の租税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく

# Page 42
42 
 
課税がこの条約の規定に反しない場合に限る。 ） の規定の運用若しくは執
行に関連する情報を交換する。 情報の交換は、 第一条及び第二条の規定に
よる制限を受けない。 
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、 １に規定する租税の賦課若しくは徴収、 これらの租税に関する執行若
しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれ
らの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対して
のみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的の
ためにのみ使用する。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷にお
ける審理又は司法上の決定において開示することができる。 
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。 
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。 
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。 
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。 
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締
約国に対し情報の提供を要請する場合には、自己の課税目的のために必
要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を講ず
る。 一方の締約国がそのような手段を講ずるに当たっては、 ３の規定に定
める制限に従うが、その制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課
税目的のために必要でないことのみを理由としてその提供を拒否するこ
とを認めるものと解してはならない。  
５ ３の規定は、 提供を要請された情報が銀行その他の金融機関、 名義人若
しくは代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有に関する情
報であることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否する
ことを認めるものと解してはならない。 
第二十九条 外交使節団及び領事機関の構成員 
 この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の国際協定に基
づく外交使節団又は領事機関の構成員の租税上の特権に影響を及ぼすもの
ではない。

# Page 43
43 
 
第三十条 見出し 
 この条約中の条の見出しは、引用上の便宜のためにのみ付されたもので
あって、この条約の解釈に影響を及ぼすものではない。 
第三十一条 発効 
１ この条約は、両締約国のそれぞれの国内法上の手続に従って承認され
なければならない。 この条約は、 その承認を通知する外交上の公文の交換
の日の後三十日目の日に効力を生ずる。 
２ この条約は、次のものについて適用する。 
(a) 日本国については、 
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に租税を課される額 
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この条約が効
力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所
得 
(iii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に開始する各課税年度の租税 
(b) オーストラリアについては、 
(i) 日本国の居住者が取得する所得に対して源泉徴収される租税
に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に
取得する所得 
(ii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の
七月一日以後に開始する各課税年度の租税 
３ 千九百六十九年三月二十日にキャンベラで署名された所得に対する租
税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とオーストラ
リア連邦との間の協定（以下この条において「旧協定」という。）は、２
の規定に従ってこの条約が適用される租税につき、この条約の適用の日
以後、適用しない。 
４ 旧協定は、この条の規定に従って適用される最後の日に終了する。 
５ この条約の効力発生の時において旧協定第十五条の規定により認めら
れる特典を受ける権利を有する個人は、この条約が効力を生じた後にお
いても、旧協定がなお効力を有するとした場合に当該特典を受ける権利
を失う時まで当該特典を受ける権利を引き続き有する。

# Page 44
44 
 
第三十二条 終了 
 この条約は、一方の締約国によって終了させられる時まで効力を有する。
いずれの一方の締約国も、この条約の効力発生の日から五年の期間が満了
した後に、 外交上の経路を通じて、 他方の締約国に対し六箇月前に書面によ
る終了の通告を行うことにより、 この条約を終了させることができる。 この
場合には、この条約は、次のものにつき適用されなくなる。 
(a) 日本国については、 
(i) 源泉徴収される租税に関しては、当該六箇月の期間が満了した
年の翌年の一月一日以後に租税を課される額 
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、当該六箇月の
期間が満了した年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度
の所得 
(iii) その他の租税に関しては、当該六箇月の期間が満了した年の翌
年の一月一日以後に開始する各課税年度の租税 
(b) オーストラリアについては、 
(i) 日本国の居住者が取得する所得に対して源泉徴収される租税
に関しては、当該六箇月の期間が満了した年の翌年の一月一日以
後に取得する所得 
(ii) その他の租税に関しては、当該六箇月の期間が満了した年の翌
年の七月一日以後に開始する各課税年度の租税 
 
 以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。 
 
 二千八年一月三十一日に東京で、ひとしく正文である日本語及び英語に
より本書二通を作成した。 
 
 日本国のために 
      高村正彦 
 
 オーストラリアのために 
スティーブン・スミス

# Page 45
45 
 
議定書 
 
 
 所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国とオーストラリアとの間の条約（以下「条約」という。）の署名に当たり、
日本国及びオーストラリアは、条約の不可分の一部を成す次の規定を協定
した。 
 
１ 条約第二条１(b)（対象となる租税）の規定に関し、 「石油資源使用税」
とは、 千九百八十七年石油資源使用税法に基づき、 石油資源の探査又は開
発に関する沖合事業に対して課される資源使用税をいう。 
２ 条約第三条１(d)（一般的定義）の規定に関し、「日本国の租税」又は
「オーストラリアの租税」 には、 条約の適用を受ける租税に関連する日本
国又はオーストラリアのそれぞれの法令に基づいて課される附帯税又は
これに相当するものを含めない。 
３ 条約第四条２（居住者）の規定に関し、個人の重要な利害関係の中心が
ある場所を決定するに当たっては、当該個人がいずれかの締約国内に常
用の住居を有する事実を考慮することが了解される。 
４ 条約第四条３ （居住者） の規定に関し、 「その他関連するすべての要因」
には、次の(a)から(d)までに掲 げる事項を含むことが了解される。 
(a) 上級管理者による日常の経営管理が行われる場所 
(b) その個人以外の者の法的地位を規律する法令を有する締約国 
(c) 会計帳簿が保存されている場所 
(d) 事業が遂行されている場所4 
５ 条約第五条４(b)及び(c)（恒久的施設）の規定に関し、 
(a) 一方の締約国の企業が設備の提供のみを目的とする賃貸借契約（裸
用船契約を含む。）に基づいて設備を賃貸する場合には、当該企業は
他方の締約国内において設備を運用するものとはされないことが了
解される。 
(b) 個別の事案に関する事実と状況に基づき設備が大規模であるか否
かを決定するに当たっては、設備の寸法、数量若しくは価値又は所得
を生ずる活動における当該設備の役割がその要因として関連するも
のであることが了解される。 
(c) 「大規模設備」には、次のものを含むことが了解される。 
(i) 道路、ダム又は発電所の建設に使用される産業用の土木工事設
備又は建設設備 
 
4 条約の議定書４の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第四条１（同条３(e)の規定による修正の後の
もの）の規定に代わる（６ページ参照） 。

# Page 46
46 
 
(ii) 工場において使用される製造設備又は加工設備 
(iii) 石油又は鉱石の採掘に使用される掘削設備、プラットフォーム
その他の構築物 
６ 条約第五条７（恒久的施設）の規定に関し、 「実質的に交渉する」とは、
一方の締約国内において代理人により交渉が行われた契約が他方の締約
国内において正式に締結される場合において、当該一方の締約国内に恒
久的施設があるか否かに関する疑義を排除するために規定されたもので
あることが了解される。 
７ 条約第六条（不動産所得）、第七条（事業利得）、第二十一条（その他
の所得）及び第二十二条（所得の源泉）の規定に関し、一方の締約国の居
住者が当該一方の締約国内に存在する不動産から所得を取得する場合に
は、当該一方の締約国の居住者が他方の締約国内において当該他方の締
約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い、 かつ、 当該不動産が当該恒
久的施設と実質的な関連を有するものであるときであっても、これらの
条の規定は、当該一方の締約国が当該所得についてその租税に関する法
令を適用することを妨げるものではないことが了解される。この場合に
おいて、当該所得は、当該一方の締約国の租税に関する法令の適用上、当
該他方の締約国内の源泉から生じなかったものとされる。 
８ 条約第六条２(f)（不動産所得）の規定に関し、同規定に規定する権利
は、主として次のものをいうことが了解される。 
(a) 天然資源の探査又は開発を行う権利を与える者が支払金を受領す
る場合における当該支払金を受領する権利 
(b) 天然資源に関する権益又は天然資源の採取若しくは探査を行う権
利を有していない者が支払金を受領する場合における当該天然資源
の開発若しくは探査について生ずる支払金又は当該天然資源の開発
若しくは探査の成果に応じた支払金を受領する権利 
９ 条約第七条（事業利得）及び第十三条（財産の譲渡）の規定に関し、一
方の締約国の企業が他方の締約国内において当該他方の締約国内にある
恒久的施設を通じて事業を行っていた場合において、当該企業が当該恒
久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行うことをやめた
後、当該恒久的施設に帰せられる所得、利得又は収益を取得したときは、
当該所得、 利得又は収益に対しては、 条約第七条及び第十三条に定める原
則に従って、当該他方の締約国において租税を課することができること
が了解される。 
10 条約第七条６（事業利得）の規定に関し、同規定の適用上、同条に定め
る原則に従って事業の利得を最も適切に決定する別の方法がある場合に
は、当該別の方法を用いることにつき正当な理由があるとされることが
了解される。

# Page 47
47 
 
11 条約第七条９(a)（事業利得）の規定に関し、日本国については、「租
税に関し法人として取り扱われるもの」 とは、 信託財産を用いて行う事業
から取得される利得についてその信託の受託者が納税義務を負う場合の
当該信託をいうことが了解される。 
12 条約第十条（配当）、第十一条（利子）及び第十二条（使用料）の規定
に関し、 「一方の締約国の租税に関し」当該一方の締約国の居住者である
者とは、条約第四条２又は３の規定により他方の締約国の居住者とみな
されるか否かにかかわらず、同条１の規定により当該一方の締約国の居
住者とされる者をいう。 
13 条約第十一条３(a)（利子）の規定に関し、「政府機能を遂行するその
他の機関」 は、 利子が生ずる締約国の法令に従って決定されることが了解
される。 
14 条約第十一条３(b)（利子）の規定に関し、次のことが了解される。 
(a) 金融機関と利子の支払者との間における持分の保有関係又は支配
関係の程度について考慮した場合において、一方の者が他方の者に対
して実質的な影響を及ぼすことができないときは、当該金融機関は当
該利子の支払者と関連しないものとされる。 
(b) 企業のある活動が、当該企業の全体の利得に対する貢献の程度につ
いて当該企業の他の活動と比較した場合において、当該企業の主たる
活動を構成するものであるときは、当該企業は当該活動によってその
利得を実質的に取得するものとされる。 
15 条約第十一条４（利子）の規定に関し、 「バックトゥバック融資に関す
る取決め」とは、特に、一方の締約国の居住者である金融機関が他方の締
約国内において生じた利子を受領し、 かつ、 当該金融機関が当該利子と同
等の利子を当該一方の締約国の居住者である他の者（当該他方の締約国
内から直接に利子を受領したならば当該利子について当該他方の締約国
において租税の免除を受けることができなかったとみられるものに限
る。 ） に支払うように組成されるすべての種類の取決めをいうことが了解
される。 
16 条約第十二条３（使用料）の規定に関し、「使用料」には、周波数域の
利用権の使用に対する支払金を含めない。 当該支払金については、 第七条
の規定を適用する。 
17 条約第十二条３(e)（使用料）の規定に関し、「財産又は権利の使用又
は提供の制限」 とは、 財産又は権利の所有者が当該財産又は権利を他の者
に利用させないことの対価として支払金又は前渡金を受け取る場合にお
ける当該財産又は権利を他の者に利用させないことをいうことが了解さ
れる。 
18 条約第十三条３（財産の譲渡）の規定に関し、法人の組織再編成におい

# Page 48
48 
 
て株式の譲渡から生ずる収益に対し一方の締約国の法令により課税の繰
延べが認められる場合（当該繰延べの対象となった収益の全部又は一部
に相当する収益が、将来行われる譲渡又は組織再編成により免税となる
場合を除く。）には、当該繰延べの対象となった収益は、当該一方の締約
国において租税が課されるものとされることが了解される。 
19 条約第二十五条１（二重課税の除去）の規定に関し、同規定の適用上、
条約第二条１(b)に規定する所得税及び石油資源使用税は、所得に対して
一体として課される租税として取り扱われるものとする。 
20 条約第二十六条（無差別待遇）の規定に関し、同規定は、次の(a)から
(c)までに掲げるオーストラリアの法令の規定については、適用しない。 
(a) 適格な納税者に対する研究開発費の控除について規定する千九百
三十六年所得税賦課法第三章第三節Ａの規定 
(b) 租税の効率的な徴収及び回収を確保するための措置（一般法に基づ
く保全の措置を含む。）について規定する千九百九十七年所得税賦課
法第二編第二－五章第二十六－二十五条の規定 
(c) 条約の署名の日の後に導入される規定であって、この 20 に規定す
る規定とその目的又は趣旨が実質的に類似するものその他両締約国
の政府が外交上の公文の交換により合意するもの 
21 条約第二十六条（無差別待遇）の規定に関し、同規定は、次の(a)から
(j)までに掲げるオーストラリアの法令の規定の適用を制限するものと
解してはならないことが了解される。 
(a) 千九百三十六年所得税賦課法第三章第二節Ｄの規定（オーストラリ
アの租税に関しオーストラリアの居住者である法人が支払う配当に
関して、非居住者である納税者に対する租税の還付又は控除を認めな
いことについて規定するものに限る。） 
(b) 非居住信託財産に関する所定の居住者に対する課税について規定
する千九百三十六年所得税賦課法第三章第六ＡＡＡ節の規定 
(c) 移転価格税制について規定する千九百三十六年所得税賦課法第三
章第十三節の規定 
(d) 配当除去取決めへの対処について規定する千九百三十六年所得税
賦課法第四Ａ章第百七十七Ｅ条の規定 
(e) 被支配外国法人の持分を有する所定の居住者に対する課税につい
て規定する千九百三十六年所得税賦課法第十章の規定 
(f) 外国投資基金及び外国生命保険証券に投資する所定の居住者に対
する課税について規定する千九百三十六年所得税賦課法第十一章の
規定 
(g) 資産の移転（当該資産の移転を受けた者が当該資産をオーストラリ
アの法令に基づくオーストラリアの租税に関する管轄権の範囲外に

# Page 49
49 
 
おいて移転するものと認められる場合に限る。）に関する課税の繰延
べを認めないことについて規定する千九百九十七年所得税賦課法第
三編第三－三章第百二十二－二十五条の規定 
(h) 連結納税制度について規定する千九百九十七年所得税賦課法第三
編第三－九十章の規定 
(i) 過少資本税制について規定する千九百九十七年所得税賦課法第四
編第四－五章第八百二十節の規定 
(j) 条約の署名の日の後に導入される規定であって、この 21 に規定す
る規定とその目的又は趣旨が実質的に類似するものその他両締約国
の政府が外交上の公文の交換により合意するもの 
22 条約第二十八条１（情報の交換）の規定に関し、オーストラリアについ
ては、 「両締約国が課するすべての種類の租税」とは、租税に関する連邦
法に基づいて課されるすべての種類の租税のうち、税務長官が所掌する
ものをいう。 
23 条約第二十八条５（情報の交換）の規定の適用上、銀行その他の金融機
関、名義人若しくは代理人若しくは受託者が有する情報又は所有に関す
る情報の提供を拒否する場合には、 当該拒否は、 当該情報を有する者の銀
行その他の金融機関、名義人若しくは代理人若しくは受託者としての地
位又は当該情報が所有に関する情報であるという事実と関連しない理由
によるものでなければならないことが了解される。 さらに、 同規定の適用
上、 一方の締約国は、 弁護士その他の法律事務代理人がその職務に関して
その依頼者との間で行う通信に関する情報であって、当該一方の締約国
の法令に基づいて保護されるものについては、その提供を拒否すること
ができることが了解される。 
 
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。 
 
二千八年一月三十一日に東京で、ひとしく正文である日本語及び英語に
より本書二通を作成した。 
 
日本国のために 
  高村正彦  
 
オーストラリアのために 
    スティーブン・スミス
