---
doc_id: "canada--synthesizedtextforjapan-canada-jp"
jurisdiction: "Canada"
source_basename: "SynthesizedTextforJapan_Canada_JP.pdf"
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Canada_JP.pdf"
is_synth: true
page_count: 32
generated_at: "2026-02-01"
---

# Page 1
1 
 
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国政府とカナダ政府との間の条約」に係る統合条
文 
 
 
この文書は、 日本国及びカナダによって2017年６月７日に署名された 「税
源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するための
多数国間条約」（以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。）によって修
正される、1999 年２月 19 日に署名された議定書によって改正された 1986
年５月７日に署名された「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国政府とカナダ政府との間の条約」（以下「条約」
という。）の適用に関する統合条文を示すものである。 
この文書は、日本国によって 2018 年９月 26 日に、及びカナダによって
2019年８月29日に寄託者（経済協力開発機構事務総長）にそれぞれ提出さ
れた留保及び通告に基づいて作成されている。 
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。 
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。 
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、「当事国」が「締約国」に変更されている）。
同様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち条約の既存の規定を記述
する部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号に代える変更
が加えられている。 これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上させるた
めのものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更すること
を意図するものではない。
 
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。

# Page 2
2 
 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、及び
カナダについて2019年12月１日に効力を生じ、次のとおり適用される。 
(a)
 ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、条約の各締約国において、次
のものについて適用される。 
(i) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2020年１月１日以後に生ずる課税事象 
(ii) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、
2020年６月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税 
(b) (a)にかかわらず、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条（相互協議
手続）の規定は、条約につき、2019年12月１日以後に一方の締約国
の権限のある当局に対して申し立てられた事案 （ＢＥＰＳ防止措置実
施条約によって修正される前の条約の規定に基づき、2019年12 月１
日において申立てをすることが認められなかったものを除く。）に関
し、当該事案が関連する課税期間を考慮することなく、適用される。 
(c) (a)及び(b)にかかわらず、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部 （仲裁）
の規定は、次の日から適用される。 
(i) ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十九条（義務的かつ拘束力を有す
る仲裁）１(a)に規定するところによって一方の締約国の権限の
ある当局に対して申し立てられた事案については、2019 年 12 月
１日 
(ii) 2019年12月１日の前に一方の締約国の権限のある当局に対し
て申し立てられた事案については、両締約国が、ＢＥＰＳ防止措
置実施条約第十九条 10 の規定に従って合意に達したこと及び当
該合意に定める条件に従い、同条１(a)に規定するところによっ
て一方の締約国の権限のある当局に対して当該事案が申し立て
られたとみなされる日に関する情報について寄託者に通告した
日 
 
 この文書に含まれる条約及び改正議定書の条文が統合された部分の適用
は、改正議定書に規定される適用開始に関する規定に従うことに留意する。

# Page 3
3 
 
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国政府とカナダ政府との間の条約 
 
 
日本国政府及びカナダ政府は、 
所得に対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための
新たな条約を締結することを希望して、 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 条約の前
文に加わる。 
第六条 対象租税協定の目的 
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。）の機会を生じさせることな
く、二重課税を除去することを意図して、 
次のとおり協定した。 
第一条 
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。 
第二条 
１ この条約の対象である租税は、次のものとする。 
(a) カナダにおいては、 
カナダ政府によつて課される各種の所得税 
（以下「カナダの租税」という。） 
(b) 日本国においては、 
(i) 所得税 
(ii) 法人税 
（以下「日本国の租税」という。） 
２ この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わつてこの条約の
署名の日の後に課される租税であつて１に掲げる租税と同一であるもの

# Page 4
4 
 
又は実質的に類似するものについても、 適用する。 両締約国の権限のある
当局は、 それぞれの国の税法について行われた実質的な改正を、 その改正
後の妥当な期間内に、相互に通知する。 
第三条 
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 
(a) 「カナダ」とは、地理的意味で用いる場合には、カナダの領域をい
い、次のものを含む。 
(i) カナダの領域の外側に位置する区域で国際法及びカナダの法令
に基づきカナダが海底及びその下並びに海底及びその下にある天
然資源に関し権利を行使することができるもの 
(ii) (i)にいう区域の上部水域でカナダが国際法において権利を認
められているもの 
(b) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する水域で日本国が国際法に基づき管轄権を有し日
本国の租税に関する法令が施行されているすべての水域（海底及びそ
の下を含む。）をいう。 
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はカナダをいう。 
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はカナダの租税をいう。 
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。 
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。 
(g) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。 
(h) 「国民」とは、いずれか一方の締約国の国籍を有するすべての個人
並びに当該一方の締約国の法令に基づいて設立され又は組織された
すべての法人及び法人格を有しないが当該一方の締約国の租税に関
し当該一方の締約国の法令に基づいて設立され又は組織された法人
として取り扱われるすべての団体をいう。 
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
の航行（他方の締約国内の地点の間における貨客の運送を主たる目的
とした航行を除く。）をいう。 
(j) 「権限のある当局」とは、日本国については、大蔵大臣又は権限を
与えられたその代理者をいい、カナダについては、国税大臣又は権限

# Page 5
5 
 
を与えられたその代理者をいう。 
２ 一方の締約国によるこの条約の適用上、この条約において定義されて
いない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この条約の適
用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令における当該用語の意
義を有するものとする。 
第四条 
１ この条約の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国
の法令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地、事業
の管理の場所その他これらに類する基準により当該一方の締約国におい
て課税を受けるべきものとされる者をいう。 
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者については、両締
約国の権限のある当局は、 合意により、 この条約の適用上その者が居住者
であるとみなされる締約国を決定する。 
 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第四条１（同条３(e)の規定による修
正の後のもの）の規定は、条約第四条２及び条約の議定書２(b)の規定
（条約第四条２の規定については、個人以外の者に関連する部分に限
る。）に代わる。 
第四条 双方居住者に該当する団体 
１ 条約第四条１の規定によって両締約国の居住者に該当する者で個人以
外のものについては、両締約国の権限のある当局は、その者の事業の実
質的な管理の場所、その者が設立された場所その他関連する全ての要因
を考慮して、合意によって、条約の適用上その者が居住者とみなされる
締約国を決定するよう努める。そのような合意がない場合には、その者
は、条約に基づいて与えられる租税の軽減又は免除を受けることができ
ない。 
 
第五条 
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であつ
て企業がその事業の全部又は一部を行つている場所をいう。 
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。 
(a) 事業の管理の場所

# Page 6
6 
 
(b) 支店 
(c) 事務所 
(d) 工場 
(e) 作業場 
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所 
３ 建築工事現場又は建設若しくは据付工事は、十二箇月を超える期間存
続する場合に限り、「恒久的施設」とする。 
４ １から３までの規定にかかわらず、「恒久的施設」には、次のことは、
含まれないものとする。 
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。 
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。 
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。 
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(f) (a)から(e)までに掲げる活動を組み合わせた活動を行うことのみ
を目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当該
一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的又
は補助的な性格のものである場合に限る。 
５ １及び２の規定にかかわらず、 企業に代わつて行動する者 （６の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。）が、一方の締約国内で、
当該企業の名において契約を締結する権限を有し、 かつ、 この権限を反復
して行使する場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行うすべ
ての活動について、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものと
される。ただし、その者の活動が４に掲げる活動（事業を行う一定の場所
で行われたとしても、４の規定により当該一定の場所が「恒久的施設」と
されない活動）のみである場合は、この限りでない。 
６ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業活動を行つているという
理由のみでは、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされ
ない。 
７ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（「恒久的施設」を通じて行われ

# Page 7
7 
 
るものであるかないかを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに
支配されているという事実のみによつては、 いずれの一方の法人も、 他方
の法人の「恒久的施設」とはされない。 
第六条 
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができ
る。 
２ 「不動産」の用語は、当該財産が存在する締約国の法令における不動産
の意義を有するものとする。不動産には、いかなる場合にも、これに附属
する財産、 農業又は林業に用いられている家畜類及び設備、 不動産に関す
る一般法の規定の適用がある権利、 不動産用益権並びに鉱石、 水その他の
天然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（金額が確定している
かいないかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不
動産とはみなさない。 
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。 
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得及び独立の人的役務
を提供するために使用される不動産から生ずる所得についても、適用す
る。 
第七条 
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課
することができる。 
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行い、 かつ、 当該恒久的施設を有する企業と全く独立の立場で取引を行
う別個のかつ分離した企業であるとしたならば当該恒久的施設が取得し
たとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せられるも

# Page 8
8 
 
のとする。 
３ 恒久的施設の利得を決定するに当つては、損金に算入される費用で当
該恒久的施設のために生じたもの（経営費及び一般管理費を含む。）は、
当該恒久的施設が存在する締約国内において生じたものであるか他の場
所において生じたものであるかを問わず、控除することを認められる。 
４ ２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の
当該企業の各構成部分への配分によつて決定する慣行が一方の締約国に
ある場合には、租税を課されるべき利得をその慣行とされている配分の
方法によつて当該一方の締約国が決定することを妨げるものではない。
ただし、 用いられる配分の方法は、 当該配分の方法によつて得た結果がこ
の条に定める原則に適合するようなものでなければならない。 
５ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行つたことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。 
６ １から５までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によつて決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。 
７ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得が企業の利得に含まれる
場合には、 当該他の条の規定は、 この条の規定によつて影響されることは
ない。 
第八条 
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
つて取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。 
２ 第二条の規定にかかわらず、いかなるカナダの地方政府又は地方公共
団体も日本国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することにつき
所得に対する租税又は日本国における事業税に類似する税を課さないこ
とを条件として、 カナダの企業は、 船舶又は航空機を国際運輸に運用する
ことにつき日本国における住民税及び事業税を免除される。 
３ １及び２の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加して
いることによつて取得する利得についても、適用する。 
第九条 
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配若しくは資

# Page 9
9 
 
本に直接若しくは間接に参加している場合又は 
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配若しくは資本に直接若しくは間接に参加している場合 
であつて、 そのいずれの場合においても、 商業上又は資金上の関係におい
て、 双方の企業の間に、 独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が
設けられ又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の
企業の利得となつたとみられる利得であつてその条件のために当該一方
の企業の利得とならなかつたものに対しては、これを当該一方の企業の
利得に算入して租税を課することができる。 
２ 一方の締約国において租税を課された当該一方の締約国の企業の利得
を他方の締約国が１の規定により当該他方の締約国の企業の利得に算入
して租税を課する場合において、両締約国の権限のある当局が、協議の
上、 その算入された利得の全部又は一部が、 双方の企業の間に設けられた
条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であつたとしたならば
当該他方の締約国の企業の利得となつたとみられる利得であることに合
意するときは、 当該一方の締約国は、 その合意された利得に対して当該一
方の締約国において課された租税の額につき適当な調整を行う。この調
整に当たつては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払う。 
３ １の規定にかかわらず、 締約国は、 １にいう条件がないとしたならば当
該締約国の企業の利得として更正の対象となつたとみられる利得に係る
課税年度の終了時から七年を経過した後は、 １にいう状況においても、 当
該締約国の当該企業の当該利得の更正をしてはならない。 
４ ２及び３の規定は、不正に租税を免れた利得については、適用しない。 
第十条 
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる締約国にお
いても、 当該締約国の法令に従つて租税を課することができる。 その租税
の額は、 当該配当の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、 次の
額を超えないものとする。 
(a) 当該配当の受益者が、利得の分配に係る事業年度の終了の日に先立
つ六箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権のある株式の
少なくとも二十五パーセントを所有する法人である場合には、当該配
当の額の五パーセント 
(b) その他のすべての場合には、当該配当の額の十五パーセント 
この２の規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられる利得

# Page 10
10 
 
に対する課税に影響を及ぼすものではない。 
３ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその他の持分から生ずる所得
であつて分配を行う法人が居住者とされる締約国の税法上株式から生ず
る所得と同様に取り扱われるものをいう。 
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国において当該他方の締
約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国にお
いて当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提
供する場合において、当該配当の支払の基因となつた株式その他の持分
が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであ
るときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用
する。 
５ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から利得又は所得を
取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当該
法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部
が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにおい
ても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当又は配当の
支払の基因となつた株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒久
的施設若しくは固定的施設と実質的な関連を有するものである場合の配
当を除く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該留
保所得に対して租税を課することができない。 
第十一条 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の利子に対しては、 当該利子が生じた締約国においても、 当該締約国
の法令に従つて租税を課することができる。 その租税の額は、 当該利子の
受益者が他方の締約国の居住者である場合には、当該利子の額の十パー
セントを超えないものとする。 
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であつて、
他方の締約国の政府（地方政府及び地方公共団体を含む。）、当該他方の
締約国の中央銀行又は当該他方の締約国の政府の所有する金融機関が取
得するもの及び当該他方の締約国の政府（地方政府及び地方公共団体を
含む。）、当該他方の締約国の中央銀行若しくは当該他方の締約国の政府
の所有する金融機関によつて保証された債権又はこれらによる間接融資
に係る債権に関し当該他方の締約国の居住者が取得するものについて

# Page 11
11 
 
は、当該一方の締約国において租税を免除する。 
４ ３の規定の適用上、 「中央銀行」及び「政府の所有する金融機関」とは、
次のものをいう。 
(a) カナダについては、 
(i) カナダ中央銀行 
(ii) カナダ輸出開発公社 
(iii) カナダ政府が資本の全部を所有するその他の金融機関で両締
約国の政府が随時合意するもの 
(b) 日本国については、 
(i) 日本銀行 
(ii) 日本輸出入銀行 
(iii) 海外経済協力基金 
(iv) 国際協力事業団 
(v) 日本国政府が資本の全部を所有するその他の金融機関で両締
約国の政府が随時合意するもの 
５ この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保
の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生
じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社
債の割増金及び賞金を含む。 ） 及び所得の生じた締約国の税法上貸付金か
ら生じた所得と同様に取り扱われるものをいう。 
６ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である利子の受益者が、 当該
利子の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久的施
設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国において当該他方の締約国
内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合において、
当該利子の支払の基因となつた債権が当該恒久的施設又は当該固定的施
設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合に
は、第七条又は第十四条の規定を適用する。 
７ 利子は、その支払者が一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府、
地方公共団体若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内にお
いて生じたものとされる。ただし、利子の支払者（締約国の居住者である
かないかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を
有する場合において、当該利子の支払の基因となつた債務が当該恒久的
施設又は固定的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久的施設又は
固定的施設によつて負担されるものであるときは、 当該利子は、 当該恒久
的施設又は固定的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたも
のとされる。 
８ 利子の支払の基因となつた債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ

# Page 12
12 
 
り、 利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意し
たとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられ
る額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうち当該超過
分に対し、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払つた上、 各締約国の法令
に従つて租税を課することができる。 
第十二条 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の使用料に対しては、 当該使用料が生じた締約国においても、 当該締
約国の法令に従つて租税を課することができる。 その租税の額は、 当該使
用料の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、当該使用料の額
の十パーセントを超えないものとする。 
３ この条において、「使用料」とは、文学上、美術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、産
業上、商業上若しくは学術上の設備の使用若しくは使用の権利の対価と
して、 又は産業上、 商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価とし
て受領するすべての種類の支払金をいう。 
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料の受益者が、 当
該使用料の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久
的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国において当該他方の締
約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合におい
て、当該使用料の支払の基因となつた権利又は財産が当該恒久的施設又
は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しな
い。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。 
５ 使用料は、その支払者が一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政
府、 地方公共団体若しくは居住者である場合には、 当該一方の締約国内に
おいて生じたものとされる。ただし、使用料の支払者（締約国の居住者で
あるかないかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施
設を有する場合において、当該使用料を支払う債務が当該恒久的施設又
は固定的施設について生じ、 かつ、 当該使用料が当該恒久的施設又は固定
的施設によつて負担されるものであるときは、 当該使用料は、 当該恒久的
施設又は固定的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたもの
とされる。 
６ 使用料の支払の基因となつた使用、権利又は情報について考慮した場

# Page 13
13 
 
合において、使用料の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との
間の特別の関係により、 使用料の額が、 その関係がないとしたならば支払
者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、
その合意したとみられる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払わ
れた額のうち当該超過分に対し、この条約の他の規定に妥当な考慮を払
つた上、各締約国の法令に従つて租税を課することができる。 
第十三条 
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産で他方の締約国内に
存在するものの譲渡によつて取得する収益に対しては、当該他方の締約
国において租税を課することができる。 
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産の一部を成す財産（不動産を除く。）の譲渡又は一方の締約国の居住者
が独立の人的役務を提供するため他方の締約国内において使用すること
のできる固定的施設に係る財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益
（単独に若しくは企業全体として行われる当該恒久的施設の譲渡又は当
該固定的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。 
３ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶又は航空機及びこれ
らの船舶又は航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によつて
取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。 
４ 一方の締約国の居住者が１から３までに規定する財産以外の財産の譲
渡によつて取得する収益であつて他方の締約国において生ずるものに対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第九条４の規定は、 条約について適用
される。 
第九条 主として不動産から価値が構成される団体の株式又は持
分の譲渡から生ずる収益 
４ 条約の適用上、一方の締約国の居住者が株式又は同等の持分（組合又
は信託財産の持分を含む。）の譲渡によって取得する収益に対しては、
当該株式又は同等の持分の価値の五十パーセントを超えるものが、当該
譲渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において、他方の締

# Page 14
14 
 
約国内に存在する不動産によって直接又は間接に構成される場合には、
当該他方の締約国において租税を課することができる。 
 
第十四条 
１ 一方の締約国の居住者が自由職業その他の独立の性格を有する活動に
ついて取得する所得に対しては、その者が自己の活動を行うため通常使
用することのできる固定的施設を他方の締約国内に有しない限り、当該
一方の締約国においてのみ租税を課することができる。その者がそのよ
うな固定的施設を有する場合には、 当該所得に対しては、 当該固定的施設
に帰せられる部分についてのみ、当該他方の締約国において租税を課す
ることができる。 
２ 「自由職業」には、特に、学術上、文学上、美術上及び教育上の独立の
活動並びに医師、弁護士、技術士、建築士、歯科医師及び公認会計士の独
立の活動を含む。 
第十五条 
１ 次条、 第十八条及び第十九条の規定が適用される場合を除くほか、 一方
の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これら
に類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 勤務が他
方の締約国内において行われる場合には、当該勤務から生ずる報酬に対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
掲げることを条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。 
(a) 報酬の受領者が当該年を通じて合計百八十三日を超えない期間当
該他方の締約国内に滞在すること。 
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。 
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設又は固定
的施設によつて負担されるものでないこと。 
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。

# Page 15
15 
 
第十六条 
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。 
第十七条 
１ 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者で
ある演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸
能人又は運動家が芸能人又は運動家として他方の締約国内で行う個人的
活動によつて取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税
を課することができる。 
 もつとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき当該一方の締約国の居住者である個人によ
り行われる場合には、 当該所得については、 当該他方の締約国において租
税を免除する。 
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の他方の締約国の居住者である者に帰
属する場合には、当該所得に対しては、第七条、第十四条及び第十五条の
規定にかかわらず、当該一方の締約国において租税を課することができ
る。 
 もつとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づいて行われる場合には、当該所得については、
そのような活動が行われた締約国において租税を免除する。 
第十八条 
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は当該一方の締約国の地
方政府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対
し当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によつて支払われる報酬（退職年金を除く。）に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(b) もつとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、(a)
の個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租
税を課することができる。

# Page 16
16 
 
(i) 当該他方の締約国の国民 
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となつ
た者でないもの 
２ 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体
の行う事業に関連して提供される役務につき支払われる報酬について
は、第十五条から前条までの規定を適用する。 
第十九条 
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業
修習者であつて、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直
前に他方の締約国の居住者であつたものがその生計、教育又は訓練のため
に受け取る給付については、当該一方の締約国の租税を免除する。ただし、
当該給付が当該一方の締約国外から支払われるものである場合に限る。 
第二十条 
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）で前各条に規定が
ないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。 
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約
国において当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役
務を提供する場合において、当該所得の支払の基因となつた権利又は財
産が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するもので
あるときは、当該所得については、適用しない。この場合には、第七条又
は第十四条の規定を適用する。 
３ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者の所得のうち、 他
方の締約国内において生ずるものであつて前各条に規定のないものに対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
第二十一条 
１ カナダにおいては、二重課税は次の方法により回避される。 
(a) 納付された外国の租税をカナダにおいて納付される租税から控除
することに関するカナダの法令の現行の規定及びこれらの規定につ

# Page 17
17 
 
いて今後行われる改正でこれらの規定の基本的原則に影響を及ぼさ
ないものに従うことを条件として、日本国で生ずる利得、所得又は収
益について日本国において納付される租税は、当該利得、所得又は収
益について納付されるカナダの租税から控除される。ただし、カナダ
の法令において当該控除より一層有利な控除又は救済が規定されて
いる場合はこの限りではない。 
(b) 関連外国法人の非課税剰余の決定に関するカナダの法令の現行の
規定及びこれらの規定について今後行われる改正でこれらの規定の
基本的原則に影響を及ぼさないものに従うことを条件として、カナダ
の租税の算定上、カナダの居住者である法人は、課税の対象となる所
得を算定する場合に当該法人が受け取る日本国の居住者である関連
外国法人の非課税剰余からの配当を控除することを認められる。 
この１の規定の適用上、この条約の規定に従つて日本国で課税される
カナダの居住者の利得、 所得又は収益は、 日本国内の源泉から生じたもの
とされる。 
２ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令に従い、 
(a) 日本国の居住者がこの条約の規定に従つてカナダにおいて租税を
課される所得をカナダにおいて取得する場合には、当該所得について
納付されるカナダの租税の額は、当該居住者に対して課される日本国
の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税の額の
うち当該所得に対応する部分を超えないものとする。 
(b) カナダにおいて取得される所得が、カナダの居住者である法人によ
りその議決権のある株式又はその発行済株式の少なくとも二十五パ
ーセントを所有する日本国の居住者である法人に対して支払われる
配当である場合には、日本国の租税からの控除を行うに当たり、当該
配当を支払う法人によりその所得について納付されるカナダの租税
を考慮に入れるものとする。 
第二十二条 
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており若しくは課されることがある租税若
しくはこれに関連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又は
より重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることはない。この
１の規定は、第一条の規定にかかわらず、締約国の居住者でない個人に
も、適用する。 
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租

# Page 18
18 
 
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。 
３ この条のいかなる規定も、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を
扶養するための負担を理由として自国の居住者に認める租税上の人的控
除、救済及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるも
のと解してはならない。 
４ 一方の締約国の企業であつてその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業であつてその資本の全部又は一部が第三国の一又は二以上の居住者
により直接又は間接に所有され又は支配されているものに課されており
若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外の租
税若しくはこれに関連する要件又はより重い租税若しくはこれに関連す
る要件を課されることはない。 
５ この条において、「租税」とは、この条約の対象である租税をいう。 
第二十三条 
１ いずれか一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合
し
ない課税を受けたと又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、当該いずれか一方の又は双方の締約国の法令に定める救済手段
とは別に、自己が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当
該事案が前条１の規定の適用に関するものである場合には自己が国民で
ある締約国の権限のある当局に対して、書面により申立てをすることが
できる。 当該申立ては、 この条約の規定に適合しない課税に係る当該措置
の最初の通知の日から二年以内に、しなければならない。 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第二文の規定は、 条約第
二十三条１の第二文の規定に代わる。 
第十六条 相互協議手続 
当該申立ては、条約の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通知の
日から三年以内に、しなければならない。 
 
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
えることができない場合には、この条約の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によつて当該事案を

# Page 19
19 
 
解決するよう努める。 
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によつて解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。 
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定は、 条約について適用さ
れる。 
 
第六部 仲裁 
第十九条 義務的かつ拘束力を有する仲裁 
１(a) 条約第二十三条１の規定に従い、 一方又は双方の締約国の措置によ
り協定の規定に適合しない課税を受けたと認める者が、 その事案につ
いて、一方の締約国の権限のある当局に対して申立てをし、かつ、 
(b) 条約第二十三条２の規定に従い、両締約国の権限のある当局が、８
又は９に規定する起算日から起算して二年以内 （当該期間が満了する
前に、両締約国の権限のある当局が、その事案について異なる期間に
ついて合意し、かつ、当該事案の申立てをした者に対してその合意を
通知した場合には、その合意された期間内）に、当該事案を解決する
ための合意に達することができない場合において、 
当該者が書面によって要請するときは、当該事案の未解決の事項は、 10
の規定に基づいて両締約国の権限のある当局が合意する規則又は手続に
従い、この部に規定する方法によって仲裁に付託される。 
２ 一又は二以上の同一の事項に関する事案について裁判所又は行政審判
所において手続が係属中であることを理由として、一方の締約国の権限
のある当局が、１に規定する両締約国の権限のある当局の合意のための
手続を停止した場合には、１(b)に規定する期間は、裁判所若しくは行政
審判所が最終的な決定を行うまで又は当該事案に係る裁判所若しくは行
政審判所の手続が停止され、若しくは当該事案に係る訴訟若しくは審査
請求が取り下げられるまで、進行を停止する。また、事案の申立てをし
た者及び一方の締約国の権限のある当局が、両締約国の権限のある当局
の合意のための手続を停止することについて合意した場合には、 １(b)に
規定する期間は、当該手続の停止が解除されるまで、進行を停止する。

# Page 20
20 
 
３ 事案によって直接に影響を受ける者が１ (b)に規定する期間の開始の
後にいずれかの締約国の権限のある当局によって要請された追加の重要
な情報を適時に提供しなかったことについて両締約国の権限のある当局
が合意する場合には、１(b)に規定する期間は、その要請された情報の提
出の期限とされた日に開始し当該情報が提供された日に終了する期間と
等しい期間延長する。 
４(a) 仲裁に付託された事項に関する仲裁決定は、 １に規定する事案に関
する両締約国の権限のある当局の合意によって実施される。 仲裁決定
は、最終的な決定とする。 
(b) 仲裁決定は、次の場合を除くほか、両締約国を拘束する。 
(i) 事案によって直接に影響を受ける者が、 当該仲裁決定を実施す
る両締約国の権限のある当局の合意を受け入れない場合。 この場
合には、当該事案について、両締約国の権限のある当局による更
なる検討は、行われない。当該事案によって直接に影響を受ける
いずれかの者が、 当該合意についての通知がその者に送付された
日の後六十日以内に、 裁判所若しくは行政審判所に対し当該合意
において解決された全ての事項に関する訴訟若しくは審査請求
を取り下げない場合又は当該合意と整合的な方法 によって当該
事項に関する係属中の訴訟手続若しくは行政手続を終了させな
い場合には、当該合意は、当該事案によって直接に影響を受ける
者によって受け入れられなかったものとする。 
(ii) いずれかの締約国の裁判所による最終的な決定によって当該
仲裁決定が無効とされる場合。この場合には、１に規定する仲裁
の要請は、行われなかったものとし、仲裁手続（ＢＥＰＳ防止措
置実施条約第二十一条（仲裁手続の秘密）及び第二十五条（仲裁
手続の費用）の規定に係るものを除く。）は、行われなかったも
のとする。この場合には、両締約国の権限のある当局が新たな仲
裁の要請は認められないことについて合意する場合を除くほか、
新たな仲裁の要請を行うことができる。 
(iii) 当該事案によって直接に影響を受ける者が、 当該仲裁決定を実
施する両締約国の権限のある当局の合意によって解決された事
項について、 いずれかの裁判所又は行政審判所において訴訟又は
審査請求による解決を求める場合 
５ １(a)に規定する両締約国の権限のある当局の合意のための手続に関
する最初の申立てを受けた一方の締約国の権限のある当局は、当該申立
てを受けた後二箇月以内に、次の全てのことを行う。 
(a) 事案の申立てをした者に対し、当該申立てを受けた旨の通知を送付
すること。

# Page 21
21 
 
(b) 他方の締約国の権限のある当局に対し、当該申立ての文書の写しと
ともに当該申立てを受けた旨の通知を送付すること。 
６ 一方の締約国の権限のある当局は、両締約国の権限のある当局の合意
のための手続の申立てを受けた後又は他方の締約国の権限のある当局か
ら申立ての文書の写しを受領した後三箇月以内に、次のいずれかのこと
を行う。 
(a) 事案の申立てをした者及び当該他方の締約国の権限のある当局に
対し、当該事案の実質的な検討を行うために必要な情報を受領した旨
を通知すること。 
(b) 事案の申立てをした者に対し、当該事案の実質的な検討を行うため
に必要な追加の情報を要請すること。 
７ ６(b)の規定に従って、一方又は双方の締約国の権限のある当局が、事
案の申立てをした者に対して、当該事案の実質的な検討を行うために必
要な追加の情報を要請した場合には、当該追加の情報を要請した権限の
ある当局は、その者から当該追加の情報を受領した後三箇月以内に、そ
の者及び他方の締約国の権限のある当局に対して、次のいずれかのこと
を通知する。 
(a) 要請した情報を受領したこと。 
(b) 要請した情報の一部が欠けていること。 
８ いずれの締約国の権限のある当局も６ (b)の規定に従って追加の情報
を要請しなかった場合には、１に規定する起算日は、次のいずれか早い
日とする。 
(a) 両締約国の権限のある当局が、６(a)の規定に従い事案の申立てを
した者に通知した日 
(b) ５(b)の規定に従って他方の締約国の権限のある当局に通知した後
三箇月を経過した日 
９ ６(b)の規定に従って追加の情報が要請された場合には、 １に規定する
起算日は、次のいずれか早い日とする。 
(a) 追加の情報を要請した一方の締約国の権限のある当局が、７ (a)の
規定に従い、事案の申立てをした者及び他方の締約国の権限のある当
局に通知した日のうち最も遅い日 
(b) 両締約国の権限のある当局が、いずれかの締約国の権限のある当局
によって要請された全ての情報を事案の申立てをした者から受領し
た後三箇月を経過した日 
ただし、一方又は双方の締約国の権限のある当局が７ (b)に規定する通
知を送付する場合には、 当該通知は、 ６(b)の規定に基づく追加の情報の
要請として取り扱われる。

# Page 22
22 
 
10 両締約国の権限のある当局は、条約第二十五条の規定に従って、合意
によって、この部の規定の実施方法（各締約国の権限のある当局が事案
の実質的な検討を行うために必要な最低限の情報を含む。）を定める。
当該合意は、事案の未解決の事項を仲裁に付託することができる最初の
日の前に締結されなければならず、その後、随時修正することができる。 
12 この条の他の規定にかかわらず、 
(a) ＢＥＰＳ防止措置実施条約に定める仲裁手続の対象となる両締約
国の権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の事項
は、いずれかの締約国の裁判所又は行政審判所が当該事項について既
に決定を行った場合には、仲裁に付託されない。 
(b) 仲裁の要請が行われてから仲裁のための委員会がその決定を両締
約国の権限のある当局に送付するまでの間に、当該事項についていず
れかの締約国の裁判所又は行政審判所が決定を行う場合には、当該仲
裁手続は、終了する。 
第二十条 仲裁のための委員会の構成員の任命 
１ 両締約国の権限のある当局が異なる規則について合意する場合を除く
ほか、この部の規定の適用上、２から４までの規定を適用する。 
２ 仲裁のための委員会の構成員の任命については、 次の規則を適用する。 
(a) 仲裁のための委員会は、国際租税に関する事項について専門知識又
は経験を有する三人の個人によって構成される。 
(b) 各締約国の権限のある当局は、前条（義務的かつ拘束力を有する仲
裁）１の規定に基づく仲裁の要請の日から六十日以内に、一人の仲裁
のための委員会の構成員を任命する。このようにして任命された二人
の仲裁のための委員会の構成員は、そのいずれか遅い方の任命の時か
ら六十日以内に、仲裁のための委員会の長となる第三の構成員を任命
する。仲裁のための委員会の長は、いずれの締約国の国民又は居住者
でもあってはならない。 
(c) 仲裁のための委員会の構成員に任命された者は、それぞれ、任命を
受諾する時において、両締約国の権限のある当局、税務当局及び財務
省並びに事案によって直接に影響を受ける全ての者及びその顧問に
対して公平でなければならず、かつ、これらの者から独立していなけ
ればならず、当該事案に係る仲裁手続を通じて、その公平性及び独立
性を維持しなければならず、並びに当該仲裁手続の後の妥当な期間に
おいて、当該仲裁手続に関する仲裁のための委員会の構成員が公平で
あり、及び独立しているという外観を損なうおそれのある行為を行っ
てはならない。

# Page 23
23 
 
３ 一方の締約国の権限のある当局が、２に規定する方法によって、及び
２に規定する期間内に、又は両締約国の権限のある当局が合意する方法
によって、及び両締約国の権限のある当局が合意する期間内に、仲裁の
ための委員会の構成員を任命することができない場合には、当該一方の
締約国の権限のある当局に代わって、経済協力開発機構の租税政策及び
税務行政センターの最も高い地位にある職員であっていずれの締約国の
国民でもないものが、一人の構成員を任命する。 
４ 最初に任命された二人の仲裁のための委員会の構成員が、２に規定す
る方法によって、及び２に規定する期間内に、又は両締約国の権限のあ
る当局が合意する方法によって、及び両締約国の権限のある当局が合意
する期間内に、仲裁のための委員会の長を任命することができない場合
には、経済協力開発機構の租税政策及び税務行政センターの最も高い地
位にある職員であっていずれの締約国の国民でもないものが、仲裁のた
めの委員会の長を任命する。 
第二十一条 仲裁手続の秘密 
１ この部の規定、条約の規定並びに情報の交換、秘密及び行政支援に関
する両締約国の法令の適用上、仲裁のための委員会の構成員及びその職
員（構成員一人について三人までに限る。）並びに仲裁のための委員会
の構成員の候補者は、情報（当該候補者については、当該候補者が仲裁
のための委員会の構成員の要件を満たすことができることを確認するた
めに必要な範囲に限る。）の開示を受けることができる者又は当局とみ
なす。仲裁のための委員会又は仲裁のための委員会の構成員の候補者が
受領する情報及び両締約国の権限のある当局が仲裁のための委員会から
受領する情報は、情報の交換及び行政支援に関する条約の規定に基づい
て交換された情報とみなす。 
２ 両締約国の権限のある当局は、仲裁のための委員会の構成員及びその
職員が、仲裁手続の実施に先立って、情報の交換及び行政支援に関する
条約の規定並びに両締約国の関係法令に規定する秘密及び不開示に関す
る義務に従って仲裁手続に関する情報を取り扱うことについて書面によ
って合意することを確保する。 
第二十二条 仲裁決定に先立つ事案の解決 
この部の規定及び両締約国の権限のある当局の合意による事案の解決に
ついて規定する条約の規定の適用上、仲裁の要請が行われてから仲裁のた
めの委員会がその決定を両締約国の権限のある当局に送付す るまでの間

# Page 24
24 
 
に、次のいずれかに該当する場合には、当該事案に関する両締約国の権限
のある当局の合意のための手続及び仲裁手続は、終了する。 
(a) 両締約国の権限のある当局が、当該事案を解決するための合意に達
する場合 
(b) 当該事案の申立てをした者が、仲裁の要請又は両締約国の権限のあ
る当局の合意のための手続の申立てを撤回する場合 
第二十三条 仲裁手続の種類 
３ 両締約国の権限のある当局は、条約について適用する仲裁手続の種類
について合意に達するよう努める。当該合意が得られるまでの間、ＢＥ
ＰＳ防止措置実施条約第十九条（義務的かつ拘束力を有する仲裁）の規
定は、条約については、適用しない。 
５ 仲裁手続の開始に先立って、両締約国の権限のある当局は、事案の申
立てをしたそれぞれの者及びその顧問が、仲裁手続の過程においていず
れかの締約国の権限のある当局又は仲裁のための委員会から受領した情
報を他のいかなる者に対しても開示しないことについて書面によって合
意することを確保する。当該事案の申立てをした者又はその者の顧問の
一人が、仲裁の要請が行われてから仲裁のための委員会がその決定を両
締約国の権限のある当局に送付するまでの間にその合意に著しく違反す
る場合には、当該事案に関する条約の規定に基づく両締約国の権限のあ
る当局の合意のための手続及びこの部の規定に基づく仲裁手続は、終了
する。 
第二十五条 仲裁手続の費用 
この部の規定に基づく仲裁手続において、仲裁のための委員会の構成員
の報酬及び費用並びに両締約国が実施する仲裁手続に関連して生ずる費用
は、両締約国の権限のある当局が合意によって定める方法によって両締約
国が負担する。そのような合意がない場合には、各締約国の費用及び各締
約国が任命する仲裁のための委員会の構成員の費用は、 各締約国が負担し、
仲裁のための委員会の長の費用その他仲裁手続の実施に関する費用は、両
締約国が均等に負担する。 
第二十六条 第六部の規定の適用対象 
２ 両締約国の権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の
事項であってこの部に定める仲裁手続の対象となるものは、両締約国の

# Page 25
25 
 
権限のある当局の合意のための手続に係る事案の未解決の事項に関する
義務的かつ拘束力を有する仲裁について定める二国間又は多数国間の条
約に従い仲裁のための委員会又はこれに類する機関が既に設けられた事
案に含まれる場合には、仲裁に付託されない。 
３ この部のいかなる規定も、締約国が当事者である他の条約又は将来当
事者となる他の条約に基づく両締約国の権限のある当局の合意のための
手続における未解決の事項に関する仲裁に関するより広範な義務の実施
に影響を及ぼすものではない。 
 
 
（注）ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２(a)の規定に基づき、日本国
は、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定に基づいて仲裁に付託する
ことができる事案の範囲に関して、次の留保を付する。 
 
１ 日本国は、条約について、条約第四条２及び条約の議定書２(b)の
規定 （条約第四条２の規定については、 個人以外の者に関連する部分
に限る。 ）に該当する事案をＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の対象
から除外する権利を留保する。 
  
（注）ＢＥＰＳ防止措置実施条約第二十八条２(a)の規定に基づき、カナダ
は、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第六部の規定に基づいて仲裁に付託する
ことができる事案の範囲に関して、次の留保を付する。 
 
１ カナダは、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定に基づいて仲裁に付
託することができる事項の範囲を、次のものに制限する権利を留保
する。 
(a) ＯＥＣＤモデル租税条約第４条（居住者）の規定に類似する規
定に係る事項。ただし、当該事項が個人の居住に関連する場合に
限る。 
(b) ＯＥＣＤモデル租税条約第５条（恒久的施設）の規定に類似す
る規定に係る事項。 
(c) ＯＥＣＤモデル租税条約第７条（事業利得）の規定に類似する
規定に係る事項。 
(d) ＯＥＣＤモデル租税条約第９条（関連企業）の規定に類似する
規定に係る事項。

# Page 26
26 
 
(e) ＯＥＣＤモデル租税条約第 12 条（使用料）の規定に類似する規
定に係る事項。ただし、当該規定が、ＯＥＣＤモデル租税条約第
９条の規定に類似する規定が適用され得る関連する者に関する取
引について適用され得る場合に限る。 
(f) その他の規定で両締約国が外交上の公文の交換によってその後
に合意するもの。 
２ カナダは、ＢＥＰＳ防止措置実施条約、条約又は一方の締約国の法
令のいずれに含まれるかを問わず、濫用を防止する規定の適用に係
る事項をＢＥＰＳ防止措置実施条約の仲裁規定の範囲から除外する
権利を留保する。 
 
第二十四条 
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約若しくはこの条約が適用され
る租税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規
定に反しない場合に限る。）を実施するため、又はこれらの租税に関する
脱税を防止するために必要な情報を交換する。 交換された情報は、 秘密と
して取り扱うものとし、この条約が適用される租税の賦課若しくは徴収
又はこれらの租税に関する不服申立てについての決定に関与する者又は
当局（裁判所を含む。）に対してのみ開示することができる。 
２ １の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを行う
義務を課するものと解してはならない。 
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。 
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。 
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。 
第二十四条のＡ 
１ 各締約国は、この条約に基づいて他方の締約国の認める租税の免除又
は税率の軽減が、このような特典を受ける権利を有しない者によつて享
受されることのないようにするため、当該他方の締約国が課する租税を
徴収するよう努める。 その徴収を行う締約国は、 このようにして徴収され
た金額につき当該他方の締約国に対して責任を負う。

# Page 27
27 
 
２ １の規定は、 いかなる場合にも、 １の租税を徴収するよう努めるいずれ
の締約国に対しても、当該締約国の法令及び行政上の慣行に抵触し又は
公の秩序に反することになる行政上の措置をとる義務を課するものと解
してはならない。 
第二十五条 
１ この条約の規定は、一方の締約国が課する租税の額を決定するに当た
り適用される当該一方の締約国の法令又は両締約国政府の間の他の協定
によつて現在又は将来認められる非課税、免税、所得控除、税額控除その
他の租税の減免をいかなる態様においても制限するものと解してはなら
ない。 
２ この条約は、 ３に規定する場合を除くほか、 一方の締約国の居住者に対
する当該一方の締約国の課税に影響を及ぼすものではない。 
３ ２の規定は、 第十八条、 第十九条及び第二十一条から第二十三条までに
定める特典に影響を及ぼすものではない。 
第二十六条 
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約について適用
される。 
第七条 条約の濫用の防止 
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。

# Page 28
28 
 
第二十七条 
１ この条約は、批准されなければならない。批准書は、できる限り速やか
にオタワで交換されるものとする。 
２ この条約は、批准書の交換の日の後三十日目の日に効力を生ずるもの
とし、次のものについて適用する。 
(a) カナダにおいては、 
(i) この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に自国の居住
者でない者に対して支払われた又は貸記された金額について源泉
徴収される租税 
(ii) この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各
課税年度のその他のカナダの租税 
(b) 日本国においては、 
この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度の所得 
３ 千九百六十四年九月五日に東京で署名された所得に対する租税に関す
る二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とカナダとの間の条約
は、２の規定に従つてこの条約が適用される所得につき、終了し、かつ、
適用されなくなる。 
４ ３に規定する千九百六十四年九月五日に東京で署名された所得に対す
る租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とカナダ
との間の条約の終了は、千九百二十九年九月二十一日にオタワで交換さ
れた公文により構成された船舶の運用から生じた利得に対する所得税の
相互免除に関する日本国政府とカナダ政府との間の協定を再び適用する
ことを意味するものではない。 当該協定は、 この条約が効力を生ずる時に
終了する。 
第二十八条 
この条約は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各年の六
月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による終
了の通告を行うことができる。この場合には、この条約は、次のものについ
て効力を失う。 
(a) カナダにおいては、 
(i) 終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に自国の居住者
でない者に対して支払われた又は貸記された金額について源泉徴
収される租税

# Page 29
29 
 
(ii) 終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度のその他のカナダの租税 
(b) 日本国においては、 
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に租税を課される額 
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税及び事業税に関しては、終
了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年
度の所得 
 
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。 
 
千九百八十六年五月七日に東京で、 ひとしく正文である日本語、 英語及び
フランス語により本書二通を作成した。 
 
日本国政府のために 
安倍晋太郎 
 
カナダ政府のために 
Ｂ・Ｃ・スティアーズ

# Page 30
30 
 
議定書 
 
 
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国政府とカナダ政府との間の条約（以下「条約」という。）の署名に当たり、
下名は、条約の不可分の一部を成す次の規定を協定した。 
 
１ 条約第三条１(e)に関し、「者」には、遺産及び信託財産を含む。 
２ 条約第四条２に関し、双方の締約国の居住者に該当する個人又は法人
については、次の原則を適用して、問題を合意により解決する。 
(a) 個人に
ついては、 
(i) 当該個人は、その使用する恒久的住居が存在する締約国の居住
者とみなす。その使用する恒久的住居が双方の締約国に存在する
場合には、 当該個人は、 その人的及び経済的関係のより密接な （中
核となる重要な利害関係を有する）締約国の居住者とみなす。 
(ii) 中核となる重要な利害関係を有する締約国の決定ができない
場合又はその使用する恒久的住居がいずれの締約国にも存在し
ない場合には、当該個人は、その常用の住居が存在する締約国の
居住者とみなす。 
(iii) 常用の住居が双方の締約国に存在する場合又はいずれの締約
国にも存在しない場合には、当該個人は、自己が国民である締約
国の居住者とみなす。 
(b) 法人については、 当該法人が国民である締約国の居住者とみなす。 
1 
３ 条約第六条及び第十三条に関し、 カナダにおいては、 不動産の譲渡から
生ずる所得は、条約第六条１の規定に従つて課税される。 
４ 条約第七条１に関し、一方の締約国の企業が他方の締約国内にある恒
久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行つていた場合に
おいて、その企業が当該恒久的施設を通じて当該他方の締約国内におい
て事業を行うことをやめた後、当該恒久的施設に帰せられる利得を得た
ときは、当該利得に対しては、条約第七条に定める原則に従つて、当該他
方の締約国において租税を課することができる。 
５ 条約第十一条５の規定にかかわらず、 カナダにおいては、 条約第十条３
に規定する「配当」には、利得の分配として取り扱われる債券又は社債か
ら生じた所得を含む。 
６ 条約第十五条１及び２並びに第二十五条２の規定にかかわらず、一方
 
1 条約の議定書２(b)の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第四条１（同条３(e)の規定による修正の
後のもの）の規定に代わる（５ページ参照）。

# Page 31
31 
 
の締約国内にある大学、学校その他の教育機関において教育を行うため
条約の効力発生の日の前に当該一方の締約国に入国し、 かつ、 二年を超え
ない期間滞在する教授又は教員であつて、現に他方の締約国の居住者で
あり、又はその入国の直前に他方の締約国の居住者であつたものに対し
ては、その教育に係る報酬につき当該一方の締約国において租税を免除
する。 
７(a) 条約のいかなる規定も、カナダが、日本国の居住者である法人の収
益（船舶又は航空機を国際運輸に運用することによつて取得するもの
を除く。）で当該法人のカナダの国内にある恒久的施設に帰せられる
ものに対し、当該法人がカナダの居住者であるとしたならばその利得
に対して課されることとなる租税に加えて租税を課することを妨げ
るものと解してはならない。この７の規定において、「収益」とは、
いずれかの課税年度及びその課税年度の前の数年度においてカナダ
の国内にある恒久的施設に帰せられる事業利得（当該恒久的施設の事
業用資産の一部を成す財産の譲渡から生ずる収益を含む。）のうち、
次の(i)から(iii)までに掲げるものの合計額を超える額をいう。 
(i) そのいずれかの課税年度及びその課税年度の前の数年度にお
いて当該恒久的施設に帰せられる事業上の損失（当該恒久的施設
の事業用資産の一部を成す財産の譲渡から生じた損失を含む。） 
(ii) カナダにおいて当該利得に対して課されたすべての租税（この
７の規定にいう付加的な租税を除く。） 
(iii) カナダの国内で再投資された利得。ただし、その額は、この条
約の署名の日に施行されているカナダの国内にある資産に対す
る投資についての控除の算定に関するカナダの所得税法第二百
十九条１(h)の規定及びこれらの規定について今後行われる改正
でこれらの規定の基本的原則に影響を及ぼさないものに従つて、
決定する。 
(b) (a)の規定は、いずれかの課税年度及びその課税年度の前の数年度
におけるその法人及びその法人と同一又は類似の事業を行うその法
人と関連する法人の収益の総額が五十万カナダ・ドル（五〇〇、〇〇
〇カナダ・ドル）又は両締約国の権限のある当局間で随時合意する額
を超える場合にその超過分についてのみ適用される。この (b)の規定
において、一方の法人が他方の法人を直接若しくは間接に支配してい
るか又は双方の法人が直接若しくは間接に同一の者若しくは複数の
者に支配されているときは、一方の法人は、他方の法人と関連するも
のとする。 
(c) (a)の規定の適用上、 付加的な租税の額は、 付加的な租税を課されて
いない収益の額の五パーセントを超えないものとする。

# Page 32
32 
 
８ 条約第八条に関し、船舶又は航空機を国際運輸に運用することによつ
て取得する利得には、 次に掲げる利得も含まれることが了解される。 ただ
し、当該利得が同条１の規定の適用を受ける利得に付随するものである
場合に限る。 
(a) 船舶又は航空機の賃貸（裸用船であるか否かを問わない。）から取
得する利得 
(b) 国際運輸に使用されるコンテナー（コンテナーの運送のためのトレ
ーラー及び関連設備を含む。）の使用から取得する利得 
９ 条約第十条２(a)の規定にかかわらず、日本国の居住者であり、利得の
分配に係る事業年度の終了の日に先立つ六箇月の期間を通じ、配当を支
払う法人の議決権のある株式の少なくとも二十五パーセントを所有し、
かつ、当該配当の受益者である法人に対してカナダの居住者でありかつ
非居住者所有投資法人である法人が支払う配当に対しては、カナダにお
いて当該配当の額の十パーセントを超えない額の租税を課することがで
きる。この９の規定において、「非居住者所有投資法人」の用語は、千九
百九十九年二月十九日に施行されているカナダの所得税法第百三十三条
８の規定及びこれらの規定について今後行われる改正でこれらの規定の
基本的原則に影響を及ぼさないものにおける非居住者所有投資法人の意
義を有する。 
 
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。 
 
千九百八十六年五月七日に東京で、 ひとしく正文である日本語、 英語及び
フランス語により本書二通を作成した。 
 
日本国政府のために 
安倍晋太郎 
 
カナダ政府のために 
Ｂ・Ｃ・スティアーズ
