---
doc_id: "germany--synthesizedtextforjapan-germany-jp"
jurisdiction: "Germany"
source_basename: "SynthesizedTextforJapan_Germany_JP.pdf"
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Germany_JP.pdf"
is_synth: true
page_count: 37
generated_at: "2026-02-01"
---

# Page 1
1 
 
「税源浸食及び利益移転を防止するための租 税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税 及びある種の他の租税に関す
る二重課税の除去並びに脱税及び租税回避の 防止のための日本国とドイツ
連邦共和国との間の協定」に係る統合条文 
 
 
この文書は、日本国及びドイツによって2017年６月７日に署名された「税
源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するための
多数国間条約」（以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。）によって修
正される、2015 年 12 月 17 日に署名された「所得に対する租税及びある種
の他の租税に関する二重課税の除去並びに脱税及び租税回避の防止のため
の日本国とドイツ連邦共和国との間の協定」（以下「協定」という。）の適
用に関する統合条文を示すものである。 
この文書は、日本国によって 2018 年９月 26 日に、並びにドイツによっ
て 2020 年 12 月 18 日及び 2025 年６月１日に寄託者（経済協力開発機構事
務総長）にそれぞれ提出された留保及び通告に基づいて作成されている。 
この文書の唯一の目的は、協定に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。協定及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、適用可能な法
的文書である。 
協定の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、協定の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。 
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が協定において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、「対
象租税協定」が「協定」に、「当事国」が「締約国」に変更されている）。
同様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち協定の既存の規定を記述
する部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号又は文言に代
える変更が加えられている。これらの変更は、この文書の読みやすさを向上
させるためのものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更
することを意図するものではない。 
協定の規定の引用は、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される協定の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。

# Page 2
2 
 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について 2019 年１月１日に、及び
ドイツについて 2021 年４月１日に効力を生じ、次のとおり適用される。 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、協定の各締約国において、次のもの
について適用される。 
(a) 非居住者に対して支払われ、 又は貸記される額に対して源泉徴収さ
れる租税については、2026 年１月１日以後に生ずる課税事象 
(b) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、2026
年１月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税

# Page 3
3 
 
所得に対する租税及びある種の他の租税に関する二重課税の除去並
びに脱税及び租税回避の防止のための日本国とドイツ連邦共和国と
の間の協定 
 
 
日本国及びドイツ連邦共和国は、 
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、 
所得に対する租税及びある種の他の租税に関し、脱税又は租税回避を通
じた非課税又は課税の軽減（第三国の居住者の間接的な利益のためにこの
協定において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁りの仕組みを通じたものを含む。）の機会を生じさせることなく、二重課
税を除去するための新たな協定を締結することを意図して、 
次のとおり協定した。 
第一条 対象となる者 
１ この協定は、一方又は双方の締 約国の居住者である者に適用する。 
２ この協定の適用上、いずれか一方の締約国の租税に関する法令の下に
おいて全面的に若しくは部分的に課税上存在しないものとして取り扱わ
れる団体若しくは仕組みによって又はこのような団体若しくは仕組みを
通じて取得される所得は、一方の締約国における課税上当該一方の締約
国の居住者の所得として取り扱われる限りにおいて、当該一方の締約国
の居住者の所得とみなす。この２の規定は、いかなる場合にも、一方の締
約国が当該一方の締約国の居住者に対して租税を課する権利をいかなる
態様においても制限するものと解してはならない。この２の規定の適用
上、「課税上存在しない」とは、一方の締約国の租税に関する法令の下に
おいて、団体又は仕組みの所得の全部又は一部について、当該団体又は仕
組みに対してではなく、当該団体又は仕組みの持分を有する者に対して
租税が課される場合をいう。 
第二条 対象となる租税 
１ この協定は、次の租税について適用する。 
(a) 日本国については、 
(i) 所得税 
(ii) 法人税 
(iii) 復興特別所得税

# Page 4
4 
 
(iv) 地方法人税 
(v) 住民税 
(vi) 事業税 
（以下「日本国の租税」という。） 
(b) ドイツ連邦共和国については、 
(i) 所得税 
(ii) 法人所得税 
(iii) 営業税 
(iv) 連帯付加税 
（以下「ドイツの租税」という。） 
２ この協定は、１に掲げる租税に加えて又はこれらに代わってこの協定
の署名の日の後に課される租税であって、１に掲げる租税と同一である
もの又は実質的に類似するものについても、適用する。両締約国の権限の
ある当局は、各締約国の租税に関する法令について行われた重要な改正
を、その改正後の妥当な期間内に、相互に通知する。 
第三条 一般的定義 
１ この協定の適用上、文脈により 別に解釈すべき場合を除くほか、 
(a) 「日本国」とは、地理的意味 で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されている全ての領域（領海を含む。）及びその領域
の外側に位置する区域であって、日本国が国際法に基づいて主権的権
利を有し、かつ、日本国の租税に関する法令が施行されている全ての
区域（海底及びその下を含む。）をいう。 
(b) 「ドイツ連邦共和国」とは、地理的意味で用いる場合には、ドイツ
連邦共和国の領域並びにドイツ連邦共和国が 国際法及び自国の法令
に従って天然資源（生物資源であるか否かを問わない。）の探査、開
発、保全及び管理又は再生可能な資源からのエネルギーの生産のため
に主権的権利及び管轄権を行使する領海に隣接する区域（海底並びに
その下及び上部水域）をいう。 
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はドイツ連邦共和国をいう。 
(d) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。 
(e) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。 
(f) 「企業」は、あらゆる事業の遂行について用いる。 
(g) 「事業」には、自由職業その他の独立の性格を有する活動を含む。 
(h) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ

# Page 5
5 
 
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方 の締約国の居住者が営
む企業をいう。 
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。 
(j) 「国民」とは、次の者をいう。 
(i) 日本国については、日本国の国籍を有する全ての個人及び日本
国において施行されている法令によってその地位を与えられた全
ての法人、組合又は団体 
(ii) ドイ ツ連邦共和国については、ドイツ連邦共和国基本法に規定
する全てのドイツ人及びドイツ連邦共和国において施行されてい
る法令によってその地位を与えられた全ての法人、組合又は団体 
(k) 「権限のある当局」とは、次の者をいう。 
(i) 日本国については、財務大臣又は権限 を与えられたその代理者 
(ii) ドイ ツ連邦共和国については、連邦財務省又はその権限を委任
された機関 
２ 一方の締約国によるこの協定の適用に際しては、この協定において定
義されていない用語は、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、この
協定の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該
用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締
約国において適用される租税に関する法令における当該用語の意義は、
当該一方の締約国の他の法令における当該用語の意義に優先するものと
する。 
第四条 居住者 
１ この協定の適用上、「一方の締約国の居住者」とは、一方の締約国の法
令の下において、住所、居所、事業の管理の場所、本店又は主たる事務所
の所在地その他これらに類する基準により当該一方の締約国において租
税を課されるべきものとされる者をいい、当該一方の締約国、当該一方の
締約国の州及び当該一方の締約国の地方政府又は地方公共団体を含む。
ただし、「一方の締約国の居住者」には、一方の締約国内に源泉のある所
得のみについて当該一方の締約国において租税を課されるべきものとさ
れる者を含まない。 
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
のとおりその地位を決定する。 
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が存在する締約国の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締 約国内に有する場合に

# Page 6
6 
 
は、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要
な利害関係の中心がある締約国）の居住者とみなす。 
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合又はその使用する恒久的住居をいずれ の締約国内にも有しな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が存在する締約国の
居住者とみなす。 
(c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、当該個人が国民であ
る締約国の居住者とみなす。 
(d) 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の
国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当
該事案を解決する。 
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のもの
については、両締約国の権限のある当局は、その者の事業の実質的な管理
の場所、その者の本店又は主たる事務所の所在地、その者が設立された場
所その他関連する全ての要因を考慮して、合意により、この協定の適用上
その者が居住者とみなされる締約国を決定するよう努める。両締約国の
権限のある当局によるそのような合意がない場合には、その者は、この協
定により認められる租税の軽減又は免除を受けることができない。 
第五条 恒久的施設 
１ この協定の適用上、「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っているものをいう。 
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。 
(a) 事業の管理の場所 
(b) 支店 
(c) 事務所 
(d) 工場 
(e) 作業場 
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所 
３ 建築工事現場又は建設若しくは据付けの工事については、これらの工
事現場又は工事が十二箇月を超える期間存続する場合には、恒久的施設
を構成するものとする。 
４ １から３までの規定にかかわら ず、次のことを行う場合は、「恒久的施
設」に当たらないものとする。 
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施

# Page 7
7 
 
設を使用すること。 
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。 
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。 
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(f) (a)から(e)までに規定 する活動を組み合わせた活動を行うことの
みを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当
該一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的
又は補助的な性格のものである場合に限る。 
 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定は、協定第五条４の
規定に代わる。 
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避 
２ 協定第五条の規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、「恒久的施
設」に当たらないものとする。ただし、その活動（次の(c)の規定に該当
する場合には、次の(c)に規定する事業を行う一定の場所における活動の
全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。 
(a)  (i) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのために
のみ施設を使用すること。 
(ii) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しの
ためにのみ保有すること。 
(iii) 企業に属する物品又は商 品の在庫を他の企業による加工のた
めにのみ保有すること。 
(iv) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集す
ることのみを目的として、事業を行う一定の場所を保有するこ
と。 
(b) 企業のために(a)に規定する活動 以外の活動を行うことのみを目的
として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(c) (a)及び(b)に規定する活動を 組み合わせた活動を行うことのみを
目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。

# Page 8
8 
 
５ １及び２の規定にかかわらず、企業に代わって行動する者（６の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。）が、一方の締約国内で、
当該企業の名において契約を締結する権限を有し、かつ、この権限を反復
して行使する場合には、当該企業は、 その者が当該企業のために行う全て
の活動について、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとされ
る。ただし、その者の活動が４に規定する活動（事業を行う一定の場所で
行われたとしても、４の規定により当該一定の場所が恒久的施設である
ものとされないようなもの）のみである場合は、この限りでない。 
６ 企業は、通常の方法でその業務を行う仲立人、問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業を行っているという理由
のみによっては、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとはさ
れない。 
７ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（恒久的施設を通じて行われる
ものであるか否かを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに支配
されているという事実のみによっては、いずれの一方の法人も、他方の法
人の恒久的施設とはされない。 
第六条 不動産所得 
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得（農業又は林業から生ずる所得を含む。）に対しては、当該他方の
締約国において租税を課することができる。 
２ 「不動産」とは、当該財産が存在する締約国の法令における不動産の意
義を有するものとする。「不動産」には、いかなる場合にも、不動産に附
属する財産、農業又は林業に用いられる家畜類及び設備、不動産に関する
一般法の規定の適用がある権利、不動産用益権並びに鉱石、水その他の天
然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（変動制であるか固定制
であるかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不動
産とはみなさない。 
３ １の規定は、不動産の直接使用、賃貸その他の全ての形式による使用か
ら生ずる所得について適用する。 
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得についても、適用す
る。 
第七条 事業利得 
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に

# Page 9
9 
 
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、２の規定により当該恒久的施設に帰
せられる利得に対しては、当該他方の締約国において租税を課すること
ができる。 
２ この条及び第二十二条の規定の適用上、各締約国において１に規定す
る恒久的施設に帰せられる利得は、企業が当該恒久的施設及び当該企業
の他の構成部分を通じて果たす機能、使用する資産及び引き受ける危険
を考慮した上で、当該恒久的施設が同一又は類似の条件で同一又は類似
の活動を行う分離し、かつ、独立した企業であるとしたならば、特に当該
企業の他の構成部分との取引においても、当該恒久的施設が取得したと
みられる利得とする。 
３ 一方の締約国が、いずれかの締約国の企業の恒久的施設に帰せられる
利得を２の規定により調整し、それに伴い、 他方の締約国において租税を
課された当該企業の利得に租税を課する場合において、当該一方の締約
国が行った調整について当該他方の締約国の権限のある当局が同意する
ときは、当該他方の締約国は、その利得に対する二重課税を除去するため
に必要な範囲に限り、適当な調整を行う。 当該一方の締約国が行った調整
について当該他方の締約国の権限のある当局が同意しない場合には、両
締約国の権限のある当局は、合意によって、 その場合に生ずる全ての二重
課税を除去するよう努める。 
４ 他の条で別個に取り扱われている所得が企業の利得に含まれる場合に
は、当該他の条の規定は、この条の規定によって影響されることはない。 
第八条 海上運送及び航空運送 
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
って取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。 
２ この条の規定の適用上、船舶又は航空機を国際運輸に運用することに
よって取得する利得には、次に掲げる利得を含む。ただし、(a)に規定す
る賃貸又は(b)に規定する使用、保管若しくは賃貸が、船舶又は航空機を
国際運輸に運用することに付随する場合に限る。 
(a) 裸用船による船舶又は航空機の賃貸から取得する利得 
(b) 物品又は商品の運送のために使用されるコンテナー（コンテナーの
運送のためのトレーラー及び関連設備を含む。）の使用、保管又は賃
貸から取得する利得

# Page 10
10 
 
３ １及び２の規定は、共同計算、共同経営又は国際経営共同体に参加して
いることによって取得する利得についても、適用する。 
第九条 関連企業 
１ 次のいずれかに該当する場合であって、そのいずれの場合においても、
商業上又は資金上の関係において、双方の企業の間に、独立の企業の間に
設けられる条件と異なる条件が設けられ、又は課されているときは、その
条件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみられる利得であ
ってその条件のために当該一方の企業の利得とならなかったものに対し
ては、これを当該一方の企業の利得に算入して租税を課することができ
る。 
(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に
直接又は間接に参加している場合 
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配又は資本に直接又は間接に参加している場合 
２ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課
する場合において、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられた
条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば
当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるときは、
当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において課さ
れた租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たっては、この協
定の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当局
は、必要があるときは、相互に協議する。 
３ １の規定にかかわらず、締約国は、１に規定する条件がないとしたなら
ば当該締約国の企業の利得として更正の対象となったとみられる利得に
係る課税年度の終了時から十年を経過した後は、１に規定する状況にお
いても、当該利得の更正をしてはならない。この３の規定は、不正に租税
を免れた場合又は一方の締約国の権限のある当局が当該十年の期間内に
他方の締約国の企業 （当該他方の締約国に対するその納税義務が、当該一
方の締約国の企業に対する当該一方の締約国による１に規定する課税に
よって、直接に影響を受けるものに限る。）について当該他方の締約国の
権限のある当局に通知した場合には、適用しない。 
第十条 配当 
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配

# Page 11
11 
 
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ 一方の締約国の居住者である法人が支払う配当に対しては、当該一方
の締約国においても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課するこ
とができる。その租税の額は、 当該配当の受益者が他方の締約国の居住者
である場合には、次の額を超えないものとする。 
(a) 当該配当の受益者が、当該配当の支払を受ける者が特定される日を
その末日とする六箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権
のある株式の十パーセント以上を直接に所有する法人（組合を除く。）
である場合には、当該配当の額の五パーセント 
(b) その他の全ての場合には、当該配当の額の十五パーセント 
３ ２の規定にかかわらず、配当の受益者が、一方の締約国の居住者であ
り、かつ、当該配当の支払を受ける者が特定される日をその末日とする十
八箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権のある株式の二十
五パーセント以上を直接に所有する法人（組合を除く。）である場合には、
当該配当に対しては、当該配当を支払う法人が居住者とされる他方の締
約国においては、租税を課することができない。 
４ ２及び３の規定は、配当を支払う法人のその配当に充てられる利得に
対する課税に影響を及ぼすものではない。 
５ この条において、「配当」とは、株式、受益株式、鉱業株式、発起人株
式その他利得の分配を受ける権利（信用に係る債権を除く。）から生ずる
所得及び分配を行う法人が居住者とされる締約国の租税に関する法令上
株式から生ずる所得と同様に取り扱われる他の所得をいう。 
６ １から３までの規定は、一方の 締約国の居住者である配当の受益者が、
当該配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国内において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該
配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該恒久的施設と実質的
な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の
規定を適用する。 
７ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国内において利得又は
所得を取得する場合には、当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及
び当該法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又
は一部が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るとき
においても、当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び
配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にあ
る恒久的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を除く。） に
対していかなる租税も課することができず、また、当該留保所得に対して
租税を課することができない。

# Page 12
12 
 
第十一条 利子 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である
利子に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することがで
きる。 
２ この条において、「利子」とは、全ての種類の信用に係る債権（担保の
有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。） から生じ
た所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社債
の割増金及び賞金を含む。）及び他の所得で当該所得が生じた締約国の租
税に関する法令上貸付金から生じた所得と同様に取り扱われるものをい
う。利子には、前条で取り扱われる所得を含まない。支払の遅延に対して
課される損害金は、この条の規定の適用上利子には該当しない。 
３ １の規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が、当該利子の
生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的施設を
通じて事業を行う場合において、当該利子の支払の基因となった債権が
当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。
この場合には、第七条の規定を適用する。 
４ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、当該利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合
意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、その合意したとみ
られる額についてのみ適用する。この場合には、支払われた額のうちその
超過する部分に対しては、この協定の他の規定に妥当な考慮を払った上
で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。 
第十二条 使用料 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である
使用料に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。 
２ この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルムを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、
図面、秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価とし
て又は産業上、商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価として
受領される全ての種類の支払金をいう。 
３ １の規定は、一方の締約国の居住者である使用料の受益者が、当該使用
料の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的施
設を通じて事業を行う場合において、当該使用料の支払の基因となった

# Page 13
13 
 
権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるとき
は、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。 
４ 使用料の支払の基因となった使用、権利又は情報について考慮した場
合において、使用料の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との
間の特別の関係により、当該使用料の額が、その関係がないとしたならば
支払者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規
定は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、
支払われた額のうちその超過する部分に対しては、この協定の他の規定
に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課すること
ができる。 
第十三条 譲渡収益 
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産であって他方の締約
国内に存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方
の締約国において租税を課することができる。 
２ 一方の締約国の居住者が法人、組合又は信託財産（資産の価値の五十パ
ーセント以上が第六条に規定する不動産であって他方の締約国内に存在
するものにより直接又は間接に構成される法人、組合又は信託財産に限
る。）の株式又は持分の譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方
の締約国において租税を課することができる。 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第九条４の規定は、協定第十三条２の
規定に代わる。 
第九条 主として不動産から価値が構成される団体の株式又は持
分の譲渡から生ずる収益 
４ 協定の適用上、一方の締約国の居住者が 株式又は同等の持分（組合又
は信託財産の持分を含む。 ） の譲渡によって取得する収益に対しては、 当
該株式又は同等の持分の価値の五十パーセントを超えるものが、当該譲
渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において、他方の締約
国内に存在する不動産によって直接又は間接に構成される場合には、当
該他方の締約国において租税を課することができる。 
３ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産を構成する財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益（当該恒久的
施設の譲渡又は企業全体の譲渡の一部としての当該恒久的施設の譲渡か

# Page 14
14 
 
ら生ずる収益を含む。）に対しては、当該他方の締約国において租税を課
することができる。 
４ 一方の締約国の企業が国際運輸に運用する船舶若しくは航空機又はこ
れらの船舶若しくは航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡に
よって当該一方の締約国の企業が取得する収益に対しては、当該一方の
締約国においてのみ租税を課することができる。 
５ １から４までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対し
ては、譲渡者が居住者とされる締約国においてのみ租税を課することが
できる。 
第十四条 給与所得 
１ 次条、 第十七条及び第十八条の規定が適用される場合を除くほか、一方
の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これら
に類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限
り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。勤務が他
方の締約国内において行われる場合には、当該勤務について取得する給
料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、当該他方の締約国におい
て租税を課することができる。 
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の(a)から(c)までに
規定する要件を満たす場合には、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。 
(a) 当該課税年度において開始し、又は終了するいずれの十二箇月の期
間においても、当該報酬の受領者が当該他方の締約国内に滞在する期
間が合計百八十三日を超えないこと。 
(b) 当該報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代
わる者から支払われるものであること。 
(c) 当該報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設によ
って負担されるものでないこと。 
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶内又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、
当該一方の締約国において租税を課することができる。 
第十五条 役員報酬 
 一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締

# Page 15
15 
 
約国において租税を課することができる。 
第十六条 芸能人及び運動家 
１ 第十四条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が演劇、映画、ラ
ジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人又は運動家と
して他方の締約国内で行う個人的活動によって取得する所得に対して
は、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ 芸能人又は運動家としての個人的活動に関する所得が当該芸能人又は
運動家以外の者に帰属する場合には、当該所得に対しては、 第十四条の規
定にかかわらず、当該芸能人又は運動家の活動が行われる締約国におい
て租税を課することができる。 
第十七条 退職年金その他これに類する給付 
１ 次条２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国内において
生ずる退職年金その他これに類する報酬であって他方の締約国の居住者
に支払われるもの又は当該一方の締約国の社会保障に関する法令に基づ
いて他方の締約国の居住者に対して支払われる給付に対しては、当該一
方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の規定にかかわらず、政治的迫害又は戦争の結果受けた傷害若しく
は損害に対する補償（損害賠償を含む。）として、一方の締約国、一方の
締約国の州又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって
他方の締約国の居住者である者に支払われる継続的又は一時的な給付に
対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
第十八条 政府職員 
１(a) 一方の締約国、一方の締約国の州又は一方の締約国の地方政府若し
くは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当該一
方の締約国、当該一方の締約国の州又は当該一方の締約国の地方政府
若しくは地方公共団体によって支払われる給料、賃金その他これらに
類する報酬に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。 
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)の規定に該当する当該他方の締約国の居住
者である場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対し

# Page 16
16 
 
ては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(i) 当該他方の締約国の国民 
(ii) 専ら 当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの 
２(a) １の規定にかかわらず、一方の締約国、一方の締約国の州又は一方
の締約国の地方政府若しくは地方公共団体に 対し提供される役務に
つき、個人に対し、当該一方の締約国、当該一方の締約国の州若しく
は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方 公共団体によって支払
われ、又は当該一方の締約国、当該一方の締約国の州若しくは当該一
方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体が設立し、若しくは拠出
した基金から支払われる退職年金その他これ に類する報酬に対して
は、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(b) もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、当該退職年金その他これに類する
報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。 
３ 一方の締約国、一方の締約国の州又は一方の締約国の地方政府若しく
は地方公共団体の行う事業に関連して提供される役務につき支払われる
給料、賃金、退職年金その他これらに類する報酬については、第十四条か
ら前条までの規定を適用する。 
４ １及び２の規定は、ゲーテ・インスティトゥート、ドイツ学術交流会又
は両締約国の政府が外交上の公文の交換により合意するその他これらに
類する機関に対し提供される役務につき、個人に対し、これらの機関から
支払われる給料、賃金、退職年金その他これらに類する報酬について準用
する。もっとも、 当該機関が設立された締約国において当該報酬に対して
租税が課されない場合には、第十四条から前条までの規定を適用する。 
第十九条 学生 
 専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業
修習者であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直
前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練のため
に受け取る給付（当該一方の締約国外から支払われるものに限る。）につい
ては、当該一方の締約国においては、租税を課することができない。この条
に定める租税の免除は、事業修習者については、当該一方の締約国内におい
て最初に訓練を開始した日から一年を超えない期間についてのみ適用す
る。

# Page 17
17 
 
第二十条 その他の所得 
１ 一方の締約国の居住者が受益者である所得（源泉地を問わない。）であ
って前各条に規定がないものに対しては、当該一方の締約国においての
み租税を課することができる。 
２ １の規定は、一方の締約国の居住者である所得（第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受益者が、他方の締約国内において当該
他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当
該所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な
関連を有するものであるときは、当該所得については、適用しない。この
場合には、第七条の規定を適用する。 
３ １に規定する一方の締約国の居住者と支払者との間又はその双方と第
三者との間の特別の関係により、１に規定する所得の額が、その関係がな
いとしたならば当該居住者及び当該支払者が合意したとみられる額を超
えるときは、この条の規定は、 その合意したとみられる額についてのみ適
用する。この場合には、支払われた額のうちその超過する部分に対して
は、この協定の他の規定に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従
って租税を課することができる。 
第二十一条 特典を受ける権利 
１ 一方の締約国の居住者であって他方の締約国内において所得を取得す
るものは、２に規定する適格者に該当し、かつ、この協定に基づく特典を
受けるためにこの協定の関連する規定に規定する要件を満たす場合に限
り、各課税年度において、 この協定に基づく全ての特典を受ける権利を有
する。ただし、この協定に基づく特典を受けることに関し、この条に別段
の定めがある場合は、この限りでない。 
２ 一方の締約国の居住者は、次の(a)から(f)までに掲げる者のいずれか
に該当する場合には、各課税年度において適格者とする。 
(a) 個人 
(b) 適格政府機関 
(c) 法人（その主たる種類の株式が、一又は二以上の公認の有価証券市
場において上場され、又は登録され、かつ、通常取引されるものに限
る。） 
(d) 年金基金又は年金計画（当該課税年度の直前の課税年度の終了の日
においてその受益者、構成員又は参加者の五十パーセントを超えるも
のがいずれかの締約国の居住者である個人であるものに限る。） 
(e) 当該一方の締約国の法令に基づいて設立された者であって、専ら宗

# Page 18
18 
 
教、慈善、教育、科学、芸術、文化その他公の目的のために運営され
るもの（当該一方の締約国の法令において所得の全部又は一部に対す
る租税が免除されるものに限る。） 
(f) 個人以外の者（当該者の議決権のある株式その他の受益に関する持
分の六十五パーセント以上が、(a)から(e)までに掲げる適格者である
当該一方の締約国の居住者によって直接又は 間接に所有されるもの
に限る。） 
３ 一方の締約国の居住者は、適格者に該当しない場合においても、他方の
締約国内において取得する所得に関し、当該居住者が、この協定に基づく
特典を受けるための要件であってこの協定の関連する規定に規定するも
のを満たし、かつ、次の(a)又は(b)のいずれかの場合に該当するときは、
当該特典を受ける権利を有する。 
(a) 当該居住者の議決権のある株式その他の受益に関する持分の六十
五パーセント以上が、当該所得を直接に取得したとしたならばこの協
定に基づいて同等の又は当該特典よりも有利 な特典を受けることが
できる者によって直接又は間接に所有される場合 
(b) 当該居住者の議決権のある株式その他の受益に関する持分の九十
パーセント以上が、当該所得を直接に取得したとしたならばこの協定
又は当該所得が生ずる締約国が他の国との間 で締結した協定に基づ
いて同等の又は当該特典よりも有利な特典を 受けることができる者
によって直接又は間接に所有される場合 
４ ２(f)又は３の規定の適用につ いては、次に定めるところによる。 
(a) 源泉徴収による課税については、一方の締約国の居住者は、その所
得の支払が行われる日（配当については、当該配当の支払を受ける者
が特定される日）に先立つ十二箇月の期間を通じて２(f)又は３に規
定する要件を満たしているときは、当該支払が行われる課税年度につ
いて当該要件を満たすものとする。 
(b) その他の全ての場合については、一方の締約国の居住者は、課税年
度の総日数の半数以上の日において２(f)又は３に規定する要件を満
たしているときは、当該課税年度について当該要件を満たすものとす
る。 
５(a) 一方の締約国の居住者は、適格者に該当しない場合においても、他
方の締約国内において取得する所得に関し、次の(i)から(iii)までに
掲げる要件を満たすときは、この協定に基づく特典を受ける権利を有
する。 
(i) 当該居住者が当該一方の締約国内において事業の活動に従事し
ていること。ただし、当該事業には、当該居住者が自己の勘定のた
めに投資を行い、又は管理するもの（銀行、保険会社又は証券会社
が行う銀行業、保険業又は証券業を除く。）を含まない。

# Page 19
19 
 
(ii) 当該所得が(i)に規定する事業に関連し、又は付随して取得され
るものであること。 
(iii) 当該居住者が当該特典を受けるためにこの協定の関連する規定
に規定する要件を満たすこと。 
(b) 一方の締約国の居住者が、他方の締約国内において行う事業から所
得を取得する場合又は当該居住者と 第九条１(a)若しくは(b)に規定
する関係を有する者から他方の締約国内にお いて生ずる所得を取得
する場合には、当該居住者が当該一方の締約 国内において行う事業
が、当該居住者又は当該関係を有する者が当該他方の締約国内におい
て行う事業との関係において実質的なものでなければ、当該所得につ
いて(a)に規定する条件を満たすこととはならない。この(b)の規定の
適用上、事業が実質的なものであるか否かは、全ての事実及び状況に
基づいて判断される。 
(c) (a)の規定に基づきある者が一 方の締約国内において事業の活動に
従事しているか否かを決定するに当たって、その者が組合員である組
合が行う事業及びその者に関連する者が行う事業（その者及びその者
に関連する者が同一の又は補完的な事業に従事している場合に限
る。）は、その者が行うものとみなす。一方の者が他方の者の受益に
関する持分の五十パーセント以上（法人の場合には、当該法人の議決
権のある株式の五十パーセント以上）を直接若しくは間接に所有する
場合又は第三者がそれぞれの者の受益に関す る持分の五十パーセン
ト以上（法人の場合には、当該法人の議決権のある株式の五十パーセ
ント以上）を直接若しくは間接に所有する場合には、一方の者及び他
方の者は、関連するものとする。いかなる場合にも、全ての事実及び
状況に基づいて、一方の者が他方の者を支配しているとき、又はそれ
ぞれの者が一若しくは二以上の同一の者によ って支配されていると
きは、一方の者及び他方の者は、関連するものとする。 
６ 一方の締約国の居住者は、適格者に該当せず、かつ、３又は５の規定に
基づき当該規定に規定する特典を受ける権利を有する場合に該当しない
ときにおいても、当該居住者の要請に基づき、他方の締約国の権限のある
当局が、当該他方の締約国の法令又は行政上の慣行に従って、当該居住者
の設立、取得又は維持及びその業務の遂行が当該特典を受けることをそ
の主たる目的の一つとするものでないと認定するときは、この協定に基
づく全ての特典又は当該他方の締約国において取得する所得に関するこ
の協定に基づく特典を受けることができる。一方の締約国の居住者によ
りこの６の規定に基づいて要請が行われた他方の締約国の権限のある当
局は、当該要請を拒否する前に、 当該一方の締約国の権限のある当局と協
議する。 
７ この条の規定の適用上、

# Page 20
20 
 
(a) 「適格政府機関」とは、一方の締約国の政府、一方の締約国の州の
政府若しくは一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体、日本銀
行、ドイツ連邦銀行又は一方の締約国の政府、一方の締約国の州の政
府若しくは一方の締約国の地方政府若しくは 地方公共団体が直接若
しくは間接に全面的に所有する者をいう。 
(b) 「主たる種類の株式」とは、法人の議決権のある株式の過半数を占
める一又は二以上の種類の株式をいう。 
(c) 「公認の有価証券市場」とは、次のものをいう。 
(i) 日本国の金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）に基づ
き設立された有価証券市場 
(ii) 金融商品市場指令（欧州議会・閣僚理事会指令二〇〇四・三九・
ＥＣ）（改正を含む。）又は同指令を承継する指令に従って規制さ
れる市場 
(iii) 香港取引所、ナスダック市場、ニューヨーク証券取引所、シンガ
ポール取引所、スイス取引所及び台湾証券取引所 
(iv) この 条の規定の適用上、両締約国の権限のある当局が公認の有
価証券市場として合意するその他の有価証券市場 
(d) 「年金基金又は年金計画」とは、次の(i)又は(ii)に規定する者をい
う。 
(i) 専ら又は主として年金その他これに類する給付を管理し、又は
支給することを目的として設立され、かつ、運営される者 
(ii) (i)に規定する者の利益のために投資することを目的として設
立され、かつ、運営される者。ただし、当該者の実質的に全ての所
得が、(i)に規定する者の利益のために行われる投資から取得され
る場合に限る。 
 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十条１から３までの規定は、協定に
ついて適用される。 
第十条 当事国以外の国又は地域の内に存在する恒久的施設に関
する濫用を防止する規則 
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国内において所得を取得し、か
つ、当該一方の締約国において当該所得が両締約国以外の国又は地域
の内に存在する当該企業の恒久的施設に帰せられるものとして取り
扱われ、かつ、 
(b) 当該一方の締約国において当該恒久的施設に帰せられる利得につ
いて租税が免除される場合において、

# Page 21
21 
 
両締約国以外の国又は地域において当該所得 に対して課される租税の額
が、当該恒久的施設が当該一方の締約国内に 存在したならば当該一方の
締約国において当該所得に対して課されたで あろう租税の額の六十パー
セントに満たないときは、当該所得について、協定に基づく特典は、与え
られない。この場合には、この１の規定が適用される所得に対しては、協
定の他の規定にかかわらず、当該他方の締約 国の法令に従って租税を課
することができる。 
２ １の規定は、１に規定する他方の締約国 内において取得される所得が
恒久的施設を通じて行われる事業の活動に関連し、又は付随して取得さ
れる場合には、適用しない。ただし、当該事業には、企業が自己の勘定の
ために投資を行い、管理し、又は単に保有するもの（銀行が行う銀行業、
保険会社が行う保険業又は登録された証券会社が行う証券業を除く。）を
含まない。 
３ 一方の締約国の居住者が取得する所得に ついて１の規定に基づいて協
定に基づく特典が与えられない場合においても、他方の締約国の権限の
ある当局は、当該居住者からの要請に応じて、 当該居住者が１及び２に規
定する要件を満たさなかった理由を考慮した上で、当該特典を与えるこ
とが正当であると判断するときは、当該所得について当該特典を与える
ことができる。一方の締約国の居住者から第一文に規定する要請を受け
た他方の締約国の権限のある当局は、当該要請を認め、又は拒否する前
に、当該一方の締約国の権限のある当局と協議する。 
 
８ この協定の他の規定にかかわらず、全ての関連する事実及び状況を考
慮して、この協定の特典を受けることが当該特典を直接又は間接に得る
こととなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断すること
が妥当である場合には、当該特典を与えることがこの協定の関連する規
定の目的に適合することが立証されるときを除き、その所得については、
当該特典は、与えられない。 
９ この協定の規定は、租税回避又は脱税を防止するための一方の締約国
の法令の規定の適用をいかなる態様においても制限するものと解しては
ならない。ただし、これらの規定がこの協定の目的に適合する場合に限
る。 
第二十二条 二重課税の除去 
１ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令の規定に従い、日本国の居住者がこの協定の
規定に従ってドイツ連邦共和国において租税を課される所得をドイツ連

# Page 22
22 
 
邦共和国内において取得する場合には、当該所得について納付されるド
イツの租税の額は、当該居住者に対して課される日本国の租税の額から
控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税の額のうち当該所得に対応
する額を超えないものとする。 
２ ドイツ連邦共和国の居住者がこの協定の規定に従って日本国において
租税を課される所得を取得する場合又は第十条３の規定に基づいて日本
国の租税が免除される所得を取得する場合には、次の規定を適用する。 
(a) (c)に定める場合を除くほか、当該所得は、ドイツの租税の課税標準
から除外される。 配当に関しては、この課税標準からの所得の除外は、
ドイツ連邦共和国の居住者である法人（組合を除く。）に対して日本
国の居住者である法人（その資本の十パーセント以上を当該ドイツ連
邦共和国の居住者である法人が直接に所有するものに限る。）が支払
う配当についてのみ適用する。第一文に規定する課税標準からの所得
の除外は、租税を免除される法人が支払う配当、配当を支払う法人が
日本国の租税に関して控除することができる 配当及びドイツ連邦共
和国の法令においてドイツ連邦共和国の居住 者である法人以外の者
に帰せられる配当については、適用しない。 
(b) ドイツ連邦共和国は、税率の決定に当たって、この協定の規定に基
づいてドイツの租税を免除された所得を考慮に入れる権利を有する。 
(c) 次に掲げる所得に関し、日本国の法令及びこの協定の規定に従って
当該所得について支払われた日本国の租税の額は、ドイツの租税に関
する法令の外国の租税の控除に関する規定に従って、所得に対するド
イツの租税の額から控除する。 
(i) 第十条に規定する配当であって、(a)の規定が適用されないもの 
(ii) 第十三条２の規定が適用される譲渡収益 
(iii) 第十五条の規定が適用される所得 
(iv) 第十六条の規定が適用される所得 
(v) 第十七条１の規定が適用される所得 
この(c)の規定の適用上、ドイツ連邦共和国の居住者の所得であっ
て、この協定の規定に従って日本国において租税を課されるものは、
日本国内に源泉があるものとみなす。 
(d) 第七条及び第十条に規定する利得又は所得並びに第十三条３に規
定する資産の譲渡から生ずる収益については、(a)の規定は、これらの
利得、所得若しくは収益が物品及び商品の生産、加工、製作若しくは
組立て、天然資源の探査及び採取、銀行業及び保険業、商業若しくは
役務の提供から生ずる場合又はこれらの利得、所得若しくは収益がこ
れらの活動に経済的に帰せられる場合に限り、適用する。第一文の規
定は、事業の目的のために十分に実体の備わった事業活動が行われて
いる場合に限り、適用する。(a)の規定が適用されない場合には、二重

# Page 23
23 
 
課税は、(c)に規定する税額の控除の方法により除去される。 
(e) (a)の規定にかかわらず、次の(i )から(iii)までのいずれかの要件
に該当する場合には、二重課税は、(c)の規定に基づいて税額の控除に
より除去される。 
(i) 両締約国において所得又は所得の要素がこの協定の異なる規定
に基づき取り扱われ、その結果として、当該所得に対して二重課
税、非課税又は軽課税が生ずる場合（二重課税の場合には、第二十
四条２又は３の規定に従った手続によっても取扱いの相違を解消
することができないときに限る。） 
(ii) 日本 国が、この協定の規定に従って所得又は所得の要素に対し
て租税を課することができる場合において、実際に租税を課さな
いとき。 
(iii) ドイツ連邦共和国が日本国に対し、 協議の後、外交上の経路を通
じて、(c)の規定に基づいて税額の控除に関する規定を適用しよう
とする所得又は所得の要素について通知する場合。通知された所
得又は所得の要素については、二重課税は、その通知が行われた年
の翌年の一月一日から税額を控除することによって除去される。 
第二十三条 無差別待遇 
１ 一方の締約国の国民は、他方の締約国において、租税又はこれに関連す
る要件であって、特に居住者であるか否かに関し同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており、若しくは課されることがある租税
若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこれらよりも重いものを課
されることはない。この規定は、第一条の規定にかかわらず、いずれの締
約国の居住者でもない者にも、適用する。 
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、当該他方の締約国において、同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。この規定
は、一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養するための負担を理
由として当該一方の締約国の居住者に認める租税上の人的控除、救済及
び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解して
はならない。 
３ 第九条１、第十一条４、第十二条４又は第二十条３の規定が適用される
場合を除くほか、一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払っ
た利子、使用料その他の支払金については、当該一方の締約国の企業の課
税対象利得の決定に当たって、当該一方の締約国の居住者に支払われた
とした場合における条件と同様の条件で控除するものとする。

# Page 24
24 
 
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され、又は支配され
ているものは、当該一方の締約国において、租税又はこれに関連する要件
であって、 当該一方の締約国の類似の他の企業に課されており、若しくは
課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこ
れらよりも重いものを課されることはない。 
５ 第二条の規定にかかわらず、この条の規 定は、締約国、締約国の州又は
締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって課される全ての種類の
租税に適用する。 
第二十四条 相互協議手続 
１ 一方又は双方の締約国の措置によりこの協定の規定に適合しない課税
を受けたと認める者又は受けることになると認める者は、その事案につ
いて、当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、自己
が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当該事案が前条１
の規定の適用に関するものである場合には自己が国民である締約国の権
限のある当局に対して、申立てをすることができる。当該申立ては、この
協定の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通知の日から三年以内
に、しなければならない。 
２ 権限のある当局は、１に規定する申立てを正当と認めるが、自ら満足す
べき解決を与えることができない場合には、この協定の規定に適合しな
い課税を回避するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によっ
てその事案を解決するよう努める。 成立した全ての合意は、両締約国の法
令上のいかなる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。 
３ 両締約国の権限のある当局は、この協定の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、また、この協定に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。 
４ 両締約国の権限のある当局は、２及び３に規定する合意に達するため、
直接相互に通信すること（両締約国の権限のある当局又はその代表者に
より構成される合同委員会を通じて通信することを含む。）ができる。 
５(a) 一方又は双方の締約国の措置によりある者がこの協定の規定に適
合しない課税を受けた事案について、１の規定に従い、当該者が一方
の締約国の権限のある当局に対して申立てをし、かつ、 
(b) 当該一方の締約国の権限のある当局から他方の締約国の権限のあ
る当局に対し当該事案に関する協議の申立て をした日から二年以内
に、２の規定に従い、両締約国の権限のある当局が当該事案を解決す

# Page 25
25 
 
るための合意に達することができない場合において、 
当該者が要請するときは、当該事案の未解決の事項は、仲裁に付託され
る。ただし、 当該未解決の事項についていずれかの締約国の裁判所又は行
政審判所が既に拘束力のある決定を行った場合又は両締約国の権限のあ
る当局が、当該未解決の事項が仲裁による解決に適しないことについて
合意し、 かつ、その旨を当該者に対して当該他方の締約国の権限のある当
局に対する当該申立ての日から二年以内に通知した場合には、当該未解
決の事項は、仲裁に付託されない。当該事案によって直接に影響を受ける
者が、仲裁決定を実施する両締約国の権限のある当局の合意を受け入れ
ない場合を除くほか、当該仲裁決定は、両締約国を拘束するものとし、両
締約国の法令上のいかなる期間制限にもかかわらず、実施されなければ
ならない。両締約国の権限のある当局は、この５の規定の実施方法を合意
によって定める。 
第二十五条 情報の交換 
１ 両締約国の権限のある当局は、 この協定の規定の実施又は両締約国、両
締約国の州若しくは両締約国の地方政府若しくは地方公共団体が課する
全ての種類の租税に関する法令（当該法令に基づく課税がこの協定の規
定に反しない場合に限る。）の運用若しくは執行に関連する情報を交換す
る。情報の交換は、第一条及び第二条の規定による制限を受けない。 
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、１に規定する租税の賦課若しくは徴収、これらの租税に関する執行若
しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれ
らの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対して
のみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的の
ためにのみ使用する。これらの者又は当局は、当該情報を公開の法廷にお
ける審理又は司法上の決定において開示することができる。第一文から
第三文までの規定にかかわらず、一方の締約国が受領した情報は、両締約
国の法令に基づき他の目的のために使用することができる場合におい
て、当該情報を提供した他方の締約国の権限のある当局がそのような使
用を事前に許可するときは、他の目的のために使用することができる。 
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。 
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。 
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政

# Page 26
26 
 
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。 
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開 することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。 
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締
約国に対し情報の提供を要請する場合には、当該情報が自己の課税目的
のために必要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な
手段を用いる。第一文に規定する義務は、３に定める制限に従うが、その
制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課税目的のために必要でな
いことのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否することを
認めるものと解してはならない。 
５ ３の規定は、いかなる場合にも、提供を要請された情報が銀行その他の
金融機関、名義人、代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有
に関する情報であることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供
を拒否することを認めるものと解してはならない。 
第二十六条 租税の徴収における支援 
１ 両締約国は、租税債権の徴収につき相互に支援を行う。この支援は、第
一条及び第二条の規定による制限を受けない。 
２ この条において、「租税債権」とは、次に掲げる租税（その課税がこの
協定又は両締約国が当事国となっている他の取極の規定に反しない場合
に限る。）の額並びに当該租税の額に関する利子、行政上の金銭罰及び徴
収又は保全の費用をいう。 
(a) 日本国については、 
(i) 所得税 
(ii) 法人税 
(iii) 復興特別所得税 
(iv) 復興特別法人税 
(v) 地方法人税 
(vi) 消費税 
(vii) 地方消費税 
(viii) 相続税 
(ix) 贈与税 
(b) ドイツ連邦共和国については、 
(i) 所得税 
(ii) 法人所得税 
(iii) 連帯付加税

# Page 27
27 
 
(iv) 付加価値税 
(v) 保険税 
(vi) 純資産税 
(vii) 相続税 
(viii) 贈与税 
(ix) 営業税 
(x) 不動産取得税 
(c) その他の租税で両締約国の政府が外交上の公文の交換により随時
合意するもの 
(d) (a)から(c)までに掲げる租税に加えて又はこれらに代わってこの
協定の署名の日の後に課される租税であって、(a)から(c)までに掲げ
る租税と同一であるもの又は実質的に類似するもの 
３ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づき執行する
ことができるものであり、かつ、その徴収における支援の要請の時におい
て当該租税債権を負担する者が当該一方の締約国の法令に基づき当該租
税債権の徴収を停止させることができない場合には、当該租税債権は、当
該一方の締約国の権限のある当局の要請に基づき、他方の締約国の権限
のある当局による徴収のために引き受けられるものとする。当該租税債
権は、この３の規定に基づいて当該他方の締約国が要請することができ
る条件を満たす当該他方の締約国の租税債権と同様に、当該他方の締約
国により、当該他方の締約国の租税の執行及び徴収について適用される
当該他方の締約国の法令に従って徴収される。 
４ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づきその徴収
を確保するために当該一方の締約国が保全の措置をとることができるも
のである場合には、当該租税債権は、当該一方の締約国の権限のある当局
の要請に基づき、他方の締約国の権限のある当局による保全の措置のた
めに引き受けられるものとする。当該他方の締約国は、その保全の措置を
とる時において当該租税債権が当該一方の締約国において執行すること
ができないものである場合又は当該租税債権を負担する者がその徴収を
停止させる権利を有する場合であっても、当該租税債権が当該他方の締
約国の租税債権であるとした場合と同様に、当該他方の締約国の法令に
従って当該保全の措置をとる。 
５ ３及び４の規定にかかわらず、３又は４に規定する徴収又は保全の措
置のために一方の締約国の権限のある当局により引き受けられた租税債
権は、当該一方の締約国において、当該一方の締約国の法令の下で租税債
権であるとの理由により適用される時効の対象とされず、かつ、その理由
により適用される優先権を与えられない。３又は４に規定する徴収又は
保全の措置のために当該一方の締約国の権限のある当局により引き受け
られた租税債権は、 当該一方の締約国において、他方の締約国の法令の下

# Page 28
28 
 
で適用される優先権を有するものでない。 
６ ５の規定にかかわらず、３又は４に規定する徴収又は保全の措置のた
めに一方の締約国の権限のある当局により引き受けられた租税債権の徴
収に当たって当該一方の締約国がとった措置は、当該措置が他方の締約
国によってとられたならば当該他方の締約国の法令に従って当該租税債
権について適用される時効を停止し、又は中断する効果を有することと
なる場合には、当該他方の締約国の法令の下においても同様の効果を有
する。当該一方の締約国は、当該措置について当該他方の締約国に通知す
る。 
７ 一方の締約国の租税債権の存在、有効性又は金額に関する争訟の手続
は、他方の締約国の裁判所又は行政機関に提起されない。 
８ 一方の締約国の権限のある当局が３又は４の規定に基づいて要請した
後、他方の締約国が関連する租税債権を徴収し、当該一方の締約国に送金
するまでの間に、当該租税債権が次の(a)又は(b)の規定に該当しなくな
った場合には、当該一方の締約国の権限のある当局は、当該他方の締約国
の権限のある当局に対しその事実を速やかに通知し、当該他方の締約国
の選択により、当該一方の締約国は、その要請を停止し、又は撤回する。 
(a) ３の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締
約国の法令に基づき執行することができるものであり、かつ、当該租
税債権を負担する者が当該一方の締約国の法 令に基づき当該租税債
権の徴収を停止させることができないものであること。 
(b) ４の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締
約国がその法令に基づきその徴収を確保する ために保全の措置をと
ることができるものであること。 
９ この条の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを
行う義務を課するものと解してはならない。 
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。 
(b) 公の秩序に反することとなる措置をとること。 
(c) 他方の締約国がその法令又は行政上の慣行に基づき徴収又は保全
のために全ての妥当な措置をとっていない場合に支援を行うこと。 
(d) 当該一方の締約国の行政上の負担が他方の締約国が得る利益に比
して明らかに不均衡である場合に支援を行うこと。 
10 この条の規定に基づいて支援が行われる前に、両締約国の権限のある
当局は、この条の規定の実施方法（各締約国に対する支援の程度の均衡を
確保するための合意を含む。）について合意する。特に、両締約国の権限
のある当局は、一方の締約国が特定の年において行うことができる支援
の要請の数の上限及び支援を要請することができる租税債権の最低金額
について合意する。

# Page 29
29 
 
第二十七条 源泉課税に関する手続規則 
１ 一方の締約国内において他方の締約国の居住者である者が取得する配
当、利子、使用料その他の所得に対する租税が源泉徴収される場合には、
当該一方の締約国がその法令に規定する率で租税を源泉徴収する権利
は、この協定の規定によって影響されることはない。源泉徴収された租税
は、この協定に基づいて軽減され、又は課されないこととなる場合には、
納税者の申請により、 この協定に基づいて軽減され、又は課されないこと
となる限度において還付される。 
２ この協定に基づく軽減又は免除の対象となる一方の締約国において源
泉徴収された租税の還付のための申請は、当該一方の締約国の法令に定
める期間内に提出されなければならない。 
３ 各締約国は、所得が生ずる一方の締約国においてこの協定に基づく租
税の免除又は軽減の対象となる所得の支払については、税額を控除しな
いで又はこの協定の関連する条に規定する率により税額を控除して行う
ことができるようにするための手続を規定することができる。 
４ 所得が生ずる一方の締約国は、納税者に対し、他方の締約国の権限のあ
る当局により発行される当該他方の締約国の居住者であることを証する
書類の提出を求めることができる。 
５ 両締約国の権限のある当局は、 各締約国の法令に従い、この条の規定の
実施方法を合意によって定めることができる。 
第二十八条 外交使節団及び領事機関の構成員 
 この協定のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交使節団又は領事機関の構成員の租税上の特権に影響を及ぼすものでは
ない。 
第二十九条 見出し 
 この協定中の条の見出しは、引用上の便宜のためにのみ付されたもので
あって、この協定の解釈に影響を及ぼすものではない。 
第三十条 議定書 
 この協定に附属する議定書は、こ の協定の不可分の一部を成す。

# Page 30
30 
 
第三十一条 効力発生 
１ 各締約国は、他方の締約国に対し、外交上の経路を通じて、書面により、
この協定の効力発生のために必要とされる国内手続が完了したことを確
認する通告を行う。この協定は、遅い方の通告が受領された日の後三十日
目の日に効力を生ずる。 
２ この協定は、次のものについて適用する。 
(a) 日本国については、 
(i) 課税年度に基づいて課される租税については、この協定が効力
を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の租税 
(ii) 課税 年度に基づかないで課される租税については、この協定が
効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に課される租税 
(b) ドイツ連邦共和国については、 
(i) 源泉徴収される租税については、この協定が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に支払われる租税の額 
(ii) その 他の租税については、この協定が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に開始する各期間について課される租税 
３ ２の規定にかかわらず、第二十五条の規定は、当該規定の対象となる租
税が課される日又は当該租税に係る課税年度にかかわらず、この協定が
効力を生ずる日から適用する。 
４ 千九百七十九年四月十七日に東京で署名された議定書及び千九百八十
三年二月十七日にボンで署名された第二議定書によって修正補足された
千九百六十六年四月二十二日にボンで署名された所得に対する租税及び
ある種の他の租税に関する二重課税の回避のための日本国とドイツ連邦
共和国との間の協定（以下「旧協定」という。）は、２の規定に従ってこ
の協定が適用される租税につき、この協定の適用の日以後、適用しない。 
５ 旧協定は、旧協定が適用される財産税につき、この協定が効力を生ずる
日以後、適用しない。 
６ 旧協定は、この協定が効力を生ずる時に終了する。 
７ ６の規定にかかわらず、この条の規定に従ってこの協定が適用される
日前に生じた租税の事案については、旧協定の規定を引き続き適用する。 
８ この協定の効力発生の時において旧協定第二十条の規定により認めら
れる特典を受ける権利を有する個人は、この協定が効力を生じた後にお
いても、この協定が効力を生じなかったとした場合に当該特典を受ける
権利を失う時まで当該特典を受ける権利を引き続き有する。

# Page 31
31 
 
第三十二条 終了 
 この協定は、一方の締約国によっ て終了させられる時まで効力を有する。
いずれの一方の締約国も、この協定の効力発生の日から五年の期間が満了
した後に開始する各暦年の末日の六箇月前までに、外交上の経路を通じて、
他方の締約国に対し終了の通告を行うことにより、この協定を終了させる
ことができる。この場合には、この協定は、次のものにつき適用されなくな
る。 
(a) 日本国については、 
(i) 課税年度に基づいて課される租税については、終了の通告が行
われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の租税 
(ii) 課税 年度に基づかないで課される租税については、終了の通告
が行われた年の翌年の一月一日以後に課される租税 
(b) ドイツ連邦共和国については、 
(i) 源泉徴収される租税については、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に支払われる租税の額 
(ii) その 他の租税については、終了の通告が行われた年の翌年の一
月一日以後に開始する各期間について課される租税 
 終了の通告は、一方の締約国がその通告を受領した日に他方の締約国に
よって行われたものとする。 
 
 以上の証拠として、下名は、正当 に委任を受け、この協定に署名した。 
 
 二千十五年十二月十七日に東京で、 ひとしく正文である日本語、ドイツ語
及び英語により本書二通を作成した。日本語の本文及びドイツ語の本文の
解釈に相違がある場合には、英語の本文による。 
 
 日本国のために 
武藤容治 
 
 ドイツ連邦共和国のために 
ハンス・カール・フライヘア・フォン・ヴェアテルン

# Page 32
32 
 
議定書 
 
 
 二千十五年十二月十七日に東京で、所得に対する租税及びある種の他の
租税に関する二重課税の除去並びに脱税及び租税回避の防止のための日本
国とドイツ連邦共和国との間の協定（以下「協定」という。）を署名するに
当たり、日本国及びドイツ連邦共和国は、協定の不可分の一部を成す次の規
定を協定した。 
 
１ 協定第二条の規定に関し、所得に対する租税に関する協定の規定は、日
本国の事業税、ドイツ連邦共和国の営業税及びこれらの租税に加えて又
はこれらに代わって協定の署名の日の後に課される租税であって、これ
らの租税と同一であるもの又は実質的に類似するものについて準用す
る。ただし、これらの租税が、所得以外の課税標準に基づき算定され、又
は所得以外の要素を考慮して算定される場合に限る。 
２ 協定第四条１の規定に関し、 ある者は、一方の締約国の租税に関する法
令に規定する租税の免除の要件を満たすことによってその所得の全部又
は一部が当該一方の締約国において租税を免除される場合においても、
当該一方の締約国において租税を課されるべきものとされる者であるこ
とが了解される。 
３ 協定第六条から第二十条までの規定に関し、協定の規定に従い一方の
締約国が他方の締約国の居住者の所得に対する租税の率を軽減し、又は
その租税を免除する場合において、当該他方の締約国において施行され
ている法令により、当該居住者が、その所得のうち当該他方の締約国内に
送金され、又は当該他方の締約国内で受領された部分についてのみ当該
他方の締約国において租税を課されることとされているときは、その軽
減又は免除は、その所得のうち当該他方の締約国内に送金され、又は当該
他方の締約国内で受領された部分についてのみ適用する。 
４ 協定のいかなる規定にもかかわらず、 
(a) 日本国については、日本国内において生ずる次の所得又は収益に対
しては、日本国においてその法令に従って租 税を課することができ
る。 
(i) 日本国の租税に関する課税所得の計算上受益者に対して支払う
配当を控除することができる法人によって支払われる配当 
(ii) 債務者若しくはその関係者の収入、売上げ、所得、利得その他の
資金の流出入、債務者若しくはその関係者の有する資産の価値の
変動若しくは債務者若しくはその関係者が支払う配当、組合の分
配金その他これらに類する支払金を基礎として算定される利子又

# Page 33
33 
 
はこれに類する利子 
(iii) 匿名組合契約その他これに類する契約に関連して匿名組合員が
取得する所得又は収益 
(b) ドイツ連邦共和国については、ドイツ連邦共和国内において生ずる
所得に対しては、次の(i)及び(ii)に規定する要件を満たす場合には、
ドイツ連邦共和国においてその法令に従って 租税を課することがで
きる。 
(i) 当該所得が、利得の分配を受ける権利若しくは信用に係る債権
から生ずる所得（匿名組合員として取得する所得を含む。）、利率
が債務者の利得に連動する貸付けから生ずる所得又はドイツ連邦
共和国の租税に関する法令に規定する利益分配型債券から生ずる
所得であること。 
(ii) 当該 所得に係る債務者の利得の決定に当たり、当該所得が控除
できるものであること。 
５ 協定第十条の規定に関し、 
(a) ドイツの投資基金の受益証券に対する分配金は、配当として取り扱
われることが了解される。 
(b) 協定第十条の規定にかかわらず、 同条２(a)及び３の規定は、株式資
本が上場されるドイツの不動産投資信託会社 が支払う配当及びドイ
ツの投資基金が支払う配当に対しては、適用しない。 
(c) (a)及び(b)の規定の適用上、「ドイツの投資基金」とは、ドイツ連
邦共和国の投資法に規定する広く所有され、かつ、証券の分散投資を
行い、又は賃料の取得を主たる目的として不動産に対して直接若しく
は間接に投資を行う媒体（組合として設立されるものを除く。）をい
う。 
６ 協定第二十一条５の規定に関し、同条５(c)の規定は、同一の締約国の
居住者である者及び同一の締約国内で行う事業についてのみ適用するこ
とが了解される。 
７ 協定第二十一条９の規定に関し、租税回避又は脱税を防止するための
一方の締約国の法令の規定には、次のものを含むことが了解される。 
(a) 日本国については、日本国の租税特別措置法（昭和三十二年法律第
二十六号）第二章第四節の二並びに第三章第七節の四及び第二十四節 
(b) ドイツ連邦共和国については、ドイツ連邦共和国の国際租税関連法
第四編、第五編及び第七編、租税法第四十二条並びに所得税法第五十
ｄ条３ 
８ 協定第二十二条の規定に関し、同条の規定は、ドイツの租税の額を日本
国の事業税の額から控除することを日本国に対して義務付けるものと解
してはならないこと及び日本国の租税の額をドイツ連邦共和国の営業税
の額から控除することをドイツ連邦共和国に対して義務付けるものと解

# Page 34
34 
 
してはならないことが了解される。 
９ 協定第二十三条の規定に関し、同条の規定は、一方の締約国の企業と他
方の締約国の企業との間における所得の連結又はこれに類する特典を認
めることを当該一方の締約国に対して義務付けるものと解してはならな
いことが了解される。 
10 協定第二十四条５の規定に関し、 
(a) 両締約国の権限のある当局は、協定第二十四条５に規定する仲裁の
要請から二年以内に仲裁決定が実施されるこ とを確保することを図
るための標準的な手続を合意によって定めるものとし、当該手続に従
うために最善の努力を払う。 
(b) 仲裁のための委員会は、次の規則に従って、設置される。 
(i) 仲裁のための委員会は、国際租税に関する事項について専門知
識又は経験を有する三人の仲裁人により構成される。 
(ii) 各締 約国の権限のある当局は、それぞれ一人の仲裁人を任命す
る。両締約国の権限のある当局が任命する二人の仲裁人は、両締約
国の権限のある当局が合意する手続に従い、仲裁のための委員会
の長となる第三の仲裁人を任命する。 
(iii) 全ての仲裁人は、いずれの締約国の税務当局の職員でもあって
はならず、及び協定第二十四条１の規定に従って申し立てられた
事案にこれまで関与した者であってはならない。第三の仲裁人は、
いずれの締約国の国民でもあってはならず、いずれの締約国内に
も日常の居所を有したことがあってはならず、及びいずれの締約
国によっても雇用されたことがあってはならない。 
(iv) 両締約国の権限のある当局は、仲裁手続の実施に先立って、全て
の仲裁人及びそれらの職員が、各締約国の権限のある当局に対し
て送付する書面において、協定第二十五条２及び両締約国におい
て適用される法令に規定する秘密及び不開示に関する義務と同様
の義務に従うことに合意することを確保する。 
(v) 各締約国の権限のある当局は、自らが任命した仲裁人に係る費
用及び自国の費用を負担する。仲裁のための委員会の長の費用そ
の他の仲裁手続の実施に関する費用については、両締約国の権限
のある当局が均等に負担する。 
(c) 両締約国の権限のある当局は、全ての仲裁人及びそれらの職員に対
し、仲裁決定のために必要な情報を不当に遅 滞することなく提供す
る。 
(d) 仲裁決定は、次のとおり取り扱う。 
(i) 仲裁決定は、先例としての価値を有しない。 
(ii) 仲裁決定は、協定第二十四条５、この 10 又は(a)の規定に従って
決定される手続規則のいずれかに対する違反（仲裁決定に影響を

# Page 35
35 
 
及ぼしたものとして相当と認められるものに限る。）により当該仲
裁決定がいずれか一方の締約国の裁判所において無効であるとさ
れる場合を除くほか、確定する。仲裁決定がその違反によって無効
とされる場合には、仲裁の要請は、行われなかったものとし、仲裁
手続（(b)(iv)及び(v)の規定に係るものを除く。）は、行われなか
ったものとする。 
(e) 仲裁のための委員会がその決定を両締約国の権限のある当局に対
して送付するまでにその仲裁に係る事案が次 のいずれかに該当する
こととなる場合には、当該事案に関する両締約国の権限のある当局の
合意のための手続（仲裁手続を含む。）は、終了する。 
(i) 両締約国の権限のある当局が、協 定第二十四条２の規定に従い、
当該事案を解決するための合意に達する場合 
(ii) 当該事案について申立てをした者が仲裁の要請を撤回する場合 
(iii) 仲裁手続中に、当該事案についていずれか一方の締約国の裁判
所又は行政審判所が拘束力のある決定を行う場合 
(f) 訴訟又は審査請求が行われている事案について、当該訴訟又は審査
請求の当事者であって当該事案により直接に 影響を受けるいずれか
の者が、仲裁のための委員会の決定を受領した日の後六十日以内に、
関連する裁判所又は行政審判所に対し、仲裁手続において解決された
全ての事項に関する訴訟又は審査請求を取り下げない場合には、当該
仲裁決定を実施する両締約国の権限のある当局の合意は、当該事案に
ついて申立てをした者により受け入れられなかったものとする。この
場合には、当該事案について、両締約国の権限のある当局による更な
る検討は、行われない。 
(g) 協定第二十四条５及びこの 10 の規定は、協定第四条３の規定に該
当する事案については、適用しない。 
(h) 協定第二十四条５及びこの 10 の規定は、千九百七十九年四月十七
日に東京で署名された議定書及び千九百八十 三年二月十七日にボン
で署名された第二議定書によって修正補足さ れた千九百六十六年四
月二十二日にボンで署名された所得に対する 租税及びある種の他の
租税に関する二重課税の回避のための日本国 とドイツ連邦共和国と
の間の協定第二十五条１の規定に従って申し 立てられた事案につい
て、両締約国の権限のある当局が当該事案が仲裁による解決に適する
ことについて合意した場合に限り、準用する。ただし、当該事案の未
解決の事項は、協定が効力を生ずる日から二年を経過する日までは、
仲裁に付託されない。 
11 協定第二十五条の規定に関し、同条の規定に基づき個人情報が交換さ
れる場合には、次の規定を適用する。 
(a) 情報を受領する一方の締約国の権限のある当局（以下「情報を受領

# Page 36
36 
 
する当局」という。）は、協定第二十五条２の規定に従い、当該情報
を提供する他方の締約国の権限のある当局（以下「情報を提供する当
局」という。）が定める目的のためにのみ当該情報を使用することが
できる。情報を受領する当局は、同規定の遵守を確保するために情報
を提供する当局が定める条件に従う。 
(b) 情報を提供する当局は、提供される情報について、正確であり、か
つ、協定第二十五条１第一文に規定する関連する情報であること及び
その提供される目的のために必要であり、かつ、相応なものであるこ
とを確保するよう努める。 
情報は、具体的な事案について、情報を受領する当局が権限のある
当局である締約国が租税を課することができ る可能性が高い場合に
おいて、当該情報が情報を受領する当局に既に知られていることを示
すものがないとき、又は情報を受領する当局が当該情報がなくとも課
税対象を把握することができることを示すものがないときは、関連す
るものとされる。 
情報を提供する当局は、誤った情報又は提供すべきでなかった情報
を提供したことを発見した場合には、遅滞なくその旨を情報を受領す
る当局に通知する。 
情報を受領する当局は、当該情報を遅滞なく訂正し、又は消去する。 
(c) 情報を受領する当局は、いかなる場合にも、提供された情報がその
提供された目的のために必要でないとき、又は必要でなくなったとき
は、当該情報を消去する。 
(d) 情報を受領する当局は、情報を提供する当局が要請する場合には、
提供された情報が使用されたか否かについて、情報を提供する当局に
通知する（要請に基づいて提供された情報又は自発的に提供された情
報については、個別の事案ごとに通知する。）。 
(e) 情報を受領する当局は、情報を受領する当局が権限のある当局であ
る締約国の法令に従い、ある者に関して提供された情報及び当該情報
が使用される目的を当該者に通知する。 
(f) 両締約国は、それぞれの法令に従い、情報の交換に関連して不法に
損害を被った者に対して責任を負う。 
(g) 両締約国の権限のある当局は、情報の 交換について記録する。 
(h) 情報を提供する当局は、情報を受領する当局に対し、情報を提供す
る当局が権限のある当局である締約国の法令 の個人情報の消去に関
する規定について通知することができる。 
(i) 両締約国の権限のある当局は、提供された情報を許可のない閲覧、
変更又は開示から保護するために必要な措置をとる。 
12 協定第二十五条２の規定に関し、一方の締約国が受領した情報が、裁判
所又は裁判官により行われる租税以外の事案に関する刑事手続において

# Page 37
37 
 
当該一方の締約国が証拠等として使用するために必要とされる場合に
は、当該一方の締約国は、 当該情報を裁判所又は裁判官により行われる租
税以外の事案に関する刑事手続において証拠等として使用するため、二
千九年十一月三十日にブリュッセルで、及び二千九年十二月十五日に東
京で署名された刑事に関する共助に関する日本国と欧州連合との間の協
定に従って共助の要請を行う。 
 
 以上の証拠として、下名は、正当 に委任を受け、この議定書に署名した。 
 
 二千十五年十二月十七日に東京で、 ひとしく正文である日本語、ドイツ語
及び英語により本書二通を作成した。日本語の本文及びドイツ語の本文の
解釈に相違がある場合には、英語の本文による。 
 
日本国のために 
武藤容治 
 
 ドイツ連邦共和国のために 
ハンス・カール・フライヘア・フォン・ヴェアテルン
