---
doc_id: "india--india-text-rev-jpn"
jurisdiction: "India"
source_basename: "india.text.rev.jpn.pdf"
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/india.text.rev.jpn.pdf"
is_synth: false
page_count: 30
generated_at: "2026-02-01"
---

# Page 1
1 
 
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国政府とインド共和国政府との間の条約」に係る
統合条文 
 
 
この文書は、日本国及びインドによって2017年６月７日に署名された 「税
源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するための
多数国間条約」 （以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。 ）によって修正
される、2006 年２月 24 日に署名された議定書及び 2015 年 12 月 11 日に署
名された議定書によって改正された1989年３月７日に署名された「所得に
対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国政府と
インド共和国政府との間の条約」 （以下「条約」という。 ）の適用に関する統
合条文を示すものである。 
この文書は、日本国によって 2018 年９月 26 日に、及びインドによって
2019年６月25日に寄託者（経済協力開発機構事務総長）にそれぞれ提出さ
れた留保及び通告に基づいて作成されている。 
この文書の唯一の目的は、 条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適用
に関する理解を容易にすることであり、 この文書は法的根拠となるものでは
ない。条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法的文
書である。 
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、 この
文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示されて
いる。 
この文書においては、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語句
が条約において用いられる語句に適合するようにするため、 ＢＥＰＳ防止措
置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対象租
税協定」が「条約」に、 「当事国」が「締約国」に変更されている） 。同様に、
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち条約の既存の規定を記述する部分
に対し、 その記述的な文言を既存の規定の条項番号又は文言に代える変更が
加えられている。これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上させるため
のものであり、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更することを意
図するものではない。 
条約の規定の引用は、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。

# Page 2
2 
 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、イン
ドについて2019年10月１日に効力を生ずる。 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、 条約の各締約国において、 次のもの
について適用される。 
(a) 日本国においては、 
(i) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2020年１月１日以後に生ずる課税事象 
(ii) 日本国によって課されるその他の全ての租税については、2020
年４月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税 
(b) インドにおいては、 
(i) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2019年10月１日以後に開始する課税期
間の初日以後に生ずる課税事象 
(ii) インドによって課されるその他の全ての租税については、2020
年４月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税 
 この文書に含まれる条約及び改正議定書の条文が統合された部分の適用
は、改正議定書に規定される適用開始に関する規定に従うことに留意する。

# Page 3
3 
 
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国政府とインド共和国政府との間の条約 
 
 
日本国政府及びインド共和国政府は、 
所得に対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための
新たな条約を締結することを希望して、 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、条約の前
文に加わる。 
第六条 対象租税協定の目的 
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。 ）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、 
次のとおり協定した。 
第一条 
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。 
第二条 
１ この条約の対象である租税は、次のものとする。 
(a) 日本国においては、 
(i) 所得税 
(ii) 法人税 
（以下「日本国の租税」という。） 
(b) インドにおいては、 
所得税（加重税を含む。） 
（以下「インドの租税」という。） 
２ この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わってこの条約の
署名の日の後に課される租税であって１に掲げる租税と同一であるもの

# Page 4
4 
 
又は実質的に類似するものについても、 適用する。 両締約国の権限のある
当局は、 それぞれの国の税法について行われた実質的な改正を、 その改正
後の妥当な期間内に、相互に通知する。 
第三条 
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 
(a) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する水域で日本国が国際法に基づき管轄権を有し日
本国の租税に関する法令が施行されているすべての水域（海底及びそ
の下を含む。）をいう。 
(b) 「インド」とは、インドの領域（領海を含む。）その他インドが国
際法及びインドの国内法に基づき主権的権利を有する水域をいう。 
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はインドをいう。 
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はインドの租税をいう。 
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。 
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。 
(g) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。 
(h) 「国民」とは、次の者をいう。 
(i) 日本国については、 
 日本国の国籍を有するすべての個人並びに日本国の法令に基づ
いて設立され又は組織されたすべての法人及び法人格を有しない
が日本国の租税に関し日本国の法令に基づいて設立され又は組織
された法人として取り扱われるすべての団体 
(ii) インドについては、 
(aa) インドの国籍を有するすべての個人 
(bb) インドにおいて施行されている法令によってその地位を与
えられたすべての法人、組合及び団体 
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。 
(j) 「権限のある当局」とは、 
(i) 日本国については、大蔵大臣又は権限を与えられたその代理者

# Page 5
5 
 
をいう。 
(ii) インドについては、中央政府大蔵省歳入局又は権限を与えられ
たその代理者をいう。 
２ 一方の締約国によるこの条約の適用上、この条約において定義されて
いない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この条約の適
用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令における当該用語の意
義を有するものとする。 
第四条 
１ この条約の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国
の法令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地その他
これらに類する基準により当該一方の締約国において課税を受けるべき
ものとされる者をいう。 
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者については、両締
約国の権限のある当局は、 合意により、 この条約の適用上その者が居住者
であるとみなされる締約国を決定する。 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第四条１（同条３(e)の規定による修
正の後のもの）の規定は、条約第四条２の規定（個人以外の者に関連す
る部分に限る。 ）に代わる。 
第四条 双方居住者に該当する団体 
１ 条約第四条１の規定によって両締約国の居住者に該当する者で個人以
外のものについては、両締約国の権限のある当局は、その者の事業の実
質的な管理の場所、その者が設立された場所その他関連する全ての要因
を考慮して、合意によって、条約の適用上その者が居住者とみなされる
締約国を決定するよう努める。そのような合意がない場合には、その者
は、条約に基づいて与えられる租税の軽減又は免除を受けることができ
ない。 
第五条 
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っている場所をいう。 
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。

# Page 6
6 
 
(a) 事業の管理の場所 
(b) 支店 
(c) 事務所 
(d) 工場 
(e) 作業場 
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所 
(g) 保管のための施設を他の者に提供する者に係る倉庫 
(h) 農業、林業、栽培又はこれらに関連した活動を行う農場、栽培場そ
の他の場所 
(i) 店舗その他の販売所 
(j) 天然資源の探査のために使用する設備又は構築物（六箇月を超える
期間使用する場合に限る。） 
３ 建築工事現場又は建設、 据付若しくは組立工事は、 六箇月を超える期間
存続する場合に限り、「恒久的施設」とする。 
４ 企業が一方の締約国内における建築工事現場又は建設、据付若しくは
組立工事に関連して、 六箇月を超える期間、 当該一方の締約国内において
監督活動を行う場合には、当該企業は、当該一方の締約国内に「恒久的施
設」を有し、当該「恒久的施設」を通じて事業を行うものとされる。 
５ ３及び４の規定にかかわらず、企業が一方の締約国内における石油の
探査、開発又は採取に関連して、六箇月を超える期間、当該一方の締約国
内において役務又は施設を提供する場合には、 当該企業は、 当該一方の締
約国内に「恒久的施設」を有し、当該「恒久的施設」を通じて事業を行う
ものとされる。 
６ １から５までの規定にかかわらず、「恒久的施設」には、次のことは、
含まれないものとする。 
(a) 企業に属する物品又は商品の保管又は展示のためにのみ施設を使
用すること。 
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管又は展示のためにのみ保
有すること。 
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。 
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定は、条約第五条６の

# Page 7
7 
 
規定に代わる。 
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避 
２ 条約第五条の規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。ただし、その活動（次の(c)の規定に該当
する場合には、次の(c)に規定する事業を行う一定の場所における活動の
全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。 
(a)  (i) 企業に属する物品又は商品の保管又は展示のためにのみ施設
を使用すること。 
(ii) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管又は展示のためにの
み保有すること。 
(iii) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のた
めにのみ保有すること。 
(iv) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集する
ことのみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(b) 企業のために(a)に規定する活動以外の活動を行うことのみを目的
として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(c) (a)及び(b)に規定する活動を組み合わせた活動を行うことのみを
目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
 
  
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条４の規定は、条約について適
用される。 
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避 
４ 条約第五条６の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保
有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当
該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場
合において、次のいずれかに該当するときは、当該一定の場所について
は、 適用しない。 ただし、当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が
当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と
密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事
業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。 
(a) 条約第五条の規定に基づき、当該一定の場所又は当該他の場所が当

# Page 8
8 
 
該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成する
こと。 
(b) 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所に
おいて行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関
連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の
組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこ
と。 
 
７ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国内において他方の締約国
の企業に代わって行動する者（８の規定が適用される独立の地位を有す
る代理人を除く。）が次のいずれかの活動を行う場合には、当該企業は、
当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされる。 
(a) 当該一方の締約国内で、当該企業に代わって契約を締結する権限を
有し、かつ、この権限を反復して行使すること。ただし、その活動が
６に掲げる活動（事業を行う一定の場所で行われたとしても、６の規
定により当該一定の場所が「恒久的施設」とされない活動）のみであ
る場合は、この限りでない。 
(b) (a)の権限は有しないが、 当該一方の締約国内で、 物品又は商品の在
庫を反復して保有し、かつ、当該在庫により当該企業に代わって物品
又は商品を規則的に引き渡すこと。 
(c) 当該一方の締約国内で、専ら又は主として当該企業自体のため又は
当該企業及び当該企業を支配し、当該企業により支配され若しくは同
一の共通の支配下に当該企業と共に置かれている他の企業のため、反
復して注文を取得すること。 
 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１の規定は、 条約第五条７(a)
の規定に代わる。 
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避 
１ 条約第五条の規定にかかわらず、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条
２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国内において企業に
代わって行動する者が、そのように行動するに当たって、反復して契約
を締結し、又は当該企業によって重要な修正が行われることなく日常的
に締結される契約の締結のために反復して主要な役割を果たす場合にお
いて、これらの契約が次のいずれかに該当するときは、 当該企業は、 その
者が当該企業のために行う全ての活動について、当該一方の締約国内に

# Page 9
9 
 
恒久的施設を有するものとする。ただし、当該活動が当該企業により当
該一方の締約国内に存在する当該企業の事業を行う一定の場所で行われ
たとしても、条約第五条の規定に規定する恒久的施設の定義に基づいて、
当該事業を行う一定の場所が恒久的施設を構成するものとされない場合
は、この限りでない。 
(a) 当該企業の名において締結される契約 
(b) 当該企業が所有し、又は使用の権利を有する財産について、所有権
を移転し、又は使用の権利を与えるための契約 
(c) 当該企業による役務の提供のための契約 
 
８ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業活動を行っているという
理由のみでは、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされ
ない。 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条２の規定は、条約第五条８の
規定に代わる。 
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避 
２ ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１の規定は、一方の締約国内にお
いて他方の締約国の企業に代わって行動する者が、当該一方の締約国内
において独立の代理人として事業を行う場合において、当該企業のため
に通常の方法で当該事業を行うときは、適用しない。ただし、その者は、
専ら又は主として一又は二以上の自己と密接に関連する企業に代わって
行動する場合には、当該企業につき、この２に規定する独立の代理人と
はされない。 
９ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（「恒久的施設」を通じて行われ
るものであるかないかを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに
支配されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方
の法人の「恒久的施設」とはされない。 
 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十五条１の規定は、条約について適
用される。

# Page 10
10 
 
第十五条 企業と密接に関連する者の定義 
１ 条約第五条の規定の適用上、ある者とある企業とは、全ての関連する
事実及び状況に基づいて、一方が他方を支配している場合又は両者が同
一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連する
ものとする。 いかなる場合にも、 ある者とある企業とは、 一方が他方の受
益に関する持分の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該
法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係
る受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間
接に所有する場合又は他の者がその者及びその企業の受益に関する持分
の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該法人の株式の議
決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する
持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場
合には、密接に関連するものとする。 
 
第六条 
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができ
る。 
２ 「不動産」の用語は、当該財産が存在する締約国の法令における不動産
の意義を有するものとする。不動産には、いかなる場合にも、これに附属
する財産、 農業又は林業に用いられている家畜類及び設備、 不動産に関す
る一般法の規定の適用がある権利、 不動産用益権並びに鉱石、 水その他の
天然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（金額が確定している
かいないかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不
動産とはみなさない。 
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。 
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得及び独立の人的役務
を提供するために使用される不動産から生ずる所得についても、適用す
る。 
第七条 
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に

# Page 11
11 
 
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に直接又は間接に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国に
おいて租税を課することができる。 
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行い、 かつ、 当該恒久的施設を有する企業と全く独立の立場で取引を行
う別個のかつ分離した企業であるとしたならば当該恒久的施設が取得し
たとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せられるも
のとする。 
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理費を
含む費用で当該恒久的施設のために生じたものは、当該恒久的施設が存
在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生じたも
のであるかを問わず、損金に算入することを認められる。 
４ ２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の
当該企業の各構成部分への配分によって決定する慣行が一方の締約国に
ある場合には、租税を課されるべき利得をその慣行とされている配分の
方法によって当該一方の締約国が決定することを妨げるものではない。
ただし、 用いられる配分の方法は、 当該配分の方法によって得た結果がこ
の条に定める原則に適合するようなものでなければならない。 
５ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。 
６ １から５までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。 
７ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得が企業の利得に含まれる
場合には、 当該他の条の規定は、 この条の規定によって影響されることは
ない。 
第八条 
１ 一方の締約国の企業が航空機を国際運輸に運用することによって取得
する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。

# Page 12
12 
 
２ 一方の締約国の企業が船舶を国際運輸に運用することによって取得す
る利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。 
３ ２の規定にかかわらず、この条約が適用される最初の十課税年度又は
十「前年度」の期間他方の締約国内において生じた２の利得に対しては、
当該他方の締約国において租税を課することができる。 ただし、 その租税
の額は、当該他方の締約国の税法によれば課されることとなる租税の額
の 
(a) 最初の五課税年度又は五「前年度」に関しては、五十パーセント 
(b) 残りの五課税年度又は五「前年度」に関しては、二十五パーセント 
 を超えないものとする。 
４ １から３までの規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加
していることによって取得する利得についても、適用する。 
５ この条の規定は、 第二条の規定にかかわらず、 日本国においては事業税
にも、インドにおいては日本国における事業税と類似する税が課さ れる
場合にはそのような税にも、適用する。 
第九条 
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配若しくは資
本に直接若しくは間接に参加している場合又は 
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配若しくは資本に直接若しくは間接に参加している場合 
 であって、 そのいずれの場合においても、 商業上又は資金上の関係におい
て、 双方の企業の間に、 独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が
設けられ又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の
企業の利得となったとみられる利得であってその条件のために当該一方
の企業の利得とならなかったものに対しては、これを当該一方の企業の
利得に算入して租税を課することができる。 
２ 一方の締約国において租税を課された当該一方の締約国の企業の利得
を他方の締約国が当該他方の締約国の企業の利得に算入して租税を課す
る場合において、両締約国の権限のある当局が、協議の上、その算入され
た利得の全部又は一部が、双方の企業の間に設けられた条件が独立の企
業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば当該他方の締約
国の企業の利得となったとみられる利得であることに合意するときは、
当該一方の締約国は、その合意された利得に対して当該一方の締約国に
おいて課された租税の額につき適当な調整を行う。この調整に当たって
は、この条約の他の規定に妥当な考慮を払う。

# Page 13
13 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十七条１の規定は、条約について適
用される。 
第十七条 対応的調整 
１ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課
する場合において、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられ
た条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたなら
ば当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるとき
は、当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において
課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たっては、
条約の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当
局は、必要があるときは、相互に協議する。 
第十条 
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる締約国にお
いても、 当該締約国の法令に従って租税を課することができる。 その租税
の額は、 当該配当の受領者が当該配当の受益者である場合には、 当該配当
の額の十パーセントを超えないものとする。 
  この２の規定は、配当に充てられる利得についての当該法人に対する
課税に影響を及ぼすものではない。 
３ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその他の持分から生ずる所得
であって分配を行う法人が居住者とされる締約国の税法上株式から生ず
る所得と同様に取り扱われるものをいう。 
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国において当該他方の締
約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国にお
いて当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提
供する場合において、当該配当の支払の基因となった株式その他の持分
が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであ
るときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用
する。

# Page 14
14 
 
５ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から利得又は所得を
取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当該
法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部
が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにおい
ても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び配当の
支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒久
的施設又は固定的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を
除く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該留保所
得に対して租税を課することができない。 
第十一条 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の利子に対しては、 当該利子が生じた締約国においても、 当該締約国
の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 当該利子の
受領者が当該利子の受益者である場合には、当該利子の額の十パーセン
トを超えないものとする。 
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であって、
次のいずれかの場合に該当するものについては、他方の締約国において
のみ租税を課することができる。 
(a) 当該利子の受益者が、当該他方の締約国の政府、当該他方の締約国
の地方政府若しくは地方公共団体、当該他方の締約国の中央銀行又は
当該他方の締約国の政府が全面的に所有する金融機関である場合 
(b) 当該利子の受益者が当該他方の締約国の居住者であり、かつ、当該
他方の締約国の政府、当該他方の締約国の地方政府若しくは地方公共
団体、当該他方の締約国の中央銀行若しくは当該他方の締約国の政府
が全面的に所有する金融機関によって保証された債権、これらによっ
て保険の引受けが行われた債権又はこれらによる間接融資に係る債
権に関して当該利子が支払われる場合 
４ ３の規定の適用上、 「中央銀行」及び「政府が全面的に所有する金融機
関」とは、次のものをいう。 
(a) 日本国については、 
(i) 日本銀行 
(ii) 株式会社国際協力銀行 
(iii) 独立行政法人国際協力機構 
(iv) 独立行政法人日本貿易保険 
(v) 日本国政府が資本の全部を所有するその他の金融機関で両締

# Page 15
15 
 
約国の政府が随時合意するもの 
(b) インドについては、 
(i) インド準備銀行 
(ii) インド輸出入銀行 
(iii) インド総合保険公社 
(iv) ニューインディア保険会社 
(v) インド政府が資本の全部を所有するその他の金融機関で両締
約国の政府が随時合意するもの 
５ この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保
の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生
じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社
債の割増金及び賞金を含む。）をいう。 
６ １から３までの規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が、
当該利子の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久
的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国において当該他方の締
約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合におい
て、当該利子の支払の基因となった債権が当該恒久的施設又は当該固定
的施設と実質的な関連を有するものであるときは、 適用しない。 この場合
には、第七条又は第十四条の規定を適用する。 
７ 利子は、その支払者が一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府、
地方公共団体若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内にお
いて生じたものとされる。ただし、利子の支払者（締約国の居住者である
かないかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を
有する場合において、当該利子の支払の基因となった債務が当該恒久的
施設又は固定的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久的施設又は
固定的施設によって負担されるものであるときは、 当該利子は、 当該恒久
的施設又は固定的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたも
のとされる。 
８ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意し
たとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられ
る額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうち当該超過
分に対し、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上、 各締約国の法令
に従って租税を課することができる。

# Page 16
16 
 
第十二条 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料及び技術上の役務に対する料金に対しては、当該他方の締約国にお
いて租税を課することができる。 
２ １の使用料及び技術上の役務に対する料金に対しては、これらが生じ
た締約国においても、当該締約国の法令に従って租税を課することがで
きる。 その租税の額は、 当該使用料又は技術上の役務に対する料金の受領
者が当該使用料又は技術上の役務に対する料金の受益者である場合に
は、当該使用料又は技術上の役務に対する料金の額の十パーセントを超
えないものとする。 
３ この条において、「使用料」とは、文学上、美術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、産
業上、商業上若しくは学術上の設備の使用若しくは使用の権利の対価と
して、 又は産業上、 商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価とし
て受領するすべての種類の支払金をいう。 
４ この条において、 「技術上の役務に対する料金」とは、技術者その他の
人員によって提供される役務を含む経営的若しくは技術的性質の役務又
はコンサルタントの役務の対価としてのすべての支払金（支払者のその
雇用する者に対する支払金及び第十四条に定める独立の人的 役務の対価
としての個人に対する支払金を除く。）をいう。 
５ １及び２の規定は、一方の締約国の居住者である使用料又は技術上の
役務に対する料金の受益者が、当該使用料若しくは技術上の役務に対す
る料金の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久的
施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国において当該他方の締約
国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合におい
て、当該使用料又は技術上の役務に対する料金の支払の基因となった権
利、財産又は契約が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連
を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十
四条の規定を適用する。 
６ 使用料及び技術上の役務に対する料金は、その支払者が一方の締約国
又は当該一方の締約国の地方政府、地方公共団体若しくは居住者である
場合には、当該一方の締約国内において生じたものとされる。ただし、使
用料又は技術上の役務に対する料金の支払者（締約国の居住者であるか
ないかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を有
する場合において、当該使用料又は技術上の役務に対する料金を支払う

# Page 17
17 
 
債務が当該恒久的施設又は固定的施設について生じ、 かつ、 当該使用料又
は技術上の役務に対する料金が当該恒久的施設又は固定的施設によって
負担されるものであるときは、当該使用料又は技術上の役務に対する料
金は、当該恒久的施設又は固定的施設の存在する当該一方の締約国内に
おいて生じたものとされる。 
７ 使用料又は技術上の役務に対する料金の支払の基因となった使用、権
利又は情報について考慮した場合において、使用料若しくは技術上の役
務に対する料金の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の
特別の関係により、 使用料又は技術上の役務に対する料金の額が、 その関
係がないとしたならば支払者及び受益者が合意したとみられる額を超え
るときは、 この条の規定は、 その合意したとみられる額についてのみ適用
する。この場合には、支払われた額のうち当該超過分に対し、この条約の
他の規定に妥当な考慮を払った上、各締約国の法令に従って租税を課す
ることができる。 
第十三条 
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産で他方の締約国内に
存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方の締約
国において租税を課することができる。 
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業 用資
産の一部を成す財産（不動産を除く。）の譲渡又は一方の締約国の居住者
が独立の人的役務を提供するため他方の締約国内において使用すること
のできる固定的施設に係る財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益
（単独に若しくは企業全体として行われる当該恒久的施設の譲渡又は当
該固定的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。 
３ ２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者が他方
の締約国の居住者である法人の株式の譲渡によって取得する収益に対し
ては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
４ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶又は航空機及びこれ
らの船舶又は航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によって
取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。 
５ 一方の締約国の居住者が１から４までに規定する財産以外の財産の譲
渡によって取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租
税を課することができる。

# Page 18
18 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第九条４の規定は、 条約について適用
される。 
第九条 主として不動産から価値が構成される団体の株式又は持
分の譲渡から生ずる収益 
４ 条約の適用上、一方の締約国の居住者が株式又は同等の持分（組合又
は信託財産の持分を含む。 ）の譲渡によって取得する収益に対しては、当
該株式又は同等の持分の価値の五十パーセントを超えるものが、当該譲
渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において、他方の締約
国内に存在する不動産によって直接又は間接に構成される場合には、当
該他方の締約国において租税を課することができる。 
第十四条 
１ 一方の締約国の居住者が自由職業その他の独立の性格を有する活動に
ついて取得する所得に対しては、その者が自己の活動を行うため通常使
用することのできる固定的施設を他方の締約国内に有せず、 かつ、 その者
が当該課税年度又は 「前年度」 を通じ合計百八十三日を超える期間当該他
方の締約国内に滞在しない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。その者がそのような固定的施設を有する場合又は
前記の期間当該他方の締約国内に滞在する場合には、当該所得に対して
は、当該固定的施設に帰せられる部分又は前記の期間を通じ当該 他方の
締約国内において取得した部分についてのみ、当該他方の締約国におい
て租税を課することができる。 
２ 「自由職業」には、特に、学術上、文学上、美術上及び教育上の独立の
活動並びに医師、弁護士、技術士、建築士、歯科医師及び公認会計士の独
立の活動を含む。 
第十五条 
１ 次条及び第十八条から第二十一条までの規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、 賃金その
他これらに類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行わ
れない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
勤務が他方の締約国内において行われる場合には、当該勤務から生ずる

# Page 19
19 
 
報酬に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
掲げることを条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を 課する
ことができる。 
(a) 報酬の受領者が当該課税年度又は「前年度」を通じて合計百八十三
日を超えない期間当該他方の締約国内に滞在すること。 
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。 
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設又は固定
的施設によって負担されるものでないこと。 
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。 
第十六条 
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。 
第十七条 
１ 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者で
ある個人が演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その
他の芸能人又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって
取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課すること
ができる。 
  もっとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき当該一方の締約国の居住者である個人によ
り行われる場合には、 当該所得については、 当該他方の締約国において租
税を免除する。 
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の他方の締約国の居住者である者に帰
属する場合には、当該所得に対しては、第七条、第十四条及び第十五条の
規定にかかわらず、当該一方の締約国において租税を課することができ
る。

# Page 20
20 
 
  もっとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づいて行われる場合には、当該所得については、
そのような活動が行われた締約国において租税を免除する。 
第十八条 
次条２の規定が適用される場合を除くほか、過去の勤務につき一方の締
約国の居住者に支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
第十九条 
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は当該一方の締約国の地
方政府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対
し当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって支払われる報酬（退職年金を除く。）に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、(a)
の個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租
税を課することができる。 
(i) 当該他方の締約国の国民 
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの 
２(a) 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共
団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若
しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって
支払われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政
府若しくは地方公共団体が拠出した基金から支払われる退職年金に
対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができ
る。 
(b) もっとも、(a)の個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、その退職年金に対しては、当該他
方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
３ 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体
の行う事業に関連して提供される役務につき支払われる報酬及び退職年
金については、第十五条から前条までの規定を適用する。

# Page 21
21 
 
第二十条 
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業
修習者であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直
前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練のため
に受け取る給付については、当該一方の締約国の租税を免除する。ただし、
当該給付が当該一方の締約国外から支払われるものである場合に限る。 
第二十一条 
１ 大学、学校その他の公認された教育機関において教育又は研究を行う
ため一方の締約国を訪れ、二年を超えない期間一時的に滞在する教授又
は教員であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又は訪れる直前
に他方の締約国の居住者であったものに対しては、その教育又は研究に
係る報酬につき、当該他方の締約国においてのみ租税を課することがで
きる。 
２ この条の規定は、 公的な利益のためではなく、 主として特定の者の私的
な利益のために行われる研究から生ずる所得については、適用しない。 
第二十二条 
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）で前各条に規定が
ないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。 
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約
国において当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役
務を提供する場合において、当該所得の支払の基因となった権利又は財
産が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するもので
あるときは、当該所得については、適用しない。この場合には、第七条又
は第十四条の規定を適用する。 
３ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者の所得のうち、 他
方の締約国内において生ずるものであって前各条に規定のないものに対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。

# Page 22
22 
 
第二十三条 
１ いずれかの締約国において施行されている法令は、この条約において
反対の規定が特に設けられている場合を除き、 当該締約国において、 引き
続き所得の課税を規律するものとする。 
２ インドにおいては、二重課税は、次の方法により回避される。 
(a) インドの居住者がこの条約の規定に従って日本国において租税を
課される所得を取得する場合には、インドは、日本国において直接に
又は源泉徴収により納付される租税の額を当該居住者の所得に対す
る租税の額から控除する。ただし、控除の額は、（当該控除が行われ
る前に算定された）所得に対する租税の額のうち日本国において租税
を課される当該所得に対応する部分を超えないものとする。また、当
該居住者がインドにおいて超過利潤税を課される法人である場合に
は、日本国において納付される所得に対する租税の額は、まず、イン
ドにおいて当該法人に課される所得税の額から控除し、なお残額があ
るときは、インドにおいて当該法人に課される超過利潤税の額から控
除する。 
(b) インドの居住者がこの条約の規定に従って日本国においてのみ租
税を課される所得を取得する場合には、インドは、当該所得をインド
の租税の課税標準に含めることができる。ただし、所得に対する租税
の額から日本国において取得する当該所得に対応する部分を控除す
る。 
３ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令に従い、 
(a) 日本国の居住者がこの条約の規定に従ってインドにおいて租税を
課される所得をインドにおいて取得する場合には、当該所得について
納付されるインドの租税の額は、当該居住者に対して課される日本国
の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税の額の
うち当該所得に対応する部分を超えないものとする。 
(b) インドにおいて取得される所得が、インドの居住者である法人によ
りその議決権のある株式又はその発行済株式の少なくとも二十五パ
ーセントを所有する日本国の居住者である法人に対して支払われる
配当である場合には、日本国の租税からの控除を行うに当たり、当該
配当を支払う法人によりその所得について納付されるインドの租税
を考慮に入れるものとする。

# Page 23
23 
 
第二十四条 
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており若しくは課されることがある租税若
しくはこれに関連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又は
より重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることはない。この
１の規定は、第一条の規定にかかわらず、締約国の居住者でない者にも、
適用する。 
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。 
  この２の規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養する
ための負担を理由として自国の居住者に認める租税上の人的控除、救済
及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解し
てはならない。 
３ 第九条、第十一条８又は第十二条７の規定が適用される場合を除くほ
か、 一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払った利子、 使用料
その他の支払金については、当該企業の課税対象利得の決定に当たって、
当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と同様
の条件で控除するものとする。 
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関
連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又はより重い租税若
しくはこれに関連する要件を課されることはない。 
５ この条において、「租税」とは、この条約の対象である租税をいう。 
第二十五条 
１ いずれか一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合
しない課税を受けたと又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、当該いずれか一方の又は双方の締約国の法令に定める救済手段
とは別に、自己が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当
該事案が前条１の規定の適用に関するものである場合には自己が国民で
ある締約国の権限のある当局に対して、 申立てをすることができる。 当該
申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る当該措置の最初の通
知の日から三年以内に、しなければならない。

# Page 24
24 
 
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
えることができない場合には、この条約の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によって当該事案を
解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の法令上のいか
なる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。 
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。 
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。 
第二十六条 
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約の規定の実施又は両締約国若
しくはそれらの地方政府若しくは地方公共団体が課する全ての種類の租
税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規定に
反しない場合に限る。）の運用若しくは執行に関連する情報（文書及び文
書の認証された謄本を含む。）を交換する。情報の交換は、第一条及び第
二条の規定による制限を受けない。 
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、 １に規定する租税の賦課若しくは徴収、 これらの租税に関する執行若
しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれ
らの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対して
のみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的の
ためにのみ使用する。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷にお
ける審理又は司法上の決定において開示することができる。 この２の第
一文から第三文までの規定にかかわらず、一方の締約国が受領した情報
は、両締約国の法令に基づき他の目的のために使用することができる場
合において、当該情報を提供した他方の締約国の権限のある当局がその
ような使用を許可するときは、他の目的のために使用することができる。 
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。 
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。 
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。

# Page 25
25 
 
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情 報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。 
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締
約国に対し情報の提供を要請する場合には、自己の課税目的のために必
要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を用い
る。この４の第一文に規定する義務は、３に定める制限に従うが、その制
限は、 いかなる場合にも、 当該情報が自己の課税目的のために必要でない
ことのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否することを認
めるものと解してはならない。 
５ ３の規定は、 いかなる場合にも、 提供を要請された情報が銀行その他の
金融機関、 名義人、 代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有
に関する情報であることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供
を拒否することを認めるものと解してはならない。 
第二十六条のＡ 
１ 両締約国は、租税債権の徴収につき相互に支援を行う。この支援は、第
一条及び第二条の規定による制限を受けない。両締約国の権限のある当
局は、この条の規定の実施方法を合意によって定めることができる。 
２ この条において、 「租税債権」とは、第二条の規定の対象となる租税及
び両締約国又はそれらの地方政府若しくは地方公共団体が課する次の租
税（その課税がこの条約又は両締約国が当事国となっている他の取極の
規定に反しない場合に限る。）の額並びにこれらの租税の額に関する利
子、行政上の金銭罰及び徴収又は保全の費用をいう。 
(a) 日本国においては、 
(i) 消費税 
(ii) 相続税 
(iii) 贈与税 
(b) インドにおいては、 
(i) 資産税 
(ii) 物品税 
(iii) サービス税 
(iv) 売上税 
(v) 付加価値税 
(c) その他の租税で両締約国の政府が合意するもの 
３ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づき執行する
ことができるものであり、 かつ、 その徴収における支援の要請の時におい

# Page 26
26 
 
て当該租税債権を負担する者が当該一方の締約国の法令に基づき当該租
税債権の徴収を停止させることができない場合には、 当該租税債権は、 当
該一方の締約国の権限のある当局の要請に基づき、他方の締約国の権限
のある当局により、 徴収のために引き受けられるものとする。 当該租税債
権は、この３の規定に基づいて当該他方の締約国が要請することができ
る条件を満たす当該他方の締約国の租税債権と同様に、当該他方の締約
国により、当該他方の締約国の租税の執行及び徴収について適用される
当該他方の締約国の法令に従って徴収される。 
４ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づきその徴収
を確保するために当該一方の締約国が保全の措置をとることができるも
のである場合には、 当該租税債権は、 当該一方の締約国の権限のある当局
の要請に基づき、 他方の締約国の権限のある当局により、 保全の措置のた
めに引き受けられるものとする。 当該他方の締約国は、 その保全の措置を
とる時において当該租税債権が当該一方の締約国において執行すること
ができないものである場合又は当該租税債権を負担する者がその徴収を
停止させる権利を有する場合であっても、当該租税債権が当該他方の締
約国の租税債権であるとした場合と同様に、当該他方の締約国の法令に
従って当該保全の措置をとる。 
５ ３及び４の規定にかかわらず、３又は４に規定する徴収又は保全の措
置のために一方の締約国により引き受けられた租税債権は、当該一方の
締約国において、当該一方の締約国の法令の下で租税債権であるとの理
由により適用される時効の対象とされず、 かつ、 その理由により適用され
る優先権を与えられない。３又は４に規定する徴収又は保全の措置のた
めに当該一方の締約国により引き受けられた租税債権は、当該一方の締
約国において、他方の締約国の法令の下で当該租税債権について適用さ
れる優先権を有するものでない。 
６ ５の規定にかかわらず、３又は４に規定する徴収又は保全の措置のた
めに一方の締約国により引き受けられた租税債権の徴収に当たって当該
一方の締約国がとった措置は、当該措置が他方の締約国によってとられ
たならば、当該他方の締約国の法令に従って当該租税債権について適用
される時効を停止し、 又は中断する効果を有することとなる場合には、 当
該他方の締約国の法令の下においても同様の効果を有する。当該一方の
締約国は、当該措置について当該他方の締約国に通報する。 
７ 一方の締約国の租税債権の存在、有効性又は額に関する争訟の手続は、
他方の締約国の裁判所又は行政機関に提起されない。 
８ 一方の締約国が３又は４の規定に基づいて要請した後、他方の締約国
が関連する租税債権を徴収し、当該一方の締約国に送金するまでの間に、
当該租税債権が次の(a)又は(b)の規定に該当しなくなった場合には、当

# Page 27
27 
 
該一方の締約国の権限のある当局は、当該他方の締約国の権限のある当
局に対しその事実を速やかに通報し、 当該他方の締約国の選択により、 当
該一方の締約国は、その要請を停止し、又は撤回する。 
(a) ３の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締
約国の法令に基づき執行することができるものであり、かつ、当該租
税債権を負担する者が当該一方の締約国の法令に基づき当該租税債
権の徴収を停止させることができないものであること。 
(b) ４の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締
約国がその法令に基づきその徴収を確保するために保全の措置をと
ることができるものであること。 
９ この条の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを
行う義務を課するものと解してはならない。 
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。 
(b) 公の秩序に反することとなる措置をとること。 
(c) 他方の締約国がその法令又は行政上の慣行に基づき徴収又は保全
のために全ての妥当な措置をとっていない場合に支援を行うこと。 
(d) 当該一方の締約国の行政上の負担が他方の締約国が得る利益に比
して明らかに不均衡である場合に支援を行うこと。 
第二十七条 
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。 
 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十条１から３までの規定は、 条約に
ついて適用される。 
第十条 当事国以外の国又は地域の内に存在する恒久的施設に関
する濫用を防止する規則 
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国内において所得を取得し、か
つ、当該一方の締約国において当該所得が両締約国以外の国又は地域
の内に存在する当該企業の恒久的施設に帰せられるものとして取り
扱われ、かつ、

# Page 28
28 
 
(b) 当該一方の締約国において当該恒久的施設に帰せられる利得につ
いて租税が免除される場合において、 
両締約国以外の国又は地域において当該所得に対して課される租税の額
が、当該恒久的施設が当該一方の締約国内に存在したならば当該一方の
締約国において当該所得に対して課されたであろう租税の額の六十パー
セントに満たないときは、当該所得について、条約に基づく特典は、与え
られない。この場合には、この１の規定が適用される所得に対しては、条
約の他の規定にかかわらず、当該他方の締約国の法令に従って租税を課
することができる。 
２ １の規定は、１に規定する他方の締約国内において取得される所得が
恒久的施設を通じて行われる事業の活動に関連し、又は付随して取得さ
れる場合には、適用しない。ただし、当該事業には、企業が自己の勘定の
ために投資を行い、管理し、又は単に保有するもの（銀行が行う銀行業、
保険会社が行う保険業又は登録された証券会社が行う証券業を除く。 ） を
含まない。 
３ 一方の締約国の居住者が取得する所得について１の規定に基づいて条
約に基づく特典が与えられない場合においても、他方の締約国の権限の
ある当局は、 当該居住者からの要請に応じて、当該居住者が１及び２に規
定する要件を満たさなかった理由を考慮した上で、当該特典を与えるこ
とが正当であると判断するときは、当該所得について当該特典を与える
ことができる。一方の締約国の居住者から第一文に規定する要請を受け
た他方の締約国の権限のある当局は、当該要請を認め、又は拒否する前
に、当該一方の締約国の権限のある当局と協議する。 
 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約について適用
される。 
第七条 条約の濫用の防止 
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。

# Page 29
29 
 
第二十八条 
１ この条約は、批准されなければならない。批准書は、できる限り速やか
に東京で交換されるものとする。 
２ この条約は、批准書の交換の日の後三十日目の日に効力を生ずるもの
とし、次のものについて適用する。 
(a) 日本国においては、 
この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度の所得 
(b) インドにおいては、 
この条約が効力を生ずる年の翌年の四月一日以後に開始する各「前
年度」の所得 
３ 千九百六十年一月五日にニュー・デリーで署名された所得に対する租
税に関する二重課税の回避のための日本国とインドとの間の協定は、２
の規定に従ってこの条約が適用される所得につき、終了し、かつ、適用さ
れなくなる。 
第二十九条 
この条約は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各年の六
月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による終
了の通告を行うことができる。この場合には、この条約は、次のものについ
て効力を失う。 
(a) 日本国においては、 
終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税
年度の所得 
(b) インドにおいては、 
終了の通告が行われた年の翌年の四月一日以後に開始する各「前年
度」の所得 
 
 以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。 
 
 千九百八十九年三月七日にニュー・デリーで、ひとしく正文である日本
語、 ヒンディ語及び英語により本書二通を作成した。 解釈に相違がある場合
には、英語の本文による。

# Page 30
30 
 
 日本国政府のために 
   野田英二郎  
 
 インド共和国政府のために 
   Ｇ・Ｎ・グプタ
