---
doc_id: "indonesia--synthesizedtextforjapan-indonesia-jp"
jurisdiction: "Indonesia"
source_basename: "SynthesizedTextforJapan_Indonesia_JP.pdf"
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Indonesia_JP.pdf"
is_synth: true
page_count: 28
generated_at: "2026-02-01"
---

# Page 1
1 
 
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国とインドネシア共和国との間の協定」に係る統
合条文 
 
 
この文書は、日本国及びインドネシアによって2017年６月７日に署名さ
れた「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施す
るための多数国間条約」（以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。）に
よって修正される、1982 年３月３日に署名された「所得に対する租税に関
する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とインドネシア共和国
との間の協定
」（以下「協定」という。）の適用に関する統合条文を示すも
のである。 
この文書は、日本国によって 2018 年９月 26 日に、並びにインドネシア
によって2020年４月28日及び2020年11 月26日に寄託者（経済協力開発
機構事務総長）にそれぞれ提出された留保及び通告に基づいて作成されて
いる。 
この文書の唯一の目的は、協定に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 協定及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。 
協定の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 協定の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。 
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が協定において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文
に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「協定」に、「当事国」が「締約国」に変更されている）。
同様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち協定の既存の規定を記述
する部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号又は文言に代
える変更が加えられている。 これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上
させるためのものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更
することを意図するものではない。
 
協定の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される協定の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。

# Page 2
2 
 
 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、及び
インドネシアについて2020年８月１日に効力を生じ、次のとおり適用され
る。 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、 協定の各締約国において、 次のもの
について適用される。 
(a) 日本国においては、 
(i) 非居住者に対して支払われ、 又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2021 年１月１日以後に生ずる課税事
象 
(ii) 日本国によって課されるその他の全ての租税については、2021
年６月26日以後に開始する課税期間に関して課される租税 
(b) インドネシアにおいては、 
(i) 非居住者に対して支払われ、 又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2021 年１月１日以後に生ずる課税事
象 
(ii) インドネシアによって課されるその他の全ての租税について
は、2022 年１月１日以後に開始する課税期間に関して課される
租税

# Page 3
3 
 
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国とインドネシア共和国との間の協定 
 
 
日本国政府及びインドネシア共和国政府は、 
所得に対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための
協定を締結することを希望して、 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、「所得に
対する租税に関し、 二重課税を回避し及び脱税を防止するための協定を
締結することを希望して、」に言及する協定の前文の文言に代わる。 
第六条 対象租税協定の目的 
協定の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
協定において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、 
次のとおり協定した。 
第一条 
この協定は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。 
第二条 
１ この協定の対象である租税は、次のものとする。 
(a) 日本国においては、 
(i) 所得税 
(ii) 法人税 
（以下「日本国の租税」という。） 
(b) インドネシアにおいては、 
(i) 所得税（源泉徴収され又は予納されるものを含む。） 
(ii) 法人税（源泉徴収され又は予納されるものを含む。） 
(iii) 利子、配当及び使用料に対する税 
（以下「インドネシアの租税」という。）

# Page 4
4 
 
２ この協定は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わつてこの協定の
署名の日の後に課される租税であつて１に掲げる租税と同一であるもの
又は実質的に類似するものについても、 適用する。 両締約国の権限のある
当局は、 それぞれの国の税法について行われた改正を、 その改正後の妥当
な期間内に、相互に通知する。 
第三条 
１ この協定の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 
(a) 「インドネシア」とは、インドネシア共和国の法令において定義す
る領域並びに大陸棚及び隣接水域の一部であつて、国際法に基づきイ
ンドネシア共和国が主権、主権的権利又は他の権利を有するものをい
う。 
(b) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する水域で日本国が国際法に基づき管轄権を有し日
本国の租税に関する法令が施行されているすべての水域（海底及びそ
の下を含む。）をいう。 
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はインドネシアをいう。 
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はインドネシアの租税
をいう。 
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。 
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。 
(g) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。 
(h) 「国民」とは、いずれか一方の締約国の国籍を有するすべての個人
並びに当該一方の締約国の法令に基づいて設立され又は組織された
すべての法人及び法人格を有しないが当該一方の締約国の租税に関
し当該一方の締約国の法令に基づいて設立され又は組織された法人
として取り扱われるすべての団体をいう。 
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。 
(j) いずれかの締約国について「権限のある当局」とは、その締約国の
大蔵大臣又は権限を与えられたその代理者をいう。

# Page 5
5 
 
２ 一方の締約国によるこの協定の適用上、この協定において定義されて
いない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この協定の適
用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令における当該用語の意
義を有するものとする。 
第四条 
１ この協定の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国
の法令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地、事業
の管理の場所その他これらに類する基準により当該一方の締約国におい
て課税を受けるべきものとされる者をいう。 
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者については、両締
約国の権限のある当局は、 合意により、 この協定の適用上その者が居住者
であるとみなされる締約国を決定する。 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第四条１（同条３(e)の規定による修
正の後のもの）の規定は、協定第四条２の規定（個人以外の者に関連す
る部分に限る。）に代わる。 
第四条 双方居住者に該当する団体 
１ 協定第四条１の規定によって両締約国の居住者に該当する者で個人以
外のものについては、両締約国の権限のある当局は、その者の事業の実
質的な管理の場所、その者が設立された場所その他関連する全ての要因
を考慮して、合意によって、協定の適用上その者が居住者とみなされる
締約国を決定するよう努める。そのような合意がない場合には、その者
は、協定に基づいて与えられる租税の軽減又は免除を受けることができ
ない。 
第五条 
１ この協定の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であつ
て企業がその事業の全部又は一部を行つている場所をいう。 
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。 
(a) 事業の管理の場所 
(b) 支店 
(c) 事務所

# Page 6
6 
 
(d) 工場 
(e) 作業場 
(f) 農場又は栽培場 
(g) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所 
３ 建築工事現場又は建設若しくは据付工事は、六箇月を超える期間存続
する場合に限り、「恒久的施設」とする。 
４ １から３までの規定にかかわらず、「恒久的施設」には、次のことは、
含まれないものとする。 
(a) 企業に属する物品又は商品の保管又は展示のためにのみ施設を使
用すること。 
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管又は展示のためにのみ保
有すること。 
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。 
(d) 企業のために、物品若しくは商品を購入し又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(e) 企業のために、広告、情報の提供、科学的調査又はこれらに類する
準備的又は補助的な性格の活動を行うことのみを目的として、事業を
行う一定の場所を保有すること。 
(f) (a)から(e)までに掲げる活動を組み合わせた活動を行うことのみ
を目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当該
一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的又
は補助的な性格のものである場合に限る。 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定は、 協定第五条４の
規定に代わる。 
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避 
２ 協定第五条の規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。ただし、その活動（次の(c)の規定に該当
する場合には、次の(c)に規定する事業を行う一定の場所における活動の
全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。 
(a)  (i) 企業に属する物品又は商品の保管又は展示のためにのみ施設
を使用すること。 
(ii) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管又は展示のためにの
み保有すること。

# Page 7
7 
 
(iii) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のた
めにのみ保有すること。 
(iv) 企業のために、物品若しくは商品を購入し又は情報を収集す
ることのみを目的として、事業を行う一定の場所を保有するこ
と。 
(v) 企業のために、広告、情報の提供又は科学的調査を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(b) 企業のために(a)に規定する活動以外の活動を行うことのみを目的
として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(c) (a)及び(b)に規定する活動を組み合わせた活動を行うことのみを
目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条４の規定は、 協定について適
用される。 
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避 
４ 協定第五条４の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保
有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当
該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場
合において、次のいずれかに該当するときは、当該一定の場所について
は、 適用しない。 ただし、 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が
当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と
密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事
業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。 
(a) 協定第五条の規定に基づき、 当該一定の場所又は当該他の場所が当
該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成する
こと。 
(b) 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所に
おいて行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関
連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の
組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこ
と。 
５ 一方の締約国の企業が他方の締約国内において使用人その他の職員
（８の規定が適用される独立の地位を有する代理人を除く。） を通じてコ

# Page 8
8 
 
ンサルタントの役務又は建築、建設若しくは据付工事に関連する監督の
役務を提供する場合には、このような活動が単一の工事又は複数の関連
工事について一課税年度において合計六箇月を超える期間行われるとき
に限り、当該企業は、当該他方の締約国内に「恒久的施設」を有するもの
とされる。 ただし、 このような役務が経済協力又は技術協力に関する両締
約国の政府間の合意に基づいて提供される場合には、 当該企業は、 この条
のいかなる規定にもかかわらず、当該他方の締約国内に「恒久的施設」を
有するものとされない。 
６ 一方の締約国内において他方の締約国の企業に代わつて行動する者
（８の規定が適用される独立の地位を有する代理人を除く。 ） が次のいず
れかの活動を行う場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行う
すべての活動について、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するも
のとされる。 
(a) 当該一方の締約国内において、当該企業の名において契約を締結す
る権限を有し、かつ、この権限を反復して行使すること。ただし、そ
の活動が４に掲げる活動のみである場合は、この限りでない。 
(b) 当該一方の締約国内において、当該企業に属する物品又は商品の在
庫を保有し、かつ、当該在庫により当該企業に代わつて反復して注文
に応ずること。 
 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１の規定は、協定第五条６
(a)の規定に代わる。 
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避 
１ 協定第五条の規定にかかわらず、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条
２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国内において企業に
代わって行動する者が、そのように行動するに当たって、反復して契約
を締結し、又は当該企業によって重要な修正が行われることなく日常的
に締結される契約の締結のために反復して主要な役割を果たす場合にお
いて、 これらの契約が次のいずれかに該当するときは、 当該企業は、 その
者が当該企業のために行う全ての活動について、当該一方の締約国内に
恒久的施設を有するものとする。ただし、当該活動が当該企業により当
該一方の締約国内に存在する当該企業の事業を行う一定の場所で行われ
たとしても、協定第五条の規定に規定する恒久的施設の定義に基づいて、
当該事業を行う一定の場所が恒久的施設を構成するものとされない場合
は、この限りでない。 
(a) 当該企業の名において締結される契約

# Page 9
9 
 
(b) 当該企業が所有し、又は使用の権利を有する財産について、所有権
を移転し、又は使用の権利を与えるための契約 
(c) 当該企業による役務の提供のための契約 
 
７ 保険業を営む一方の締約国の企業が、 使用人又は代表者 （８に規定する
独立の地位を有する代理人を除く。）を通じ、他方の締約国内において保
険料の受領（再保険に係る保険料の受領を除く。）をする場合又は当該他
方の締約国内において生ずる危険の保険（再保険を除く。）をする場合に
は、当該企業は、当該他方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとさ
れる。 
８ 一方の締約国の企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その
他の独立の地位を有する代理人を通じて他方の締約国内において事業活
動を行つているという理由のみでは、当該他方の締約国内に「恒久的施
設」を有するものとされない。 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条２の規定は、 協定第五条８及
び協定の議定書１の規定に代わる。 
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避 
２ ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１の規定は、一方の締約国内にお
いて他方の締約国の企業に代わって行動する者が、当該一方の締約国内
において独立の代理人として事業を行う場合において、当該企業のため
に通常の方法で当該事業を行うときは、適用しない。ただし、その者は、
専ら又は主として一又は二以上の自己と密接に関連する企業に代わって
行動する場合には、当該企業につき、この２に規定する独立の代理人と
はされない。 
９ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（「恒久的施設」を通じて行われ
るものであるかないかを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに
支配されているという事実のみによつては、 いずれの一方の法人も、 他方
の法人の「恒久的施設」とはされない。 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十五条１の規定は、 協定について適
用される。

# Page 10
10 
 
第十五条 企業と密接に関連する者の定義 
１ 協定第五条の規定の適用上、ある者とある企業とは、全ての関連する
事実及び状況に基づいて、一方が他方を支配している場合又は両者が同
一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連する
ものとする。 いかなる場合にも、 ある者とある企業とは、 一方が他方の受
益に関する持分の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該
法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係
る受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間
接に所有する場合又は他の者がその者及びその企業の受益に関する持分
の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該法人の株式の議
決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する
持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場
合には、密接に関連するものとする。 
 
第六条 
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができ
る。 
２ 「不動産」の用語は、当該財産が存在する締約国の法令における不動産
の意義を有するものとする。不動産には、いかなる場合にも、これに附属
する財産、 農業又は林業に用いられている家畜類及び設備、 不動産に関す
る一般法の規定の適用がある権利、 不動産用益権並びに鉱石、 水その他の
天然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（金額が確定している
かいないかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不
動産とはみなさない。 
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。 
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得及び独立の人的役務
を提供するために使用される不動産から生ずる所得についても、適用す
る。 
第七条 
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に

# Page 11
11 
 
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課
することができる。 
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行い、 かつ、 当該恒久的施設を有する企業と全く独立の立場で取引を行
う別個のかつ分離した企業であるとしたならば当該恒久的施設が取得し
たとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せられるも
のとする。 
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たつては、経営費及び一般管理費を
含む費用で当該恒久的施設のために生じたものは、当該恒久的施設が存
在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生じたも
のであるかを問わず、損金に算入することを認められる。 
４ ２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の
当該企業の各構成部分への配分によつて決定する慣行が一方の締約国に
ある場合には、租税を課されるべき利得をその慣行とされている配分の
方法によつて当該一方の締約国が決定することを妨げるものではない。
ただし、 用いられる配分の方法は、 当該配分の方法によつて得た結果がこ
の条に定める原則に適合するようなものでなければならない。 
５ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行つたことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。 
６ １から５までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によつて決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。 
７ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得が企業の利得に含まれる
場合には、 当該他の条の規定は、 この条の規定によつて影響されることは
ない。 
第八条 
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
つて取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。

# Page 12
12 
 
２ １の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加しているこ
とによつて取得する利得についても、適用する。ただし、当該利得は、こ
れらの共同の事業に対する参加の割合に応じて参加企業に帰せられるも
のに限る。 
第九条 
(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配若しくは資本
に直接若しくは間接に参加している場合又は 
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支配
若しくは資本に直接若しくは間接に参加している場合 
であつて、そのいずれの場合においても、商業上又は資金上の関係におい
て、 双方の企業の間に、 独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が設
けられ又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の企業
の利得となつたとみられる利得であつてその条件のために当該一方の企業
の利得とならなかつたものに対しては、これを当該一方の企業の利得に算
入して租税を課することができる。 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十七条１の規定は、 協定について適
用される。 
第十七条 対応的調整 
１ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課
する場合において、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられ
た条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたなら
ば当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるとき
は、当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において
課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たっては、
協定の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当
局は、必要があるときは、相互に協議する。 
第十条 
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。

# Page 13
13 
 
２ １の配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる締約国にお
いても、 当該締約国の法令に従つて租税を課することができる。 その租税
の額は、 当該配当の受領者が当該配当の受益者である場合には、 次の額を
超えないものとする。 
(a) 当該配当の受益者が、利得の分配に係る事業年度の終了の日に先立
つ十二箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権のある株式
の少なくとも二十五パーセントを所有する法人である場合には、当該
配当の額の十パーセント 
(b) その他のすべての場合には、当該配当の額の十五パーセント 
この２の規定は、配当に充てられる利得についての当該法人に対する
課税に影響を及ぼすものではない。 
３ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその他の持分から生ずる所得
であつて分配を行う法人が居住者とされる締約国の税法上株式から生ず
る所得と同様に取り扱われるものをいう。 
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国において当該他方の締
約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国にお
いて当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提
供する場合において、当該配当の支払の基因となつた株式その他の持分
が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであ
るときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用
する。 
５ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から利得又は所得を
取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当該
法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部
が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにおい
ても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当又は配当の
支払の基因となつた株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒久
的施設若しくは固定的施設と実質的な関連を有するものである場合の配
当を除く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該留
保所得に対して租税を課することができない。 
第十一条 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の利子に対しては、 当該利子が生じた締約国においても、 当該締約国

# Page 14
14 
 
の法令に従つて租税を課することができる。 その租税の額は、 当該利子の
受領者が当該利子の受益者である場合には、当該利子の額の十パーセン
トを超えないものとする。 
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であつて、
他方の締約国の政府（地方政府及び地方公共団体を含む。）、当該他方の
締約国の中央銀行又は当該他方の締約国の政府の所有する金融機関が取
得するもの及び当該他方の締約国の政府（地方政府及び地方公共団体を
含む。）、当該他方の締約国の中央銀行若しくは当該他方の締約国の政府
の所有する金融機関によつて保証された債権又はこれらによる間接融資
に係る債権に関し当該他方の締約国の居住者が取得するものについて
は、当該一方の締約国において租税を免除する。 
４ ３の規定の適用上、 「中央銀行」及び「政府の所有する金融機関」とは、
次のものをいう。 
(a) 日本国については、 
(i) 日本銀行 
(ii) 日本輸出入銀行 
(iii) 海外経済協力基金 
(iv) 国際協力事業団 
(v) 日本国政府が資本の全部を所有するその他の金融機関で両締
約国の政府が随時合意するもの 
(b) インドネシアについては、 
(i) インドネシア銀行 
(ii) インドネシア共和国政府が資本の全部を所有するその他の金
融機関で両締約国の政府が随時合意するもの 
５ この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保
の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生
じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社
債の割増金及び賞金を含む。）をいう。 
６ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である利子の受益者が、 当該
利子の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久的施
設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国において当該他方の締約国
内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合において、
当該利子の支払の基因となつた債権が当該恒久的施設又は当該固定的施
設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合に
は、第七条又は第十四条の規定を適用する。 
７ 利子は、その支払者が一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府、
地方公共団体若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内にお
いて生じたものとされる。ただし、利子の支払者（締約国の居住者である
かないかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を

# Page 15
15 
 
有する場合において、当該利子の支払の基因となつた債務が当該恒久的
施設又は固定的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久的施設又は
固定的施設によつて負担されるものであるときは、 当該利子は、 当該恒久
的施設又は固定的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたも
のとされる。 
８ 利子の支払の基因となつた債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意し
たとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられ
る額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうち当該超過
分に対し、 この協定の他の規定に妥当な考慮を払つた上、 各締約国の法令
に従つて租税を課することができる。 
第十二条 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の使用料に対しては、 当該使用料が生じた締約国においても、 当該締
約国の法令に従つて租税を課することができる。 その租税の額は、 当該使
用料の受領者が当該使用料の受益者である場合には、当該使用料の額の
十パーセントを超えないものとする。 
３ この条において、「使用料」とは、文学上、美術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、産
業上、商業上若しくは学術上の設備の使用若しくは使用の権利の対価と
して、 又は産業上、 商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価とし
て受領するすべての種類の支払金をいう。 
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料の受益者が、 当
該使用料の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久
的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国において当該他方の締
約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合におい
て、当該使用料の支払の基因となつた権利又は財産が当該恒久的施設又
は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しな
い。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。 
５ 使用料は、その支払者が一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政
府、 地方公共団体若しくは居住者である場合には、 当該一方の締約国内に
おいて生じたものとされる。ただし、使用料の支払者（締約国の居住者で

# Page 16
16 
 
あるかないかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施
設を有する場合において、当該使用料を支払う債務が当該恒久的施設又
は固定的施設について生じ、 かつ、 当該使用料が当該恒久的施設又は固定
的施設によつて負担されるものであるときは、 当該使用料は、 当該恒久的
施設又は固定的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたもの
とされる。 
６ 使用料の支払の基因となつた使用、権利又は情報について考慮した場
合において、使用料の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との
間の特別の関係により、 使用料の額が、 その関係がないとしたならば支払
者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、
その合意したとみられる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払わ
れた額のうち当該超過分に対し、この協定の他の規定に妥当な考慮を払
つた上、各締約国の法令に従つて租税を課することができる。 
第十三条 
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産で他方の締約国内に
存在するものの譲渡によつて取得する収益に対しては、当該他方の締約
国において租税を課することができる。 
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産の一部を成す財産（不動産を除く。）の譲渡又は一方の締約国の居住者
が独立の人的役務を提供するため他方の締約国内において使用すること
のできる固定的施設に係る財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益
（単独に若しくは企業全体として行われる当該恒久的施設の譲渡又は当
該固定的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。 
３ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶又は航空機及びこれ
らの船舶又は航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によつて
取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。 
４ １から３までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対し
ては、譲渡者が居住者とされる締約国においてのみ租税を課することが
できる。 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第九条４の規定は、 協定について適用
される。

# Page 17
17 
 
第九条 主として不動産から価値が構成される団体の株式又は持
分の譲渡から生ずる収益 
４ 協定の適用上、一方の締約国の居住者が株式又は同等の持分（組合又
は信託財産の持分を含む。 ） の譲渡によって取得する収益に対しては、 当
該株式又は同等の持分の価値の五十パーセントを超えるものが、当該譲
渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において、他方の締約
国内に存在する不動産によって直接又は間接に構成される場合には、当
該他方の締約国において租税を課することができる。 
 
第十四条 
１ 一方の締約国の居住者が自由職業その他の独立の性格を有する活動に
ついて取得する所得に対しては、その者が自己の活動を行うため通常使
用することのできる固定的施設を他方の締約国内に有せず、 かつ、 その者
が当該年を通じ合計百八十三日を超える期間当該他方の締約国内に滞在
しない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
その者がそのような固定的施設を有する場合又は前記の期間当該他方の
締約国内に滞在する場合には、 当該所得に対しては、 当該固定的施設に帰
せられる部分又は前記の期間を通じ当該他方の締約国内において取得し
た部分についてのみ、当該他方の締約国において租税を課することがで
きる。 
２ 「自由職業」には、特に、学術上、文学上、美術上及び教育上の独立の
活動並びに医師、弁護士、技術士、建築士、歯科医師及び公認会計士の独
立の活動を含む。 
第十五条 
１ 次条及び第十八条から第二十一条までの規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、 賃金その
他これらに類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行わ
れない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
勤務が他方の締約国内において行われる場合には、当該勤務から生ずる
報酬に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の(a) から(c)までに

# Page 18
18 
 
掲げることを条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。 
(a) 報酬の受領者が当該年を通じて合計百八十三日を超えない期間当
該他方の締約国内に滞在すること。 
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。 
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設又は固定
的施設によつて負担されるものでないこと。 
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。 
第十六条 
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。 
第十七条 
１ 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、演劇、映画、ラジオ若しく
はテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人又は運動家が芸能人又は
運動家としての個人的活動によつて取得する所得に対しては、当該芸能
人又は運動家の活動が行われた締約国において租税を課することができ
る。 
 もつとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき他方の締約国の居住者である個人により行
われる場合には、 当該所得については、 そのような活動が行われた締約国
において租税を免除する。 
２ 芸能人又は運動家としての個人的活動に関する所得が当該芸能人又は
運動家以外の者に帰属する場合には、当該所得に対しては、第七条、第十
四条及び第十五条の規定にかかわらず、当該芸能人又は運動家の活動が
行われた締約国において租税を課することができる。 
 もつとも、そのような所得が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき他方の締約国の居住者である個人によつて
行われる活動から生じ、 かつ、 当該他方の締約国の居住者である他の者に
帰属する場合には、 当該所得については、 そのような活動が行われた締約
国において租税を免除する。

# Page 19
19 
 
第十八条 
次条２の規定が適用される場合を除くほか、過去の勤務につき一方の締
約国の居住者に支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
第十九条 
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は当該一方の締約国の地
方政府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対
し、当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によつて支払われる報酬（退職年金を除く。）に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(b) もつとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、(a)
の個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租
税を課することができる。 
(i) 当該他方の締約国の国民 
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となつ
た者でないもの 
２(a) 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共
団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若
しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によつて
支払われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政
府若しくは地方公共団体が拠出した基金から支払われる退職年金に
対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができ
る。 
(b) もつとも、(a)の個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、その退職年金に対しては、当該他
方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
３ 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体
の行う事業に関連して提供される役務につき支払われる報酬又は退職年
金については、第十五条から前条までの規定を適用する。 
第二十条 
大学、学校その他の公認された教育機関において教育又は研究を行うた
め一方の締約国を訪れ、二年を超えない期間一時的に滞在する教授又は教

# Page 20
20 
 
員であつて、 現に他方の締約国の居住者であり、 又は訪れる直前に他方の締
約国の居住者であつたものに対しては、その教育又は研究に係る報酬につ
き、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
第二十一条 
１ 一方の締約国を訪れる直前に他方の締約国の居住者であつた個人であ
つて、専ら、 
(a) 当該一方の締約国内にある大学、学校その他の公認された教育機関
の学生として、 
(b) 政府若しくは宗教、慈善、学術、文芸若しくは教育の団体から勉学
若しくは研究を主たる目的とする交付金、手当若しくは奨励金を受領
する者として、又は 
(c) 事業修習者として、 
当該一方の締約国内に一時的に滞在するものは、当該一方の締約国に最
初に到着した日から五課税年度を超えない期間、次のものにつき当該一
方の締約国において租税を免除される。 
(i) 生計、教育、勉学、研究又は訓練のための海外からの送金 
(ii) 交付金、手当又は奨励金 
(iii) 当該他方の締約国の居住者である雇用者によつて支払われる
当該一方の締約国内における人的役務に対する報酬 
(iv) 当該一方の締約国内における人的役務に対する報酬（ (iii)の
報酬を除く。）で、当該一方の締約国が日本国である場合にあつ
ては年間六十万円、当該一方の締約国がインドネシアである場合
にあつては年間九十万インドネシア・ルピアを超えないもの 
２ 一方の締約国を訪れる直前に他方の締約国の居住者であつた個人であ
つて、当該他方の締約国の企業若しくは１(b)の団体の使用人として又は
これらの企業若しくは団体との契約に基づき、 専ら技術上、 職業上又は事
業上の経験の習得のため十二箇月を超えない期間当該一方の締約国内に
一時的に滞在するものは、当該経験の習得に直接関係のある役務に対す
るその滞在期間の報酬につき、当該一方の締約国において租税を免除さ
れる。 ただし、 当該個人が海外から受領する報酬と当該一方の締約国内に
おいて支払われる報酬との合計額が、当該一方の締約国が日本国である
場合にあつては年間百八十万円、当該一方の締約国がインドネシアであ
る場合にあつては年間二百七十万インドネシア・ルピアを超えない場合
に限る。 
３ 一方の締約国を訪れる直前に他方の締約国の居住者であつた個人であ
つて、 当該一方の締約国の政府との取決めに基づき専ら勉学、 研究又は訓

# Page 21
21 
 
練のため十二箇月を超えない期間当該一方の締約国内に一時的に滞在す
るものは、 その勉学、 研究又は訓練に直接関係のある役務に対する報酬に
つき、当該一方の締約国において租税を免除される。 
４ １から３までの規定にかかわらず、これらの規定のうち二以上の規定
によつて免除を受ける資格が認められる期間については、 個人は、 そのよ
うな資格について定める規定のうち自己の選択する一の規定によつての
み免除を受けることができる。 
５ この条の規定の適用上、 「政府」には、一方の締約国の地方政府又は地
方公共団体を含むものとする。 
第二十二条 
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）で前各条に規定が
ないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。 
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約
国において当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役
務を提供する場合において、当該所得の支払の基因となつた権利又は財
産が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するもので
あるときは、当該所得については、適用しない。この場合には、第七条又
は第十四条の規定を適用する。 
第二十三条 
１ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令に従い、 
(a) 日本国の居住者がこの協定の規定に従つてインドネシアにおいて
租税を課される所得をインドネシアにおいて取得する場合には、当該
所得について納付されるインドネシアの租税の額は、当該居住者に対
して課される日本国の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、
日本国の租税の額のうち当該所得に対応する部分を超えないものと
する。 
(b) インドネシアにおいて取得される所得が、インドネシアの居住者で
ある法人によりその議決権のある株式又はその発行済株式の少なく
とも二十五パーセントを所有する日本国の居住者である法人に対し
て支払われる配当である場合には、日本国の租税からの控除を行うに

# Page 22
22 
 
当たり、当該配当を支払う法人がその所得について納付するインドネ
シアの租税を考慮に入れるものとする。 
２(a) １(a)の規定の適用上、 インドネシアの租税は、 次のいずれかのこと
を条件として、常に、第十条２(a)の規定が適用される配当、第十一条
２の規定が適用される利子及び第十二条２の規定が適用される使用
料については十パーセントの率で、第十条２(b)の規定が適用される
配当については十五パーセントの率で支払われたものとみなす。 
(i) 当該配当、利子又は使用料が、インドネシアの居住者である法
人であつて、支払の時に外国投資に関する千九百六十七年法第一
号を改正補足する千九百七十年法第十一号第一条によつて改正
された外国投資に関する千九百六十七年法第一号に基づく投資
優先部門の産業に従事するものによつて支払われたものである
こと。ただし、同法がこの協定の署名の日以後改正されていない
こと又はその改正がその基本的性格に影響を及ぼさない程度の
軽微な点についてのみのものであることを条件とする。 
(ii) 当該配当、 利子又は使用料につき、(i)にいう改正された外国投
資に関する千九百六十七年法第一号第十六条３の規定によりイ
ンドネシアの租税が免除又は軽減されていること。 
(iii) 当該配当、利子又は使用料につき、この協定の署名の日の後に
インドネシアの法令に導入されるインドネシアの経済開発を促
進するための他の特別の奨励措置で両締約国の政府が合意する
ものに従つてインドネシアの租税が免除又は軽減されているこ
と。 
(b) １(b)の規定の適用上、 「納付するインドネシアの租税」には、次の
いずれかのものに従つて免除又は軽減が行われないとしたならば納
付されたとみられるインドネシアの租税の額を含むものとみなす。 
(i) (a)(i)にいう改正された外国投資に関する千九百六十七年法
第一号第十六条１から３までの規定 
(ii) (a)(i)にいう改正された外国投資に関する千九百六十七年法
第一号第十五条４ｄの規定 
(iii) この協定の署名の日の後にインドネシアの法令に導入される
インドネシアの経済開発を促進するための他の特別の奨励措置
で両締約国の政府が合意するもの 
３ インドネシアにおいては、二重課税は、次のとおり除去される。 
(a) インドネシアは、インドネシアの居住者に対して租税を課する場合
には、その課税標準にこの協定の規定に従つて日本国において租税を
課される所得を含ませることができる。 
(b) インドネシアの居住者がこの協定の規定に従つて日本国において
租税を課される所得を日本国において取得する場合には、当該所得に

# Page 23
23 
 
ついて納付される日本国の租税の額は、当該居住者に対して課される
インドネシアの租税の額から控除する。ただし、控除の額は、インド
ネシアの租税の額のうち当該所得に対応する部分を超えないものと
する。 
第二十四条 
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており若しくは課されることがある租税若
しくはこれに関連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又は
より重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることはない。 
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。 
 この２の規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養する
ための負担を理由として自国の居住者に認める租税上の人的控除、救済
及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解し
てはならない。 
３ 第九条、第十一条８又は第十二条６の規定が適用される場合を除くほ
か、 一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払つた利子、 使用料
その他の支払金については、当該企業の課税対象利得の決定に当たつて、
当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と同様
の条件で控除するものとする。 
４ 一方の締約国の企業であつてその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関
連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又はより重い租税若
しくはこれに関連する要件を課されることはない。 
５ １から４までの規定にかかわらず、 インドネシアは、 次の法令によつて
与えられる租税上の特典を享受する者をその国民に限定することができ
る。 
(a) 国内投資に関する千九百六十八年法第六号。ただし、同法がこの協
定の署名の日以後改正されていないこと又はその改正がその基本的
性格に影響を及ぼさない程度の軽微な点についてのみのものである
ことを条件とする。 
(b) インドネシアの経済開発計画のためにインドネシアにおいて公布
されるその他の法令であつて、１から４までの規定を適用しないこと

# Page 24
24 
 
につき両締約国の政府が合意するもの 
６ この条において、「租税」とは、この協定の対象である租税をいう。 
第二十五条 
１ いずれか一方の又は双方の締約国の措置によりこの協定の規定に適合
しない課税を受け又は受けることになると認める者は、当該事案につい
て、 当該締約国の法令に定める救済手段とは別に、 自己が居住者である締
約国の権限のある当局に対して又は当該事案が前条１の規定の適用に関
するものである場合には自己が国民である締約国の権限のある当局に対
して、申立てをすることができる。当該申立ては、この協定の規定に適合
しない課税に係る当該措置の最初の通知の日から三年以内に、しなけれ
ばならない。 
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
えることができない場合には、この協定の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によつて当該事案を
解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の法令上のいか
なる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。 
３ 両締約国の権限のある当局は、この協定の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によつて解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この協定に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。 
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。 
第二十六条 
１ 両締約国の権限のある当局は、 この協定を実施するため、 この協定の対
象である租税に関する脱税を防止するため、又はこの協定の対象である
租税の回避に対処することを目的とする法規を実施するために必要な情
報を交換するものとする。 
 交換された情報は、 秘密として取り扱うものとし、 この協定の対象であ
る租税の賦課徴収に関与する者又は当局（裁判所を含む。）、これらの租
税に関する不服申立てについての決定に関与する者又は当局（裁判所を
含む。 ） 及び当該情報に関係を有する者以外のいかなる者又は当局にも開
示してはならない。 
２ １の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを行う
義務を課するものと解してはならない。

# Page 25
25 
 
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。 
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。 
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。 
第二十七条 
この協定のいかなる規定も、 両締約国の政府が、 両締約国間の経済協力又
は技術協力に関連して、 租税につき特別に取り決めること （租税の免除につ
き取り決めることを含む。）を妨げるものと解してはならない。 
第二十八条 
この協定のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 協定について適用
される。 
第七条 条約の濫用の防止 
１ 協定のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、協定に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが協定の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。 
第二十九条 
１ この協定は、批准されなければならない。批准書は、できる限り速やか
にジャカルタで交換されるものとする。

# Page 26
26 
 
２ この協定は、批准書の交換の日の後三十日目の日に効力を生ずるもの
とし、 双方の締約国において、 この協定が効力を生ずる年の翌年の一月一
日以後に開始する各課税年度において生ずる所得について適用する。 
第三十条 
この協定は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この協定の効力発生の日から三年の期間が満了した後に開始する各年の六
月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による終
了の通告を行うことができる。 
この場合には、この協定は、双方の締約国において、その通告が行われた
年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度において生ずる所得につい
て効力を失う。 
 
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの協定
に署名した。 
 
千九百八十二年三月三日に東京で、英語により本書二通を作成した。 
 
日本国政府のために 
櫻内義雄 
 
インドネシア共和国政府のために 
スルヨハディプロジョ

# Page 27
27 
 
議定書 
 
 
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国とインドネシア共和国との間の協定（以下「協定」という。）の署名に当
たり、下名は、協定の不可分の一部を成す次の規定を協定した。 
 
１ 協定第五条８に関し、一方の締約国内において専ら又は主として他方
の締約国の企業のために行動する仲立人、 問屋その他の代理人は、 同条８
に規定する独立の地位を有する代理人とされない。1 
２ 協定第八条に関し、同条に規定する船舶を国際運輸に運用することに
よつて取得する利得は、自己の計算と責任において海運業を営む一方の
締約国の企業が取得する利得に限る。 
３ 協定第十六条に関し、 「法人の役員」には、インドネシアの居住者であ
る法人の業務執行役員及び業務監督役員を含む。 
４ 協定第二十三条２(b)の規定の適用上、 「納付するインドネシアの租税」
には、同条２(b)に掲げる規定又は措置に従つて投資所得控除の適用を受
けたことによりインドネシアの居住者である法人に生じた欠損金の繰越
し又は繰戻しが行われないとしたならば納付されたとみられるインドネ
シアの租税の額は、含まない。ただし、同条２(a)(i)にいう改正された外
国投資に関する千九百六十七年法第一号第十六条３の規定によりインド
ネシアの租税を免除又は軽減されたインドネシアの居住者である法人に
ついては、この限りでない。 
５(a) 協定のいかなる規定も、インドネシアが、日本国の居住者である法
人でインドネシア内に恒久的施設を有するものの収益（船舶又は航空
機を国際運輸に運用することによつて取得するものを除く。 ） に対し、
協定第七条の規定に従い、千九百七十年法第十号によつて改正補足さ
れた千九百五十九年配当税規則第３ｂ条ｂに係る利子、配当及び使用
料に対する税を課することを妨げるものと解してはならない。ただ
し、同条ｂがこの議定書の署名の日以後改正されていないこと又はそ
の改正がその基本的性格に影響を及ぼさない程度の軽微な点につい
てのみのものであることを条件とする。この(a)に規定する税を課す
る場合において、当該収益が当該法人がインドネシア共和国政府又は
インドネシアの関係国営石油会社との間の石油又は天然ガスに係る
生産分与契約に基づいて取得する収益である場合を除くほか、この
(a)に規定する税の額は、当該収益の額の十パーセントを超えないも
 
1 協定の議定書１の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条２の規定に代わる（９ページ参照）。

# Page 28
28 
 
のとする。 
(b) 日本国の居住者である法人でインドネシア内に恒久的施設を有す
るものがインドネシア共和国政府又はインドネシアの関係国営石油
会社との間の石油又は天然ガスに係る生産分与契約に基づいて取得
する収益に対する(a)に規定する税は、 インドネシアにおいて、 第三国
の居住者である法人でインドネシア内に恒久的施設を有するものが
インドネシア共和国政府又はインドネシアの関係国営石油会社との
間の石油又は天然ガスに係る生産分与契約に基づいて取得する収益
に対して課される(a) に規定する税よりも不利に課されることはな
い。 
(c) この５の規定の適用上、「収益」とは、インドネシアの居住者でな
い法人がインドネシア内に有する恒久的施設に帰せられる利得の額
から、 当該利得に対して課されるインドネシアの租税 （(a)に規定する
税を除く。）の額を控除した額をいう。 
 
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。 
 
千九百八十二年三月三日に東京で、英語により本書二通を作成した。 
 
日本国政府のために 
櫻内義雄 
 
インドネシア共和国政府のために 
スルヨハディプロジョ
