---
doc_id: "korea--200710kor-j"
jurisdiction: "Korea"
source_basename: "200710kor_j.pdf"
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/200710kor_j.pdf"
is_synth: false
page_count: 25
generated_at: "2026-02-01"
---

# Page 1
1 
 
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国と大韓民国との間の条約」に係る統合条文 
 
 
この文書は、日本国及び韓国によって2017年６月７日に署名された「税
源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するための
多数国間条約」（以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。）によって修
正される、1998年10月８日に署名された「所得に対する租税に関する二重
課税の回避及び脱税の防止のための日本国と大韓民国との間の条約」 （以下
「条約」という。）の適用に関する統合条文を示すものである。 
この文書は、 日本国によって2018年９月26日に 、及 び韓国によって2020
年５月13日に寄託者（経済協力開発機構事務総長）にそれぞれ提出された
留保及び通告に基づいて作成されている。 
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。 
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。 
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられ る語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、「当事国」が「締約国」に変更されている）。
これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上させるためのものであり、 Ｂ
ＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更することを意図するものでは
ない。 
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。

# Page 2
2 
 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、及び
韓国について2020年９月１日に効力を生じ、次のとおり適用される。 
(a) ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、条約の各締約国において、次
のものについて適用される。 
(i) 非居住者に対して支払われ、 又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2021 年１月１日以後に生ずる課税事
象 
(ii) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、
2021年３月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税 
(b) (a)にかかわらず、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条（相互協議
手続）の規定は、条約につき、2020年９月１日以後に一方の締約国の
権限のある当局に対して申し立てられた事案 （ＢＥＰＳ防止措置実施
条約によって修正される前の条約の規定に基づき、2020 年９月１日
において申立てをすることが認められなかったものを除く。 ） に関し、
当該事案が関連する課税期間を考慮することなく、適用される。

# Page 3
3 
 
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国と大韓民国との間の条約 
 
 
日本国政府及び大韓民国政府は、 
所得に対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための
条約を締結することを希望して、 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、「所得に
対する租税に関し、 二重課税を回避し及び脱税を防止するための条約を
締結することを希望して、」に言及する条約の前文の文言に代わる。 
第六条 対象租税協定の目的 
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、 
次のとおり協定した。 
第一条 
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。 
第二条 
１ この条約は、次の租税について適用する。 
(a) 韓国においては、 
(i) 所得税 
(ii) 法人税 
(iii) 所得税又は法人税の課税標準に対し直接又は間接に課される
地方振興特別税 
(iv) 住民税 
（以下「韓国の租税」という。） 
(b) 日本国においては、 
(i) 所得税

# Page 4
4 
 
(ii) 法人税 
(iii) 住民税 
（以下「日本国の租税」という。） 
２ この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わってこの条約の
署名の日の後に課される租税であって１に掲げる租税と同一であるもの
又は実質的に類似するもの（国税であるか地方税であるかを問わない。）
についても、適用する。両締約国の権限のある当局は、それぞれの国の税
法について行われた実質的な改正を、 その改正後の妥当な期間内に、 相互
に通知する。 
第三条 
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 
(a) 「韓国」とは、大韓民国の領域（領海を含む。）及び大韓民国の領
海の外側に隣接する区域であって大韓民国が水域、海底及びその下並
びにそれらの天然資源に関して大韓民国の主権的権利を行使するこ
とのできる区域として、国際法に従い、大韓民国の法令により指定し
たもの又は今後指定することのあるものをいう。 
(b) 「日本国」とは、日本国の領域（領海を含む。）及び日本国の領海
の外側に隣接する区域であって日本国が水域、海底及びその下並びに
それらの天然資源に関して日本国の主権的権利を行使することので
きる区域として、国際法に従い、日本国の法令により指定したもの又
は今後指定することのあるものをいう。 
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又は韓国をいう。 
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又は韓国の租税をいう。 
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。 
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。 
(g) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。 
(h) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。 
(i) 「国民」とは、いずれか一方の締約国の国籍を有するすべての個人
並びにいずれか一方の締約国の法令に基づいて設立され又は組織さ
れたすべての法人及び法人格を有しないがいずれか一方の締約国の

# Page 5
5 
 
租税に関し当該一方の締約国の法令に基づいて設立され又は組織さ
れた法人として取り扱われるすべての団体をいう。 
(j) 「権限のある当局」とは、 
(i) 韓国については、財政経済部長官又は権限を与えられたその代
理者をいう。 
(ii) 日本国については、大蔵大臣又は権限を与えられたその代理者
をいう。 
２ 一方の締約国によるこの条約の適用に際しては、この条約において定
義されていない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この
条約の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該
用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締
約国の適用される税法における当該用語の意義は、当該一方の締約国の
他の法令における当該用語の意義に優先するものとする。 
第四条 
１ この条約の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国
の法令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地その他
これらに類する基準により当該一方の締約国において課税を受けるべき
ものとされる者をいう。ただし、この用語には、当該一方の締約国内に源
泉のある所得のみについて当該一方の締約国において課税される者を含
まない。 
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
のとおりその地位を決定する。 
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締約国内に有する場合に
は、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要
な利害関係の中心がある国）の居住者とみなす。 
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合又はその使用する恒久的住居をいずれの締約国内にも有しな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の
居住者とみなす。 
(c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、自己が国民である締
約国の居住者とみなす。 
(d) 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の
国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当
該事案を解決する。

# Page 6
6 
 
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のもの
は、その者の本店又は主たる事務所が所在する締約国の居住者とみなす。 
第五条 
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っている場所をいう。 
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。 
(a) 事業の管理の場所 
(b) 支店 
(c) 事務所 
(d) 工場 
(e) 作業場 
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所 
３ 建築工事現場若しくは建設若しくは据付けの工事又はこれらに関連す
る監督活動については、六箇月を超える期間存続する場合には、 「恒久的
施設」を構成するものとする。 
４ １から３までの規定にかかわらず、「恒久的施設」には、次のことは、
含まれないものとする。 
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。 
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。 
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。 
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(f) (a)から(e)までに掲げる活動を組み合わせた活動を行うことのみ
を目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当該
一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的又
は補助的な性格のものである場合に限る。 
５ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国内において他方の締約国
の企業に代わって行動する者（６の規定が適用される独立の地位を有す
る代理人を除く。）が、当該一方の締約国内で、当該企業の名において契
約を締結する権限を有し、かつ、この権限を反復して行使する場合には、

# Page 7
7 
 
当該企業は、 その者が当該企業のために行うすべての活動について、 当該
一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされる。ただし、その者
の活動が４に掲げる活動 （事業を行う一定の場所で行われたとしても、 ４
の規定により当該一定の場所が「恒久的施設」とされない活動）のみであ
る場合は、この限りでない。 
６ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業活動を行っているという
理由のみでは、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされ
ない。 
７ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（「恒久的施設」を通じて行われ
るものであるかないかを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに
支配されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方
の法人の「恒久的施設」とはされない。 
第六条 
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得（農業又は林業から生ずる所得を含む。）に対しては、当該他方の
締約国において租税を課することができる。 
２ 「不動産」の用語は、当該財産が存在する締約国の法令における不動産
の意義を有するものとする。不動産には、いかなる場合にも、これに附属
する財産、 農業又は林業に用いられている家畜類及び設備、 不動産に関す
る一般法の規定の適用がある権利、 不動産用益権並びに鉱石、 水その他の
天然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（金額が確定している
かいないかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不
動産とはみなさない。 
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。 
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得及び独立の人的役務
を提供するために使用される不動産から生ずる所得についても、適用す
る。 
第七条 
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締

# Page 8
8 
 
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課
することができる。 
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行い、 かつ、 当該恒久的施設を有する企業と全く独立の立場で取引を行
う別個のかつ分離した企業であるとしたならば当該恒久的施設が取得し
たとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せられるも
のとする。 
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理費を
含む費用で当該恒久的施設のために生じたものは、当該恒久的施設が存
在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生じたも
のであるかを問わず、損金に算入することを認められる。 
４ ２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の
当該企業の各構成部分への配分によって決定する慣行が一方の締約国に
ある場合には、租税を課されるべき利得をその慣行とされている配分の
方法によって当該一方の締約国が決定することを妨げるものではない。
ただし、 用いられる配分の方法は、 当該配分の方法によって得た結果がこ
の条に定める原則に適合するようなものでなければならない。 
５ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。 
６ １から５までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。 
７ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得が企業の利得に含まれる
場合には、 当該他の条の規定は、 この条の規定によって影響されることは
ない。 
第八条 
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
って取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。 
２ 一方の締約国の企業は、船舶又は航空機を国際運輸に運用することに
つき、 韓国の企業である場合には日本国における事業税、 日本国の企業で

# Page 9
9 
 
ある場合には日本国における事業税に類似する税で韓国において今後課
されることのあるものを免除される。 
３ １及び２の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加して
いることによって取得する利得についても、適用する。 
第九条 
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配若しくは資
本に直接若しくは間接に参加している場合又は 
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配若しくは資本に直接若しくは間接に参加している場合 
であって、 そのいずれの場合においても、 商業上又は資金上の関係におい
て、 双方の企業の間に、 独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が
設けられ又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の
企業の利得となったとみられる利得であってその条件のために当該一方
の企業の利得とならなかったものに対しては、これを当該一方の企業の
利得に算入して租税を課することができる。 
２ 一方の締約国において租税を課された当該一方の締約国の企業の利得
を他方の締約国が１の規定により当該他方の締約国の企業の利得に算入
して租税を課する場合において、両締約国の権限のある当局が、協議の
上、 その算入された利得の全部又は一部が、 双方の企業の間に設けられた
条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば
当該他方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であることに合
意するときは、 当該一方の締約国は、 その合意された利得に対して当該一
方の締約国において課された租税の額につき適当な調整を行う。この調
整に当たっては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払う。 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十七条１の規定は、 条約について適
用される。 
第十七条 対応的調整 
１ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課
する場合において、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられ
た条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたなら
ば当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるとき
は、当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において

# Page 10
10 
 
課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たっては、
条約の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当
局は、必要があるときは、相互に協議する。 
 
３ １の規定にかかわらず、 締約国は、 １にいう条件がないとしたならば当
該締約国の企業の利得として更正の対象となったとみられる利得に係る
課税年度の終了時から十年を経過した後は、 １にいう状況においても、 当
該締約国の当該企業の当該利得の更正をしてはならない。この３の規定
は、不正に租税を免れた利得については、適用しない。 
第十条 
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる締約国にお
いても、 当該締約国の法令に従って租税を課することができる。 その租税
の額は、 当該配当の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、 次の
額を超えないものとする。 
(a) 当該配当の受益者が、利得の分配に係る事業年度の終了の日に先立
つ六箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権のある株式の
少なくとも二十五パーセントを所有する法人である場合には、当該配
当の額の五パーセント 
(b) その他のすべての場合には、当該配当の額の十五パーセント 
この２の規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられる利得
に対する課税に影響を及ぼすものではない。 
３ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその他の持分から生ずる所得
であって分配を行う法人が居住者とされる締約国の法令上株式から生ず
る所得と同様に取り扱われるものをいう。 
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国において当該他方の締
約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国内に
ある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合において、当該
配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該恒久的施設又は当該
固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、 適用しない。 この
場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。 
５ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から利得又は所得を
取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当該

# Page 11
11 
 
法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部
が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにおい
ても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び配当の
支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒久
的施設又は固定的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を
除く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該留保所
得に対して租税を課することができない。 
第十一条 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の利子に対しては、 当該利子が生じた締約国においても、 当該締約国
の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 当該利子の
受益者が他方の締約国の居住者である場合には、当該利子の額の十パー
セントを超えないものとする。 
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であって、
他方の締約国の政府、 他方の締約国の地方公共団体、 他方の締約国の中央
銀行又は他方の締約国の政府若しくは中央銀行若しくはその双方が全面
的に所有する金融機関が取得するものについては、当該一方の締約国に
おいて租税を免除する。 
４ ３の規定の適用上、 「中央銀行」及び「政府若しくは中央銀行若しくは
その双方が全面的に所有する金融機関」とは、次のものをいう。 
(a) 韓国については、 
(i) 韓国銀行 
(ii) 韓国輸出入銀行 
(iii) 韓国産業銀行 
(iv) 韓国政府若しくは韓国銀行又はその双方が資本の全部を所有
するその他の金融機関で両締約国の政府が随時合意するもの 
(b) 日本国については、 
(i) 日本銀行 
(ii) 日本輸出入銀行 
(iii) 日本国政府若しくは日本銀行又はその双方が資本の全部を所
有するその他の金融機関で両締約国の政府が随時合意するもの 
５ この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保
の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生
じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社
債の割増金及び賞金を含む。）をいう。

# Page 12
12 
 
６ １から３までの規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が、
当該利子の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久
的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国内にある固定的施設を
通じて独立の人的役務を提供する場合において、当該利子の支払の基因
となった債権が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有
するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条
の規定を適用する。 
７ 利子は、その支払者が一方の締約国又は一方の締約国の地方公共団体
若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内において生じたも
のとされる。ただし、利子の支払者（締約国の居住者であるかないかを問
わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を有する場合に
おいて、当該利子の支払の基因となった債務が当該恒久的施設又は固定
的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久的施設又は固定的施設に
よって負担されるものであるときは、 当該利子は、 当該恒久的施設又は固
定的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたものとされる。 
８ 利子の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関
係により、 当該利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益
者が合意したとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意し
たとみられる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のう
ち当該超過分に対し、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上、 各締
約国の法令に従って租税を課することができる。 
第十二条 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の使用料に対しては、 当該使用料が生じた締約国においても、 当該締
約国の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 当該使
用料の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、当該使用料の額
の十パーセントを超えないものとする。 
３ この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著
作物 （ソフトウェア、 映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放
送用のフィルム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、
模型、 図面、 秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価
として、 産業上、 商業上若しくは学術上の設備の使用若しくは使用の権利
の対価として、 又は産業上、 商業上若しくは学術上の経験に関する情報の
対価として受領するすべての種類の支払金及び船舶又は航空機の裸用船
契約に基づいて受領する料金をいう。

# Page 13
13 
 
４ 使用料は、その支払者が一方の締約国又は一方の締約国の地方公共団
体若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内において生じた
ものとされる。ただし、使用料の支払者（締約国の居住者であるかないか
を問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を有する場
合において、当該使用料を支払う債務が当該恒久的施設又は固定的施設
について生じ、 かつ、 当該使用料が当該恒久的施設又は固定的施設によっ
て負担されるものであるときは、 当該使用料は、 当該恒久的施設又は固定
的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたものとされる。 
５ １、２及び４の規定は、文学上、芸術上若しくは学術上の著作物（ソフ
トウェア、映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフ
ィルム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図
面、 秘密方式又は秘密工程の譲渡から生ずる収入についても、 同様に適用
する。 ただし、 その収入に係る収益について次条４の規定が適用される場
合は、この限りでない。 
６ １、 ２及び５の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料又は収入の
受益者が、当該使用料又は収入の生じた他方の締約国において当該他方
の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国
内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合において、
当該使用料又は収入の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施
設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用
しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。 
７ 使用料又は収入の支払の基因となった使用、権利又は情報について考
慮した場合において、使用料又は収入の支払者と受益者との間又はその
双方と第三者との間の特別の関係により、 当該使用料又は収入の額が、 そ
の関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意したとみられる額を
超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられる額についてのみ
適用する。この場合には、支払われた額のうち当該超過分に対し、この条
約の他の規定に妥当な考慮を払った上、各締約国の法令に従って租税を
課することができる。 
第十三条 
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産で他方の締約国内に
存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方の締約
国において租税を課することができる。 
２ 一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の発行した
株式の譲渡によって取得する収益に対しては、 次のことを条件として、 当
該他方の締約国において租税を課することができる。

# Page 14
14 
 
(a) 譲渡者が保有し又は所有する株式（当該譲渡者の特殊関係者が保有
し又は所有する株式で当該譲渡者が保有し又は所有するものと合算
されるものを含む。）の数が、当該譲渡が行われた課税年度中のいず
れかの時点において当該法人の発行済株式の少なくとも二十五パー
セントであること。 
(b) 譲渡者及びその特殊関係者が当該譲渡が行われた課税年度中に譲
渡した株式の総数が、当該法人の発行済株式の少なくとも五パーセン
トであること。 
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住
者である法人の発行した株式の譲渡によって取得する収益に対しては、
当該法人の財産が当該他方の締約国内に存在する不動産から主として構
成される場合には、当該他方の締約国において租税を課することができ
る。 
４ ２及び３の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が他方の締約国内
に有する恒久的施設の事業用資産の一部を成す財産（不動産を除く。）の
譲渡又は一方の締約国の居住者が独立の人的役務を提供するため他方の
締約国内においてその用に供している固定的施設に係る 財産（不動産を
除く。）の譲渡から生ずる収益（単独に若しくは企業全体として行われる
当該恒久的施設の譲渡又は当該固定的施設の譲渡から生ずる収益を含
む。 ） に対しては、 当該他方の締約国において租税を課することができる。 
５ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶又は航空機及びこれ
らの船舶又は航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によって
取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。 
６ １から５まで及び前条５に規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる
収益に対しては、譲渡者が居住者である締約国においてのみ租税を課す
ることができる。 
第十四条 
１ 一方の締約国の居住者が自由職業その他の独立の性格を有する活動に
ついて取得する所得に対しては、次の(a)又は(b)に該当する場合を除く
ほか、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(a) その者が自己の活動を行うため通常その用に供している固定的施
設を他方の締約国内に有する場合 
(b) その者が当該暦年を通じて合計百八十三日以上の期間当該他方の
締約国内に滞在する場合 
その者がそのような固定的施設を有する場合又は前記の期間当該他方

# Page 15
15 
 
の締約国内に滞在する場合には、 当該所得に対しては、 当該固定的施設に
帰せられる部分又は前記の期間を通じ当該他方の締約国内において取得
した部分についてのみ、当該他方の締約国において租税を課することが
できる。 
２ 「自由職業」には、特に、学術上、文学上、芸術上及び教育上の独立の
活動並びに医師、弁護士、技術士、建築士、歯科医師及び公認会計士の独
立の活動を含む。 
第十五条 
１ 次条及び第十八条から第二十一条までの規定が適用さ れる場合を除く
ほか、 一方の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、 賃金その
他これらに類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行わ
れない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
勤務が他方の締約国内において行われる場合には、当該勤務から生ずる
報酬に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
掲げることを条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。 
(a) 報酬の受領者が当該暦年を通じて合計百八十三日を超えない期間
当該他方の締約国内に滞在すること。 
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。 
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設又は固定
的施設によって負担されるものでないこと。 
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。 
第十六条 
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

# Page 16
16 
 
第十七条 
１(a) 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者
である個人が演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽
家その他の芸能人又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活
動によって取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税
を課することができる。 
(b) もっとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交
流のための特別の計画に基づき当該一方の締約国の居住者である個
人によって行われる場合には、当該所得については、当該他方の締約
国において租税を免除する。 
２(a) 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関
する所得が当該芸能人又は運動家以外の他方の締約国の居住者であ
る者に帰属する場合には、当該所得に対しては、第七条、第十四条及
び第十五条の規定にかかわらず、当該芸能人又は運動家の活動が行わ
れる当該一方の締約国において租税を課することができる。 
(b) もっとも、そのような所得が両締約国の政府間で合意された文化交
流のための特別の計画に基づき他方の締約国の居住者である個人に
よって行われる活動から生じ、かつ、当該他方の締約国の居住者であ
る他の者に帰属する場合には、当該所得については、当該一方の締約
国において租税を免除する。 
第十八条 
次条２の規定が適用される場合を除くほか、過去の勤務につき一方の締
約国の居住者に支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
第十九条 
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は一方の締約国の地方公
共団体に対し提供される役務につき、個人に対し当該一方の締約国又
は当該一方の締約国の地方公共団体によって支払われる給料、賃金そ
の他これらに類する報酬（退職年金を除く。）に対しては、当該一方
の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、

# Page 17
17 
 
当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(i) 当該他方の締約国の国民 
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの 
２(a) 一方の締約国又は一方の締約国の地方公共団体に対し提供される
役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若しくは当該一方の締約
国の地方公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若しくは
当該一方の締約国の地方公共団体が拠出した基金から支払われる退
職年金に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。 
(b) もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、その退職年金に対しては、当該他
方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方公共団体の行う事業に関連して
提供される役務につき支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬
及び退職年金については、第十五条から前条までの規定を適用する。 
第二十条 
１ 専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事
業修習者であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在
の直前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練
のために受け取る給付については、当該一方の締約国の租税を免除する。
ただし、当該給付が当該一方の締約国外から支払われ るものである場合
に限る。 
２ １に規定する学生は、 交付金、 奨学金及び勤務による報酬であって現に
滞在している一方の締約国に源泉のあるものについても、 当該交付金、 奨
学金及び勤務による報酬の額の合計が年間二万合衆国ドル又は日本円若
しくは韓国ウォンによるその相当額を超えない場合には、当該一方の締
約国において租税を免除される。ただし、その者は、いかなる場合にも、
継続する五年を超える期間当該免除を受けることはできない。 
３ １に規定する事業修習者は、一年を超えない期間現に滞在している一
方の締約国において訓練に関連する実務上の経験を習得するために行う
勤務から取得する報酬についても、当該報酬の額が年間一万合衆国ドル
又は日本円若しくは韓国ウォンによるその相当額を超えない場合には、
当該一方の締約国において租税を免除される。

# Page 18
18 
 
第二十一条 
１ 一方の締約国内にある大学、学校その他の公認された教育機関におい
て教育又は研究を行うため当該一方の締約国を訪れ、二年を超えない期
間滞在する個人であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又は訪
れる直前に他方の締約国の居住者であったものは、その教育又は研究に
係る報酬でその者が当該他方の締約国において租税を課されるものにつ
き、当該一方の締約国において租税を免除される。 
２ １の規定は、主として特定の者の私的利益のために行われる研究から
生ずる所得については、適用しない。 
第二十二条 
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）で前各条に規定が
ないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。 
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約
国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合におい
て、当該所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設又は
当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、当該所得に
ついては、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用
する。 
３ １に規定する所得を取得する一方の締約国の居住者と他の者との間又
はその双方と第三者との間の特別の関係により、 当該所得の額が、 その関
係がないとしたならば当該居住者及び当該他の者が合意したとみられる
額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられる額について
のみ適用する。この場合には、当該所得の額のうち当該超過分に対し、こ
の条約の他の規定に妥当な考慮を払った上、各締約国の法令に従って租
税を課することができる。 
第二十三条 
１ 韓国以外の国において納付される租税を韓国の租税から控除すること
に関する韓国の法令に従い、 
(a) 韓国の居住者がこの条約の規定に 従って日本国において租税を課
される所得を日本国において取得する場合には、当該所得について納

# Page 19
19 
 
付される日本国の租税の額は、当該居住者に対して課される韓国の租
税の額から控除する。ただし、控除の額は、その控除が行われる前に
算定された韓国の租税の額のうち当該所得に対応する部分を超えな
いものとする。 
(b) 日本国において取得される所得が、日本国の居住者である法人によ
り、その発行済株式の少なくとも二十パーセントを配当の決議の日に
先立つ継続する六箇月以上の期間を通じて所有する韓国の居住者で
ある法人に対して支払われる配当である場合には、韓国の租税からの
控除を行うに当たり、その支払われた配当に係る利得について当該法
人により納付される日本国の租税を考慮に入れるものとする。 
２ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令に従い、 
(a) 日本国の居住者がこの条約の規定に従って韓国において租税を課
される所得を韓国において取得する場合には、当該所得について納付
される韓国の租税の額は、当該居住者に対して課される日本国の租税
の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税の額のうち当
該所得に対応する部分を超えないものとする。 
(b) 韓国において取得される所得が、韓国の居住者である法人により、
その議決権のある株式又はその発行済株式の少なくとも二十五パー
セントを利得の分配に係る事業年度の終了の日に先立つ六箇月の期
間を通じて所有する日本国の居住者である法人に対して支払われる
配当である場合には、日本国の租税からの控除を行うに当たり、当該
配当を支払う法人によりその所得について納付される韓国の租税を
考慮に入れるものとする。 
３ ２に規定する控除の適用上、韓国の経済開発を促進するための特別の
奨励措置であってこの条約の署名の日に実施されているもの又はその修
正若しくは追加として韓国の租税に関する法令にその後に導入されるこ
とがあるものに従った韓国の租税の軽減又は免除が行われなかったとし
たならば韓国の法令に基づき及びこの条約の規定に従って韓国の租税と
して納付されたであろう額は、納税者によって納付されたものとみなす。
ただし、両締約国の政府が前記の措置により納税者に与えられる特典の
範囲について合意を行うことを条件とする。 
４ ３の規定は、二千三年十二月三十一日よりも後に開始する各課税年度
において日本国の居住者が取得する所得については、効力を失う。 
第二十四条 
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 特に居住者であるかな

# Page 20
20 
 
いかに関し、同様の状況にある当該他方の締約国の国民に課されており
若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外の又
はこれらよりも重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることは
ない。この１の規定は、第一条の規定にかかわらず、締約国の居住者でな
い者にも、適用する。 
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。 
この２の規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養する
ための負担を理由として自国の居住者に認める租税上の人的控除、救済
及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解し
てはならない。 
３ 第九条１、 第十一条８、 第十二条７又は第二十二条３の規定が適用され
る場合を除くほか、一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払
った利子、 使用料その他の支払金については、 当該企業の課税対象利得の
決定に当たって、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合に
おける条件と同様の条件で控除するものとする。 
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関
連する要件以外の又はこれらよりも重い租税若しくはこれに関連する要
件を課されることはない。 
５ この条の規定は、 第二条の規定にかかわらず、 すべての種類の税に適用
する。 
第二十五条 
１ いずれか一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合
しない課税を受けたと又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、当該いずれか一方の又は双方の締約国の法令に定める救済手段
とは別に、自己が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当
該事案が前条１の規定の適用に関するものである場合には自己が国民で
ある締約国の権限のある当局に対して、申立てをすることができる。 
 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 条約第
二十五条１の第一文の規定に代わる。

# Page 21
21 
 
第十六条 相互協議手続 
 一方又は双方の締約国の措置により条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。 
 
当該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る当該措置の最初
の通知の日から三年以内に、しなければならない。 
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
えることができない場合には、この条約の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によって当該事案を
解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の法令上のいか
なる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。 
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。 
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。 
第二十六条 
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約若しくはこの条約が適用され
る租税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規
定に反しない場合に限る。 ） を実施し又はこれらの租税に関する脱税を防
止するため必要な情報を交換する。 情報の交換は、 第一条の規定による制
限を受けない。 一方の締約国が受領した情報は、 当該一方の締約国がその
法令に基づいて得た情報と同様に秘密として取り扱うものとし、この条
約が適用される租税の賦課若しくは徴収、これらの租税に関する執行若
しくは訴追又はこれらの租税に関する不服申立てについての決定に関与
する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対してのみ開示するこ
とができる。 これらの者又は当局は、 当該情報をこれらの目的のためにの
み使用することができる。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷
における審理又は司法上の決定において開示することができる。 
２ １の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを行う
義務を課するものと解してはならない。

# Page 22
22 
 
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。 
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。 
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。 
第二十七条 
１ 各締約国は、この条約に基づいて他方の締約国の認める租税の免除又
は税率の軽減が、このような特典を受ける権利を有しない者によって享
受されることのないようにするため、当該他方の締約国が課する租税を
徴収するよう努める。 その徴収を行う締約国は、 このようにして徴収され
た金額につき当該他方の締約国に対して責任を負う。 
２ １の規定は、 いかなる場合にも、 １の租税を徴収するよう努めるいずれ
の締約国に対しても、当該締約国の法令及び行政上の慣行に抵触し又は
公の秩序に反することになる行政上の措置をとる義務を課するものと解
してはならない。 
第二十八条 
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交使節団又は領事機関の構成員の租税上の特権に影響を及ぼすものでは
ない。 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約について適用
される。 
第七条 条約の濫用の防止 
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え

# Page 23
23 
 
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。 
 
第二十九条 
１ この条約は、両締約国のそれぞれの国内法上の手続に従って承認され
なければならない。 この条約は、 その承認を通知する公文の交換の日の後
三十日目の日に効力を生ずる。 
２ この条約は、次のものについて適用する。 
(a) 韓国においては、 
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に支払われる額について源泉徴収される額 
(ii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に開始する各課税年度の税 
(b) 日本国においては、 
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に租税を課される額 
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税及び事業税に関しては、こ
の条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税
年度の所得 
３ 千九百七十年三月三日に東京で署名された所得に対する租税に関する
二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国と大韓民国との間の条約
は、２の規定に従ってこの条約が適用される所得又は租税につき、終了
し、かつ、適用されなくなる。 
第三十条 
この条約は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各暦年の
六月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による
終了の通告を行うことができる。この場合には、この条約は、次のものにつ
いて効力を失う。 
(a) 韓国においては、 
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に支払われる額について源泉徴収される額 
(ii) その他の租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一
月一日以後に開始する各課税年度の税

# Page 24
24 
 
(b) 日本国においては、 
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に租税を課される額 
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税及び事業税に関しては、終
了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年
度の所得 
 
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。 
 
千九百九十八年十月八日に東京で、英語により本書二通を作成した。 
 
日本国政府のために 
高村正彦 
 
大韓民国政府のために 
洪淳瑛

# Page 25
25 
 
議定書 
 
 
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国と大韓民国との間の条約（以下「条約」という。）の署名に当たり、下名
は、条約の不可分の一部を成す次の規定を協定した。 
 
１ 条約第十条２(a)の規定に従って課される租税は、当該規定にかかわら
ず、 二千三年十二月三十一日までは、 当該配当の額の十パーセントを超え
ないものとする。 
２ 条約第十七条１(a)の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者である
個人が他方の締約国内で行う個人的活動によって取得する所得について
は、当該所得の額が年間一万合衆国ドル又は日本円若しくは韓国ウォン
によるその相当額を超えない場合には、当該他方の締約国において租税
を免除する。 
３ この条約の特典は、この条約の関連規定の適用が当該規定の濫用にな
ると両締約国の権限のある当局が合意する場合には、適用しない。 
 
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。 
 
千九百九十八年十月八日に東京で、英語により本書二通を作成した。 
 
日本国政府のために 
高村正彦 
 
大韓民国政府のために 
洪淳瑛
