---
doc_id: "kuwait--sy220217ku-a"
jurisdiction: "Kuwait"
source_basename: "sy220217ku_a.pdf"
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/sy220217ku_a.pdf"
is_synth: false
page_count: 46
generated_at: "2026-02-01"
---

# Page 1
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とクウェート国との間の条約
日本国政府及びクウェート国政府は、所得に対する租税に関し、二重課税を回避し、及び脱
税を防止するための条約を締結することを希望し
て、
次のとおり協定した。
第一条
対象となる者
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。
第二条
対象となる租税
１
この条約は、次の租税について適用する。
日本国については、
(a)
所得税
(1)

# Page 2
法人税
(2)
住民税
(3)
（以下「日本国の租税」という。）
クウェートについては、
(b)
法人所得税
(1)
クウェート資本の法人の純利得からクウェート科学振興財団（ＫＦＡＳ）に支払われる分担金
(2)
クウェート資本の法人の純利得から国家予算を支援するために支払われる分担金
(3)
ザカート
(4)
クウェート国民である使用人を支援するために課される税
(5)
（以下「クウェートの租税」という。）
２
この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わってこの条約の署名の日の後に課される租税で
あって、１に掲げる租税と同一であるもの又は実質的に類似するものについても、適用する。両締約国の権限のある当局は、各締約国の租税に関する法令について行われた重要な改正を、その改正後の妥当な期

# Page 3
間内に、相互に通知する。
第三条
一般的定義
１
この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、
「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関する法令が施行されているすべて
(a)の領域（領海を含む。）及びその領域の外側に位置する区域であって、日本国が国際法に基づき主権的権利を有し、かつ、日本国の租税に関する法令が施行されているすべての区域（海底及びその下を含む。）をいう。
「クウェート」とは、クウェート国の領域をいい、クウェートの領海の外側に位置する区域であっ
(b)て、クウェートが主権的権利又は管轄権を行使することができる区域として、国際法に従い、クウェートの法令により指定したもの又は今後指定することのあるものを含む。
「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国又はクウェートをいう。
(c)
「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はクウェートの租税をいう。
(d)
「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。
(e)

# Page 4
「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する団体として取り扱われる団体をい
(f)う。
「企業」は、あらゆる事業の遂行について用いる。
(g)
「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞれ一方の締約国の居住者が営む企
(h)業及び他方の締約国の居住者が営む企業をいう。
「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機による運送（他方の締約国内の地
(i)点の間においてのみ運用される船舶又は航空機による運送を除く。）をいう。
「国民」とは、次の者をいう。
(j)
日本国については、日本国の国籍を有するすべての個人、日本国の法令に基づいて設立され、又は
(1)組織されたすべての法人及び法人格を有しないが日本国の租税に関し日本国の法令に基づいて設立され、又は組織された法人として取り扱われるすべての団体
クウェートについては、クウェートの国籍を有す
るすべての個人及びクウェートにおいて施行され
(2)ている法令によってその地位を与えられたすべての法人、組合又は団体

# Page 5
「権限のある当局」とは、次の者をいう。
(k)
日本国については、財務大臣又は権限を与えられたその代理者
(1)
クウェートについては、財務大臣又は権限を与えられたその代理者
(2)「事業」には、自由職業その他の独立の性格を有する活動を含む。
(l)
２
一方の締約国によるこの条約の適用に際しては、この条約において定義されていない用語は、文脈によ
り別に解釈すべき場合を除くほか、この条約の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締約国において適用される租税に関する法令における当該用語の意義は、当該一方
の締約国の他の法令における当該用語の意義に優先
するものとする。
第四条
居住者
１
この条約の適用上、「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国の法令の下において、住所、居
所、本店又は主たる事務所の所在地その他これらに類する基準により当該一方の締約国において課税を受けるべきものとされる者をいい、当該一方の締約国及び当該一方の締約国の地方政府又は地方公共団体を

# Page 6
含む。ただし、「一方の締約国の居住者」には、当該一方の締約国内に源泉のある所得のみについて当該一方の締約国において租税を課される者を含まない。
２
１の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次のとおりその地位を決定する。
当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者とみなす。その使用する恒久的住居
(a)を双方の締約国内に有する場合には、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要な利害関係の中心がある締約国）の居住者とみなす。
その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができない場合又はその使用する恒久的住居
(b)をいずれの締約国内にも有しない場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の居住者とみなす。
その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又
はこれをいずれの締約国内にも有しない場合には、
(c)当該個人は、当該個人が国民である締約国の居住者とみなす。
から
までの規定により居住者の地位を決定することができない場合には、両締約国の権限のある
(d)
(a)
(c)
当局は、合意により当該事案を解決する。

# Page 7
３
１の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のものについては、その者の本店又は主
たる事務所が所在する締約国の居住者とみなす。
４
この条約の規定に従い一方の締約国が他方の締約国の居住者の所得に対する租税の率を軽減し、又はそ
の租税を免除する場合において、当該他方の締約国において施行されている法令により、当該居住者が、その所得のうち当該他方の締約国に送金され、又は当該他方の締約国内で受領された部分についてのみ当該他方の締約国において租税を課されることとされているときは、その軽減又は免除は、その所得のうち当該他方の締約国に送金され、又は当該他方の締
約国内で受領された部分についてのみ適用する。
第五条
恒久的施設
１
この条約の適用上、「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であって企業がその事業の全部又は一
部を行っているものをいう。
２
「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。
事業の管理の場所
(a)
支店
(b)

# Page 8
事務所
(c)
工場
(d)
作業場
(e)
鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する場所
(f)
３
建築工事現場又は建設若しくは据付けの工事について
は、これらの工事現場又は工事が九箇月を超える
期間存続する場合には、恒久的施設を構成するものとする。
４
１から３までの規定にかかわらず、次のことを行う場合は、「恒久的施設」に当たらないものとする。
企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施設を使用すること。
(a)
企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのためにのみ保有すること。
(b)
企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のためにのみ保有すること。
(c)
企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集することのみを目的として、事業を行う一
(d)定の場所を保有すること。
企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うことのみを目的として、事業を行う一定
(e)

# Page 9
の場所を保有すること。
から
までに規定する活動を組み合わせた活動を行うこ
とのみを目的として、事業を行う一定の場
(f)
(a)
(e)
所を保有すること。ただし、当該一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。
５
１及び２の規定にかかわらず、企業に代わって行動す
る者（６の規定が適用される独立の地位を有する
代理人を除く。）が、一方の締約国内で、当該企業の名において契約を締結する権限を有し、かつ、この権限を反復して行使する場合には、当該企業は、その
者が当該企業のために行うすべての活動について、
当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとされる。ただし、その者の活動が４に規定する活動（事業を行う一定の場所で行われたとしても、４の規定に
より当該一定の場所が恒久的施設であるものとされ
ないようなもの）のみである場合は、この限りでない。
６
企業は、通常の方法でその業務を行う仲立人、問屋その他の独立の地位を有する代理人を通じて一方の
締約国内で事業を行っているという理由のみによって
は、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するもの
とはされない。もっとも、当該代理人の活動が専ら又は主として当該企業に代わって行われる場合には、

# Page 10
当該代理人は、この６に規定する独立の地位を有する代理人とはされない。
７
一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法人若しくは他方の締約国内におい
て事業（恒久的施設を通じて行われるものであるか否かを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに支配されているという事実のみによっては、いずれの一方の法人も、他方の法人の恒久的施設とはされない。
第六条
不動産所得
１
一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得する所得（農業又は林業から生ずる
所得を含む。）に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２
「不動産」とは、当該財産が存在する締約国の法令における不動産の意義を有するものとする。「不動
産」には、いかなる場合にも、不動産に附属する財産、農業又は林業に用いられる家畜類及び設備、不動産に関する一般法の規定の適用がある権利、不動産用
益権並びに鉱石、水その他の天然資源の採取又は採
取の権利の対価として料金（変動制であるか固定制で
あるかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶
及び航空機は、不動産とはみなさない。

# Page 11
３
１の規定は、不動産の直接使用、賃貸その他のすべて
の形式による使用から生ずる所得について適用す
る。
４
１及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得についても、適用する。
第七条
事業利得
１
一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方
の締約国内において事業を行わない限り、当該一方の
締約国においてのみ租税を課することができる。一
方の締約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設
を通じて当該他方の締約国内において事業を行う場
合には、その企業の利得のうち当該恒久的施設に帰せ
られる部分に対してのみ、当該他方の締約国におい
て租税を課することができる。
２
３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当
該他方の締約国内において事業を行う場合には、当該恒久的施設が、同一又は類似の条件で同一又は類似の活動を行う別個のかつ分離した企業であって、当該
恒久的施設を有する企業と全く独立の立場で取引を
行うものであるとしたならば当該恒久的施設が取得したとみられる利得が、各締約国において当該恒久的

# Page 12
施設に帰せられるものとする。
３
恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理費を含む当該恒久的施設のために生じ
た企業の費用であって、当該恒久的施設がこれらの費用を支払う独立の企業であるとしたならば控除することが認められたとみられるものは、当該恒久的施設
が存在する締約国内において生じたものであるか他
の場所において生じたものであるかを問わず、控除することを認められる。
４
２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の当該企業の各構成部分への配分に
よって決定する慣行が一方の締約国にある場合には、
租税を課されるべき利得をその慣行とされている配
分の方法によって当該一方の締約国が決定することを妨げるものではない。ただし、用いられる配分の方法は、当該配分の方法によって得た結果がこの条に定める原則に適合するようなものでなければならない。
５
恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを理由としては、いかなる利得も、
当該恒久的施設に帰せられることはない。
６
１から５までの規定の適用上、恒久的施設に帰せられる利得は、毎年同一の方法によって決定する。た

# Page 13
だし、別の方法を用いることにつき正当な理由がある場合は、この限りでない。
７
他の条で別個に取り扱われている所得が企業の利得に含まれる場合には、当該他の条の規定は、この条
の規定によって影響されることはない。
第八条
国際運輸
１
一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによって取得する利得に対しては、当
該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
２
第二条の規定にかかわらず、一方の締約国の企業は
、船舶又は航空機を国際運輸に運用する場合におい
て、クウェートの企業であるときは日本国の事業税、
日本国の企業であるときは日本国の事業税に類似す
る税でクウェートにおいて今後課されることのあるものを免除される。
３
１及び２の規定は、共同計算、共同経営又は国際経営共同体に参加していることによって取得する利得
についても、適用する。
第九条
関連企業
１
次の
又は
の規定に該当する場合であって、そのいずれの場合においても、商業上又は資金上の関係
(a)
(b)

# Page 14
において、双方の企業の間に、独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が設けられ、又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみられる利得であってその条件のために当該一方の企業の利得とならなかったものに対し
ては、これを当該一方の企業の利得に算入して租
税を課することができる。
一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支
配又は資本に直接又は間接に参加している場合
(a)
同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に直接又は間接に参加
(b)している場合
２
一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締約国の企業の利得を１の規定によ
り当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課する場合において、両締約国の権限のある当局が、協議の上、その算入された利得の全部又は一部が、双
方の企業の間に設けられた条件が独立の企業の間に
設けられたであろう条件であったとしたならば当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であることに合意するときは、当該他方の締約国は、その
合意された利得に対して当該他方の締約国におい
て課された租税の額について適当な調整を行う。この
調整に当たっては、この条約の他の規定に妥当な考

# Page 15
慮を払う。
３
１の規定にかかわらず、締約国は、１に規定する条件がないとしたならば当該締約国の企業の利得とし
て更正の対象となったとみられる利得に係る課税年度の終了時から七年以内に当該企業に対する調査が開始されない場合には、１に規定する状況においても、当該締約国の当該企業の当該利得の更正をしてはならない。この３の規定は、不正に租税を免れた場合又は定められた期間内に調査を開始することができないことが当該企業の作為若しくは不作為に帰せられる場合には、適用しない。
第十条
配当
１
一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配当に対しては、当該他方の締約国
において租税を課することができる。
２
１に規定する配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる一方の締約国においても、当該一方
の締約国の法令に従って租税を課することができる。その租税の額は、当該配当の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、次の額を超えないものとする。
当該配当の受益者が、当該配当の支払を受ける者が特
定される日をその末日とする六箇月の期間を通
(a)

# Page 16
じ、当該配当を支払う法人の議決権のある株式の十パーセント以上を直接又は間接に所有する法人である場合には、当該配当の額の五パーセント
その他のすべての場合には、当該配当の額の十パーセント
(b)この２の規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられる利得に対する課税に影響を及ぼすもの
ではない。
３
２
の規定は、日本国における課税所得の計算上受益者に対して支払う配当を控除することができる法(a)
人によって支払われる配当については、適用しない。
４
この条において、「配当」とは、株式その他利得の分配を受ける権利（信用に係る債権を除く。）から
生ずる所得及びその分配を行う法人が居住者とされる締約国の租税に関する法令上株式から生ずる所得と同様に取り扱われる所得をいう。
５
１及び２の規定は、一方の締約国の居住者である配当の
受益者が、当該配当を支払う法人が居住者とさ
れる他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該
恒久的施設と実質的な関連を有するものであるとき

# Page 17
は、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
６
一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国内から利得又は所得を取得する場合には、当該他方の
締約国は、当該法人の支払う配当及び当該法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにおいても、当該配当（当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒久的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を除く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該留保所得に対して租税を課することができない。
第十一条
利子
１
一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利子に対しては、当該他方の締約国
において租税を課することができる。
２
１に規定する利子に対しては、当該利子が生じた一方
の締約国においても、当該一方の締約国の法令に
従って租税を課することができる。その租税の額は、当該利子の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、当該利子の額の十パーセントを超えないものとする。

# Page 18
３
２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であって、次のいずれかの場合に該当する
ものについては、他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
当該利子の受益者が、当該他方の締約国の政府、当該他方の締約国の地方政府若しくは地方公共団
(a)体、当該他方の締約国の中央銀行又は当該他方の締約国の政府が全面的に所有する機関である場合
当該利子の受益者が当該他方の締約国の居住者であって、当該利子が、当該他方の締約国の政府、当
(b)該他方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体、当
該他方の締約国の中央銀行又は当該他方の締約国
の政府が全面的に所有する機関によって保証された債
権、これらによって保険の引受けが行われた債権
又はこれらによる間接融資に係る債権に関して支払われる場合
４
３の規定の適用上、「中央銀行」及び「政府が全
面的に所有する機関」とは、次のものをいう。
日本国については、
(a)
日本銀行
(1)
株式会社日本政策金融公庫
(2)
独立行政法人国際協力機構
(3)

# Page 19
独立行政法人日本貿易保険
(4)クウェートについては、
(b)
クウェート中央銀行
(1)
クウェート投資庁
(2)
クウェート石油公社
(3)
社会保障機構
(4)
アラブ経済開発クウェート基金
(5)一方の締約国の政府が資本の全部を所有するその他の類似の機関で両締約国の政府による外交上の公
(c)文の交換に基づいて定められるもの
５
この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保の有無及び債務者の利得の分配
を受ける権利の有無を問わない。）から生じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社債の割増金及び賞金を含む。）及び他の所
得で当該所得が生じた締約国の租税に関する法令上
貸付金から生じた所得と同様に取り扱われるものをいう。前条で取り扱われる所得は、この条約の適用上

# Page 20
利子には該当しない。
６
１及び２の規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が、当該利子の生じた他方の締約国内に
おいて当該他方の締約国内にある恒久的施設を通じて
事業を行う場合において、当該利子の支払の基因と
なった債権が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
７
利子は、その支払者が一方の締約国の居住者である場
合には、当該一方の締約国内において生じたもの
とされる。ただし、利子の支払者が、一方の締約国内に恒久的施設を有する場合において、当該利子の支払の基因となった債務が当該恒久的施設について生じ、かつ、当該利子が当該恒久的施設によって負担されるものであるときは、当該支払者がいずれかの締約
国の居住者であるか否かを問わず、当該利子は、当
該恒久的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたものとされる。
８
利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子の支払者と受益者との間又はその
双方と第三者との間の特別の関係により、当該利子の額が、その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、その合意したとみられる額についてのみ適

# Page 21
用する。この場合には、支払われた額のうちその超過する部分に対しては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。
第十二条
使用料
１
一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使用料に対しては、当該他方の締約
国において租税を課することができる。
２
１に規定する使用料に対しては、当該使用料が生じた
一方の締約国においても、当該一方の締約国の法
令に従って租税を課することができる。その租税の額
は、当該使用料の受益者が他方の締約国の居住者で
ある場合には、当該使用料の額の十パーセントを超えないものとする。
３
この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著作物（映画フィルム及びラジオ
放送用又はテレビジョン放送用のフィルム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、又は産業上、商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価として受領されるすべての種類の支払金をいう。
４
１及び２の規定は、一方の締約国の居住者である使用
料の受益者が、当該使用料の生じた他方の締約国

# Page 22
内において当該他方の締約国内にある恒久的施設を通
じて事業を行う場合において、当該使用料の支払の
基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と実質的
な関連を有するものであるときは、適用しない。こ
の場合には、第七条の規定を適用する。
５
使用料は、その支払者が一方の締約国の居住者である場
合には、当該一方の締約国内において生じたも
のとされる。ただし、使用料の支払者が、一方の締約
国内に恒久的施設を有する場合において、当該使用
料を支払う債務が当該恒久的施設について生じ、かつ
、当該使用料が当該恒久的施設によって負担される
ものであるときは、当該支払者がいずれかの締約国の居
住者であるか否かを問わず、当該使用料は、当該
恒久的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたものとされる。
６
使用料の支払の基因となった使用、権利又は情報について考慮した場合において、使用料の支払者と受
益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係
により、当該使用料の額が、その関係がないとした
ならば支払者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、支払われた額のうちその超過する部分に対しては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。

# Page 23
第十三条
譲渡収益
１
一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産であって他方の締約国内に存在するものの譲渡によっ
て取得する収益に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２
一方の締約国の居住者が法人の株式又は組合若しくは信託財産の持分の譲渡によって取得する収益に対
しては、その法人、組合又は信託財産の資産の価値の五十パーセント以上が第六条に規定する不動産であって他方の締約国内に存在するものにより直接又は間
接に構成される場合に限り、当該他方の締約国に
おいて租税を課することができる。ただし、当該譲渡に係る株式又は持分と同じ種類の株式又は持分（以下「同種の株式等」という。）が公認の有価証券市場において取引され、かつ、当該一方の締約国の居住者及びその特殊関係者が所有する同種の株式等の数が同種の株式等の総数の五パーセント以下である場合は、この限りでない。
３
次の
及び
の規定に該当する場合には、一方の締約国の居住者が
に規定する株式を譲渡（
の資
(a)
(1)
(2)
(2)
(1)
金援助が最初に行われた日から五年以内に行われる譲
渡に限る。）することによって取得する収益に対
しては、他方の締約国において租税を課することができる。

# Page 24
当該他方の締約国の居住者である金融機関に対する実質的な資金援助が、当該他方の締約国の金融
(1)機関の差し迫った支払不能に係る破綻処理に関する
法令に従って、当該他方の締約国の政府によって
たん
行われる場合
当該一方の締約国の居住者が当該他方の締約国の政府から当該金融機関の株式を取得する場合
(2)
の規定は、当該一方の締約国の居住者が、当該金
融機関の株式を当該他方の締約国の政府から、こ
(b)
(a)
の条約の効力発生前に取得した場合又はこの条約の効力発生前に締結された拘束力のある契約に基づいて取得した場合には、適用しない。
４
一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資産を構成する財産（不動産を除
く。）の譲渡から生ずる収益（当該恒久的施設の譲渡
又は企業全体の譲渡の一部としての当該恒久的施設
の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該他
方の締約国において租税を課することができる。
５
一方の締約国の企業が国際運輸に運用する船舶若しくは航空機又はこれらの船舶若しくは航空機の運用
に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によって当該企業が取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。

# Page 25
６
１から５までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対しては、譲渡者が居住者とされる締
約国においてのみ租税を課することができる。
第十四条
給与所得
１
次条、第十七条及び第十八条の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者がその勤務に
ついて取得する給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。勤務が他方の締約国内において行
われる場合には、当該勤務について取得する給料、賃
金その他これらに類する報酬に対しては、当該他方
の締約国において租税を課することができる。
２
１の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内において行う勤務について取得する報
酬に対しては、次の
から
までに規定する要件を満たす場合には、当該一方の締約国においてのみ租税
(a)
(c)
を課することができる。
当該課税年度において開始し、又は終了するいずれの十二箇月の期間においても、報酬の受領者が当
(a)該他方の締約国内に滞在する期間が合計百八十三日を超えないこと。

# Page 26
報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる者から支払われるものであること。
(b)
報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設によって負担されるものでないこと。
(c)
３
１及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が
国際運輸に運用する船舶又は航空機内において行
われる勤務に係る報酬に対しては、当該一方の締約国において租税を課することができる。
第十五条
役員報酬
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格で取得する役員報酬その他これに
類する支払金に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
第十六条
芸能人及び運動家
１
第七条及び第十四条の規定にかかわらず、一方の締約
国の居住者である個人が演劇、映画、ラジオ若し
くはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人又は
運動家として他方の締約国内で行う個人的活動に
よって取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。
２
一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する所得が当該芸能人又は運動家以外
の他方の締約国の居住者である者に帰属する場合には、当該所得に対しては、第七条及び第十四条の規定

# Page 27
にかかわらず、当該個人的活動が行われる当該一方の締約国において租税を課することができる。
第十七条
退職年金
次条２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締
約国の居住者が受益者である退職年金その他これに
類する報酬に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
第十八条
政府職員
１
政府の職務の遂行として一方の締約国又は一方の締約
国の地方政府若しくは地方公共団体に対し提供
(a)される役務につき、個人に対し、当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当該個人が次の
又は
の規定に該
(b)
(1)
(2)
当する当該他方の締約国の居住者である場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
当該他方の締約国の国民
(1)

# Page 28
専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となった者でないもの
(2)
２
１の規定にかかわらず、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体に対し提供
(a)される役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若
しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若
しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体が拠出し、若しくは設立した基金から支払わ
れる退職年金その他これに類する報酬に対して
は、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であ
り、かつ、当該他方の締約国の国民である場合に
(b)は、当該退職年金その他これに類する報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。
３
一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行う事業に関連して提供される役務
につき支払われる給料、賃金、退職年金その他これらに類する報酬については、第十四条から前条までの規定を適用する。
第十九条
学生

# Page 29
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業修習者であって、現に他方の締約
国の居住者であるもの又はその滞在の直前に他方の締約国
の居住者であったものがその生計、教育又は訓練
のために受け取る給付（当該一方の締約国外から支払われるものに限る。）については、当該一方の締約国においては、租税を課することができない。この条に
定める租税の免除は、事業修習者については、当該一
方の締約国内において最初に訓練を開始した日から一年を超えない期間についてのみ適用する。
第二十条
匿名組合
この条約の他の規定にかかわらず、匿名組合契約その他これに類する契約に関連して匿名組合員が取得す
る所得及び収益に対しては、当該所得及び収益が生ず
る締約国において当該締約国の法令に従って租税を課
することができる。
第二十一条
その他の所得
１
一方の締約国の居住者が受益者である所得（源泉地を
問わない。）であって前各条に規定がないもの
（以下この条において「その他の所得」という。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。

# Page 30
２
１の規定は、一方の締約国の居住者であるその他の所得（第六条２に規定する不動産から生ずる所得を
除く。）の受益者が、他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該その他の所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、当該その他の所得については、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。
３
１及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が受益者であるその他の所得のうち、他方の締約
国内において生ずるものに対しては、当該他方の
締約国においても租税を課することができる。
第二十二条
二重課税の除去
１
日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除することに関する日本国の法令の規定
に従い、日本国の居住者がこの条約の規定に従ってクウェートにおいて租税を課される所得をクウェート内において取得する場合には、当該所得について納付
されるクウェートの租税の額は、当該居住者に対し
て課される日本国の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税の額のうち当該所得に対応する部分を超えないものとする。

# Page 31
２
クウェートについては、
クウェートの居住者がこの条約の規定に従ってクウェート及び日本国において租税を課される所得を
(a)取得し、又は財産を所有する場合には、クウェートは、日本国において納付される所得に対する租税の額を当該居住者の所得に対するクウェートの租税の額
から控除し、又は日本国において納付される財産
に対する租税の額を当該居住者の財産に対するクウェートの租税の額から控除する。
ただし、いずれの場合においても、控除の額は、その控除が行われる前に算定された所得又は財産に
(b)対する租税の額のうち、日本国において租税を課され
る所得又は財産に対応する部分を超えないものと
する。
３
１及び２の規定の適用上、一方の締約国の居住者が受益者である所得であってこの条約の規定に従って
他方の締約国において租税を課されるものは、当該他方の締約国内の源泉から生じたものとみなす。
第二十三条
無差別待遇
１
一方の締約国の国民は、他方の締約国において、租税又はこれに関連する要件であって、特に居住者で
あるか否かに関し同様の状況にある当該他方の締約国の国民に課されており、又は課されることがある租

# Page 32
税又はこれに関連する要件よりも重いものを課されることはない。この１の規定は、第一条の規定にかかわらず、いずれの締約国の居住者でもない者にも、適用する。
２
一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的
施設に対する租税は、当該
他方の締約国におい
て、同様の活動を行う当該他方の締約国の企業に対し
て課される租税よりも不利に課されることはない。
この２の規定は、一方の締約国に対し、家族の状況又は家族を扶養するための負担を理由として当該一方の締約国の居住者に認める租税上の人的控除、救済及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解してはならない。
３
第九条１、第十一条８又は第十二条６の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者が他
方の締約国の居住者に支払った利子、使用料その他の支払金については、当該一方の締約国の居住者の課税対象利得の決定に当たって、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と同様の条件で控除するものとする。
４
一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国の一又は二以上の居住者により直
接又は間接に所有され、又は支配されているものは、当該一方の締約国において、租税又はこれに関連す

# Page 33
る要件であって、当該一方の締約国の類似の他の企業に課されており、若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこれ
らよりも重いものを課されることはない。
５
この条において、「租税」とは、この条約の対象である租税をいう。
第二十四条
相互協議手続
１
一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合しない課税を受けたと認める者又は受ける
ことになると認める者は、当該事案について、当該一
方の又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは
別に、自己が居住者である締約国の権限のある当局に
対して又は当該事案が前条１の規定の適用に関する
ものである場合には自己が国民である締約国の権限の
ある当局に対して、申立てをすることができる。当
該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る措
置の最初の通知の日から三年以内に、しなければ
ならない。
２
権限のある当局は、１に規定する申立てを正当と認めるが、自ら満足すべき解決を与えることができな
い場合には、この条約の規定に適合しない課税を回避するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によって当該事案を解決するよう努める。成立したすべての合意は、両締約国の法令上のいかなる期間制

# Page 34
限にもかかわらず、実施されなければならない。
３
両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ずる困難又は疑義を合意によって解
決するよう努める。両締約国の権限のある当局は、また、この条約に定めのない場合における二重課税を除去するため、相互に協議することができる。
４
両締約国の権限のある当局は、２及び３に規定する合意に達するため、直接相互に通信することができ
る。
第二十五条
情報の交換
１
両締約国の権限のある当局は、この条約の規定の実施又は両締約国若しくはそれらの地方政府若しくは
地方公共団体が課するすべての種類の租税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規定に反しない場合に限る。）の規定の運用若しくは
執行に関連する情報を交換する。情報の交換は、第
一条及び第二条の規定による制限を受けない。
２
１の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当
該一方の締約国がその法令に基づいて入手した情
報と同様に秘密として取り扱うものとし、１に規定する租税の賦課若しくは徴収、これらの租税に関する

# Page 35
執行若しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれらの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対してのみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的のためにのみ使用する。これらの者又は
当局は、当該情報を公開の法廷における審理又は司
法上の決定において開示することができる。
３
１及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国
に対し、次のことを行う義務を課するものと解し
てはならない。
当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行
政上の慣行に抵触する行政上の措置をとること。
(a)
当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政の通常の運営において入手すること
(b)ができない情報を提供すること。
営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の
秘密若しくは取引の過程を明らかにするような情
(c)報又は公開することが公の秩序に反することになる情報を提供すること。
４
一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締約国に対し情報の提供を要請する
場合には、自己の課税目的のために必要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を

# Page 36
講ずる。一方の締約国がそのような手段を講ずるに当
たっては、３に定める制限に従うが、その制限は、
いかなる場合にも、当該情報が自己の課税目的のために必要でないことのみを理由としてその提供を拒否することを認めるものと解してはならない。
５
３の規定は、提供を要請された情報が銀行その他の金融
機関、名義人、代理人若しくは受託者が有する
情報又はある者の所有に関する情報であることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否することを認めるものと解してはならない。
第二十六条
雑則
この条約の規定は、次のものによって現在又は将来認められる非課税、免税、所得控除、税額控除その他
の租税の減免をいかなる態様においても制限するものと解してはならない。
一方の締約国が課する租税の額を決定するに
当たって適用される当該一方の締約国の法令
(a)
両締約国間の他の二国間協定又は両締約国が当事国となっている多数国間協定
(b)
第二十七条
外交使節団及び領事機関の構成員
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく外交使節団又は領事機関の構成員

# Page 37
の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。
第二十八条
見出し
この条約中の条の見出しは、引用上の便宜のためにの
み付されたものであって、この条約の解釈に影響を
及ぼすものではない。
第二十九条
効力発生
１
この条約は、両締約国のそれぞれの国内法上の手続に従って承認されなければならない。この条約は、
その承認を通知する外交上の公文の交換
の日の後三十日目の日に効力を生ずる。
２
この条約は、次のものについて適用する。
源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に租税を課される
(a)額
源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に
(b)開始する各課税年度の所得
その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の
(c)

# Page 38
租税
第三十条
終了
この条約は、一方の締約国によって終了させられる時まで効力を有する。いずれの一方の締約国も、この
条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各暦年の末日の六箇月前までに、外交上の経路を通じて、他方の締約国に対し書面による通告を行うことにより、この条約を終了させることができる。この場合には、この条約は、次のものにつき適用されなくなる。
源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に租税を課される額
(a)
源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開
(b)始する各課税年度の所得
その他の租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の租
(c)税
以上の証拠として、下名は、各自の政府から正当に委任を受けてこの条約に署名した。

# Page 39
二千十年二月十七日にクウェートで、ひとしく正文である日本語、アラビア語及び英語により本書二通を
作成した。解釈に相違がある場合には、英語の本文による。
日本国政府のために
武藤
正敏
クウェート国政府のために
ハリファ・Ｍ・ハマダ

# Page 40
議定書
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とクウェート国との間の条約
（以下「条約」という。）の署名に当たり、日本国政府及びクウェート国政府は、条約の不可分の一部を成す次の規定を協定した。１
条約第四条１の規定に関し、
「一方の締約国の居住者」には、次のものを含むことが了解される。
(a)
当該一方の締約国の法令に基づいて設立された年金基金
(1)
当該一方の締約国が資本を所有する組織、機関又は団体（当該一方の締約国が当該一方の締約国以
(2)外の一又は二以上の国と資本を所有するものを含む。）であって、当該一方の締約国の法令に基づいて設立されており、かつ、宗教、慈善、教育、科学、
芸術、文化その他公の目的のために運営される
ものさらに、クウェートについては、「一方の締約国の居住者」には、次のものを含むことが了解され
(b)

# Page 41
る。
クウェートの国籍を有する個人（当該個人が、クウェート内に実質的に所在し、又は恒久的住居若
(1)しくは常用の住居を有し、かつ、当該個人のクウェー
トにおける人的及び経済的関係が、クウェート
以外の国における人的及び経済的関係よりも密接である場合に限る。）
クウェートにおいて設立された法人であって、クウェート内に本店又は主たる事務所を有するもの
(2)
２
条約第五条６の規定に関し、一方の締約国の企業が当該一方の締約国内で他方の締約国の企業の独占販
売業者として活動し、又は他方の締約国の企業と独占販売契約を有するという事実のみによっては、いずれの一方の企業も、他方の企業の恒久的施設とはされないことが了解される。
３
条約第七条の規定に関し、建築工事現場又は建設若しくは据付けの工事のための活動から得られる利得
については、恒久的施設によって当該活動が実際に行われた結果得られる利得のみが当該恒久的施設に帰せられるものとすることが了解される。
４
条約第八条の規定に関し、船舶又は航空機を国際運輸に運用することによって取得する利得には、次に
掲げる利得を含むことが了解される。ただし、
に規定する賃貸又は
に規定する使用、保管若しくは賃
(a)
(b)

# Page 42
貸が、船舶又は航空機を国際運輸に運用することに付随する場合に限る。
裸用船による船舶又は航空機の賃貸から取得する利得
(a)
物品又は商品の運送のために使用されるコンテナー（コンテナーの運送のためのトレーラー及び関連
(b)設備を含む。）の使用、保管又は賃貸から取得する利得
５
条約第十条３の規定に関し、同条３に規定する法人には、日本国の資産の流動化に関する法律（平成十
年法律第百五号）又は投資信託及び投資法人に関する
法律（昭和二十六年法律第百九十八号）に基づいて
設立された団体であって、日本国の租税に関する法令に従って日本国における課税所得の計算上受益者に対して支払う配当を控除することができるものを含むことが了解される。
６
条約第十一条の規定に関し、同条２の規定にかかわらず、クウェート内において生ずる利子であって、
日本国の法令に基づいて設立された年金基金が受益者であるものに対しては、日本国においてのみ租税を課することができる。
７
条約第十三条２の規定に関し、「公認の有価証券市場」とは、次のものをいうことが了解される。
日本国の金融商品取引法（昭和二十三年法律第二
十五号）に基づき設立された金融商品取引所又は認
(a)

# Page 43
可金融商品取引業協会により設立された有価証券市場
クウェート証券取引所
(b)
同条２の規定の適用上、両締約国の権限のある当局が公認の有価証券市場として合意するその他の有
(c)価証券市場
８
条約第十三条３の規定に関し、同条３の規定の適用上
、日本国については、「他方の締約国の政府」に
は、預金保険機構を含む。
９
条約第十四条１の規定にかかわらず、一方の締約国の政府が全面的に所有する航空運送人の使用人で
あって、現に当該一方の締約国の居住者であるもの又は他方の締約国の滞在の直前に当該一方の締約国の居住者であったものが当該他方の締約国内において航空運送人に対し提供する役務について受け取る報酬に対しては、当該他方の締約国においては、租税を課
することができない。この９に定める租税の免除
は、当該使用人が当該他方の締約国内において役務の提供を開始した日から五年を超えない期間についてのみ適用する。
条約第二十二条の規定に関し、同条の規定の適用に関する各締約国の法令の規定の実施は、条約第二条
10

# Page 44
１
の規定によって影響を受けるものではないことが了解される。
(b)
(4)
条約第二十三条の規定に関し、
11
同条の規定は、一方の締約国に対し、関税同盟若しくは自由貿易地域の形成により、又は全部若しく
(a)は一部が租税に関連する地域的取極であって、当該一方の締約国が当事者であるものにより、両締約国以外の国の居住者に与えられる特恵、特権その他の待
遇を他方の締約国の居住者に認めることを義務付
けるものと解してはならない。
クウェート又はその地方政府若しくは地方公共団体がクウェート内において活動を行う企業に対して
(b)一般的に適用される税制を設けるまでは、同条２及び４の規定は、クウェートによって完全には実施されない。
日本国の居住者がクウェート内に有する恒久的施設に
対して課される租税は、クウェートにおいて、
(c)同様の活動を行う両締約国以外の国の居住者がクウェート内に有する恒久的施設に対して課される租税よりも不利に課されることはない。
クウェートの企業であってその資本の全部又は一部が日本国の一又は二以上の居住者により直接又は
(d)

# Page 45
間接に所有され、又は支配されているものは、クウェートにおいて、租税又はこれに関連する要件であって、その資本の全部若しくは一部が両締約国以外
の国の一若しくは二以上の居住者により直接若し
くは間接に所有され、若しくは支配されている類似の他の企業に課されており、若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこれらよりも重いものを課されることはない。条約第二十五条５の規定に関し、一方の締約国は、弁護
士その他の法律事務代理人がその職務に関して
12その依頼者との間で行う通信に関する情報であって、当該一方の締約国の法令に基づいて保護されるものについては、その提供を拒否することができる。以上の証拠として、下名は、各自の政府から正当に委任を受けてこの議定書に署名した。二千十年二月十七日にクウェートで、ひとしく正文で
ある日本語、アラビア語及び英語により本書二通を
作成した。解釈に相違がある場合には、英語の本文による。

# Page 46
日本国政府のために
武藤
正敏
クウェート国政府のために
ハリファ・Ｍ・ハマダ
