---
doc_id: "mexico--synthesizedtextforjapan-mexico-jp"
jurisdiction: "Mexico"
source_basename: "SynthesizedTextforJapan_Mexico_JP.pdf"
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Mexico_JP.pdf"
is_synth: true
page_count: 33
generated_at: "2026-02-01"
---

# Page 1
1 
 
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国とメキシコ合衆国との間の条約」に係る統合条
文 
 
 
この文書は、日本国及びメキシコによって2017年６月７日に署名された
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」（以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。）によっ
て修正される、1996 年４月９日に署名された「所得に対する租税に関する
二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とメキシコ合衆国との間の
条約」 （以下「条約」という。）の適用に関する統合条文を示すものである。 
この文書は、 日本国によって2018年９月26日に、 及びメキシコによって
2023年３月15日に寄託者（経済協力開発機構事務総長）にそれぞれ提出さ
れた留保及び通告に基づいて作成されている。 
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。 
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。 
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、「当事国」が「締約国」に変更されている）。
同様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち条約の既存の規定を記述
する部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号又は文言に代
える変更が加えられている。 これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上
させるためのものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更
することを意図するものではない。
 
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。

# Page 2
2 
 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、及び
メキシコについて2023年７月１日に効力を生じ、次のとおり適用される。
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、 条約の各締約国において、 次のもの
について適用される。 
(a) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴収さ
れる租税については、2024年１月１日以後に生ずる課税事象 
(b) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、2024
年１月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税

# Page 3
3 
 
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国とメキシコ合衆国との間の条約 
 
 
日本国政府及びメキシコ合衆国政府は、 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条３に規定する段落は、 条約の前
文に加わる。 
第六条 対象租税協定の目的 
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、 
 所得に対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための
条約を締結することを希望して、 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 「所得に
対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための条約
を締結することを希望して、
」に言及する条約の前文の文言に代わる。 
第六条 対象租税協定の目的 
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、 
次のとおり協定した。 
第一条  
 この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。

# Page 4
4 
 
第二条  
１ この条約は、次の租税について適用する。 
(a) メキシコにおいては、 
所得税 
（以下「メキシコの租税」という。） 
(b) 日本国においては、 
(i) 所得税 
(ii) 法人税 
(iii) 住民税 
（以下「日本国の租税」という。） 
２ この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わってこの条約の
署名の日の後に一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって課される租税であって１に掲げる租税と同一であるも
の又は実質的に類似するもの（国税であるか地方税であるかを問わな
い。）についても、適用する。両締約国の権限のある当局は、それぞれの
国の税法について行われた実質的な改正を、その改正後の妥当な期間内
に、相互に通知する。 
第三条  
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 
(a) 「メキシコ」とは、メキシコ合衆国をいい、地理的意味で用いる場
合には、メキシコの租税に関する法令が施行されているすべての領域
（領海を含む。）及びその領域の外側に位置する水域でメキシコ合衆
国が国際法の規定する範囲内で管轄権を有しメキシコの租税に関す
る法令が施行されているすべての水域（海底及びその下を含む。）を
いう。 
(b) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する水域で日本国が国際法に基づき管轄権を有し日
本国の租税に関する法令が施行されているすべての水域（海底及びそ
の下を含む。）をいう。 
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はメキシコをいう。 
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はメキシコの租税をい
う。 
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。

# Page 5
5 
 
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。 
(g) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。 
(h) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。 
(i) 「国民」とは、次の者をいう。 
(i) 日本国については、日本国の国籍を有するすべての個人並びに
日本国の法令に基づいて設立され又は組織されたすべての法人及
び法人格を有しないが日本国の租税に関し日本国の法令に基づい
て設立され又は組織された法人として取り扱われるすべての団体 
(ii) メキシコについては、メキシコの国籍を有するすべての個人及
びメキシコにおいて施行されている法令によってその地位を与え
られた法人又は団体 
(j) 「権限のある当局」とは、 
(i) メキシコについては、大蔵省をいう。 
(ii) 日本国については、大蔵大臣又は権限を与えられたその代理者
をいう。 
２ 一方の締約国によるこの条約の適用に際しては、この条約において定
義されていない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この
条約の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該
用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締
約国の適用される税法における当該用語の意義は、当該一方の締約国の
他の法令における当該用語の意義に優先するものとする。 
第四条  
１ この条約の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国
の法令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地、事業
の管理の場所その他これらに類する基準により当該一方の締約国におい
て課税を受けるべきものとされる者をいう。ただし、この用語には、当該
一方の締約国内に源泉のある所得のみについて当該一方の締約国におい
て課税される者を含まない。 
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
の原則によるものとする。 
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者と

# Page 6
6 
 
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締約国内に有する場合に
は、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要
な利害関係の中心がある国）の居住者とみなす。 
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合又はその使用する恒久的住居をいずれの締約国内にも有しな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の
居住者とみなす。 
(c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、自己が国民である締
約国の居住者とみなす。 
(d) その他の場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当該
事案を解決する。 
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のもの
については、両締約国の権限のある当局は、合意により、この条約の適用
上その者が居住者であるとみなされる締約国を決定する。 
 （注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第四条１（同条３(e)の規定による修
正の後のもの）の規定は、条約第四条３の規定に代わる。 
第四条 双方居住者に該当する団体 
１ 条約第四条１の規定によって両締約国の居住者に該当する者で個人以
外のものについては、両締約国の権限のある当局は、その者の事業の実
質的な管理の場所、その者が設立された場所その他関連する全ての要因
を考慮して、合意によって、条約の適用上その者が居住者とみなされる
締約国を決定するよう努める。そのような合意がない場合には、その者
は、条約に基づいて与えられる租税の軽減又は免除を受けることができ
ない。 
 
第五条  
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っている場所をいう。 
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。 
(a) 事業の管理の場所 
(b) 支店 
(c) 事務所

# Page 7
7 
 
(d) 工場 
(e) 作業場 
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所 
３ 「恒久的施設」には、建築工事現場若しくは建設、組立て若しくは据付
けの工事又はこれらに関連する監督活動を含む。 ただし、 これらの工事現
場、工事又は活動が六箇月を超える期間存続する場合に限る。 
４ １から３までの規定にかかわらず、「恒久的施設」には、次のことは、
含まれないものとする。 
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。 
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。 
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。 
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(f) (a)から(e)までに掲げる活動を組み合わせた活動を行うことのみ
を目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当該
一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的又
は補助的な性格のものである場合に限る。 
 （注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定は、 条約第五条４及
び条約の議定書１の規定に代わる。 
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避 
２ 条約第五条の規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、「恒久的
施設」に当たらないものとする。ただし、その活動（次の(c)の規定に該
当する場合には、 次の(c)に規定する事業を行う一定の場所における活動
の全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。 
(a)  (i) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのために
のみ施設を使用すること。 
(ii) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しの
ためにのみ保有すること。

# Page 8
8 
 
(iii) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のた
めにのみ保有すること。 
(iv) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集する
ことのみを目的として、 事業を行う一定の場所を保有すること。 
(b) 企業のために(a)に規定する活動以外の活動を行うことのみを目的
として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(c) (a)及び(b)に規定する活動を組み合わせた活動を行うことのみを
目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
  
 （注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条４の規定は、 条約について適
用される。 
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避 
４ 条約第五条４の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保
有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当
該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場
合において、次のいずれかに該当するときは、当該一定の場所について
は、適用しない。ただし、当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が
当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と
密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事
業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。 
(a) 条約第五条の規定に基づき、 当該一定の場所又は当該他の場所が当
該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成する
こと。 
(b) 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所に
おいて行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関
連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の
組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこ
と。 
 ５ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国内において他方の締約国
の企業に代わって行動する者（７の規定が適用される独立の地位を有す
る代理人を除く。）が、当該一方の締約国内で、当該企業の名において契
約を締結する権限を有し、かつ、この権限を常習的に行使する場合には、
当該企業は、 その者が当該企業のために行うすべての活動について、 当該

# Page 9
9 
 
一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされる。ただし、その者
の活動が４に掲げる活動 （事業を行う一定の場所で行われたとしても、 ４
の規定により当該一定の場所が「恒久的施設」とされない活動）のみであ
る場合は、この限りでない。 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１の規定は、 条約第五条５の
規定に代わる。 
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避 
１ 条約第五条の規定にかかわらず、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条
２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国内において企業に
代わって行動する者が、そのように行動するに当たって、反復して契約
を締結し、又は当該企業によって重要な修正が行われることなく日常的
に締結される契約の締結のために反復して主要な役割を果たす場合にお
いて、これらの契約が次のいずれかに該当するときは、当該企業は、そ
の者が当該企業のために行う全ての活動について、当該一方の締約国内
に恒久的施設を有するものとする。ただし、当該活動が当該企業により
当該一方の締約国内に存在する当該企業の事業を行う一定の場所で行わ
れたとしても、条約第五条の規定に規定する恒久的施設の定義に基づい
て、当該事業を行う一定の場所が恒久的施設を構成するものとされない
場合は、この限りでない。 
(a) 当該企業の名において締結される契約 
(b) 当該企業が所有し、又は使用の権利を有する財産について、所有権
を移転し、又は使用の権利を与えるための契約 
(c) 当該企業による役務の提供のための契約 
 ６ １から５までの規定にかかわらず、保険業を営む一方の締約国の企業
が、 ７の規定が適用される独立の地位を有する代理人以外の者を通じ、 他
方の締約国内で保険料の受領（再保険に係る保険料の受領を除く。）をす
る場合又は当該他方の締約国内で生ずる危険に係る保険（再保険を除
く。）を引き受ける場合には、当該企業は、当該他方の締約国内に「恒久
的施設」を有するものとする。 
７ 企業
は 、通 常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業活動を行っているという
理由のみでは、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされ
ない。

# Page 10
10 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条２の規定は、 条約第五条７及
び条約の議定書２の規定に代わる。 
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避 
２ ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１の規定は、一方の締約国内にお
いて他方の締約国の企業に代わって行動する者が、当該一方の締約国内
において独立の代理人として事業を行う場合において、当該企業のため
に通常の方法で当該事業を行うときは、適用しない。ただし、その者は、
専ら又は主として一又は二以上の自己と密接に関連する企業に代わって
行動する場合には、 当該企業につき、 この２に規定する独立の代理人とは
されない。 
８ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（「恒久的施設」を通じて行われ
るものであるかないかを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに
支配されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方
の法人の「恒久的施設」とはされない。 
 （注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十五条１の規定は、 条約について適
用される。 
第十五条 企業と密接に関連する者の定義 
１ 条約第五条の規定の適用上、ある者とある企業とは、全ての関連する
事実及び状況に基づいて、一方が他方を支配している場合又は両者が同
一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連する
ものとする。いかなる場合にも、ある者とある企業とは、一方が他方の受
益に関する持分の五十パーセントを超えるもの （法人の場合には、 当該法
人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る
受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接
に所有する場合又は他の者がその者及びその企業の受益に関する持 分の
五十パーセントを超えるもの （法人の場合には、 当該法人の株式の議決権
及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する持分
の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場合に
は、密接に関連するものとする。

# Page 11
11 
 
第六条  
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得（農業又は林業から生ずる所得を含む。）に対しては、当該他方の
締約国において租税を課することができる。 
２ 「不動産」の用語は、当該財産が存在する締約国の法令における不動産
の意義を有するものとする。不動産には、いかなる場合にも、これに附属
する財産、 農業又は林業に用いられている家畜類及び設備、 不動産に関す
る一般法の規定の適用がある権利、 不動産用益権並びに鉱石、 水その他の
天然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（金額が確定している
かいないかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不
動産とはみなさない。 
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。 
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得及び独立の人的役務
を提供するために使用される不動産から生ずる所得についても、適用す
る。 
第七条  
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課
することができる。 
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行い、 かつ、 当該恒久的施設を有する企業と全く独立の立場で取引を行
う別個のかつ分離した企業であるとしたならば当該恒久的施設が取得し
たとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せられるも
のとする。 
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理費を
含む費用で当該恒久的施設のために生じたものは、当該恒久的施設が存
在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生じたも
のであるかを問わず、損金に算入することを認められる。

# Page 12
12 
 
４ ２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の
当該企業の各構成部分への配分によって決定する慣行が一方の締約国に
ある場合には、租税を課されるべき利得をその慣行とされている配分の
方法によって当該一方の締約国が決定することを妨げるものではない。
ただし、 用いられる配分の方法は、 当該配分の方法によって得た結果がこ
の条に定める原則に適合するようなものでなければならない。 
５ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。 
６ １から５までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。 
７ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得が企業の利得に含まれる
場合には、 当該他の条の規定は、 この条の規定によって影響されることは
ない。 
第八条  
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
って取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。 
２ 一方の締約国の企業は、船舶又は航空機を国際運輸に運用することに
つき、 メキシコの企業である場合には日本国における事業税、 日本国の企
業である場合には日本国における事業税に類似する税でメキシコにおい
て今後課されることのあるものを免除される。 
３ １及び２の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加して
いることによって取得する利得についても、適用する。 
第九条  
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配若しくは資
本に直接若しくは間接に参加している場合又は 
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配若しくは資本に直接若しくは間接に参加している場合 
であって、 そのいずれの場合においても、 商業上又は資金上の関係におい
て、 双方の企業の間に、 独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が
設けられ又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の
企業の利得となったとみられる利得であってその条件のために当該一方

# Page 13
13 
 
の企業の利得とならなかったものに対しては、これを当該一方の企業の
利得に算入して租税を課することができる。 
２ 一方の締約国において租税を課された当該一方の締約国の企業の利得
を他方の締約国が１の規定により当該他方の締約国の企業の利得に算入
して租税を課する場合において、両締約国の権限のある当局が、協議の
上、 その算入された利得の全部又は一部が、 双方の企業の間に設けられた
条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば
当該他方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であることに合
意するときは、 当該一方の締約国は、 その合意された利得に対して当該一
方の締約国において課された租税の額につき適当な調整を行う。この調
整に当たっては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払う。 
第十条  
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２(a) １の配当に対しては、これを支払う法人が居住者である締約国にお
いても、当該締約国の法令に従って租税を課することができる。その
租税の額は、当該配当の受領者が当該配当の受益者である場合には、
当該配当の額の十五パーセントを超えないものとする。 
(b) (a)の規定にかかわらず、 １の配当に対しては、 当該配当の受領者が
当該配当の受益者である場合であって、当該受益者が、利得の分配に
係る事業年度の終了の日に先立つ六箇月の期間を通じ、当該配当を支
払う法人の議決権のある株式の少なくとも二十五パーセントを所有
する法人であるときは、当該配当の額の五パーセントを超えない範囲
内で、当該配当を支払う法人が居住者である締約国においても、当該
締約国の法令に従って租税を課することができる。 
(c) (a)及び(b)の規定にかかわらず、１の配当に対しては、当該配当の
受領者が当該配当の受益者であり、かつ、利得の分配に係る事業年度
の終了の日に先立つ六箇月の期間を通じ当該配当を支払う法人の議
決権のある株式の少なくとも二十五パーセントを所有する法人であ
って、当該配当の支払の日に次の(i)及び(ii)の条件を満たしている
ものである場合には、当該受領者が居住者である締約国においてのみ
租税を課することができる。 
(i) 当該受領者の発行した株式が、当該受領者が居住者である締約
国の公認の証券取引所において通常取引されていること。 
(ii) 当該受領者の発行済株式の五十パーセントを超える株式が、次
の(aa)から(dd)までに掲げるもののうちのいずれかによって所有

# Page 14
14 
 
されていること。 
(aa) 当該締約国の政府、地方政府若しくは地方公共団体又はこれ
らの政府、地方政府若しくは地方公共団体が所有する機関 
(bb) 当該締約国の居住者である一又は二以上の個人 
(cc) 当該締約国の居住者である一又は二以上の法人であって、そ
の法人の発行した株式が当該締約国の公認の証券取引所におい
て通常取引されているもの又はその法人の発行済株式の五十パ
ーセントを超える株式が当該締約国の居住者である一若しくは
二以上の個人によって所有されているもの 
(dd) (aa)から(cc)までに掲げる政府、地方政府、地方公共団体、機
関、個人又は法人の組合せ 
(d) この２の規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられる利
得に対する課税に影響を及ぼすものではない。 
３ この条において、「配当」とは、株式、受益株式、発起人持分その他利
得の分配を受ける権利（信用に係る債権を除く。）から生ずる所得及びそ
の他の持分から生ずる所得であって分配を行う法人が居住者とされる締
約国の法令上株式から生ずる所得と同様に取り扱われるものをいう。 
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国において当該他方の締
約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国内に
ある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合において、当該
配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該恒久的施設又は当該
固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、 適用しない。 この
場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。 
５ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から利得又は所得を
取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当該
法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部
が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにおい
ても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び配当の
支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒久
的施設又は固定的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を
除く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該留保所
得に対して租税を課することができない。 
第十一条  
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。

# Page 15
15 
 
２ １の利子に対しては、 当該利子が生じた締約国においても、 当該締約国
の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 当該利子の
受領者が当該利子の受益者である場合には、次の額を超えないものとす
る。 
(a) 次の(i)から(iv)のいずれかに該当する場合には、当該利子の額の
十パーセント 
(i) 当該受益者が銀行又は保険会社である場合 
(ii) 当該利子が公認の証券取引所において通常かつ実質的に取引
されている債券及び証券から取得されるものである場合 
(iii) 当該利子が銀行により支払われる場合 
(iv) 当該利子が信用供与による設備又は機械の販売に関し支払わ
れるものである場合（当該利子の受領者が当該設備又は機械の販
売者である場合に限る。） 
(b) その他の場合には、当該利子の額の十五パーセント 
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であって、
他方の締約国の政府、 他方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体、 他
方の締約国の中央銀行又は他方の締約国の政府が全面的に所有する金融
機関が取得するもの及び他方の締約国の政府若しくは他方の締約国の政
府が全面的に所有する金融機関によって保証された債権又はこれらによ
って保険の引受けが行われた債権に関し当該他方の締約国の居住者が取
得するものについては、当該一方の締約国において租税を免除する。 
４ ３の規定の適用上、 「中央銀行」及び「政府が全面的に所有する金融機
関」とは、次のものをいう。 
(a) 日本国については、 
(i) 日本銀行 
(ii) 日本輸出入銀行 
(iii) 海外経済協力基金 
(iv) 日本国政府が資本の全部を所有するその他の金融機関で両締
約国の政府が随時合意するもの 
(b) メキシコについては、 
(i) メキシコ中央銀行 
(ii) 国立貿易銀行 
(iii) 国立開発銀行 
(iv) 国立公共事業・サービス銀行 
(v) メキシコ政府が資本の全部を所有するその他の金融機関で両
締約国の政府が随時合意するもの 
５ この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保
の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生
じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社

# Page 16
16 
 
債の割増金及び賞金を含む。 ） 及びその他の所得で当該所得が生じた締約
国の税法上貸付金から生じた所得として取り扱われるものをいう。 
６ １から３までの規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が、
当該利子の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久
的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国内にある固定的施設を
通じて独立の人的役務を提供する場合において、当該利子の支払の基因
となった債権が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有
するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条
の規定を適用する。 
７ 利子は、 その支払者が一方の締約国又は一方の締約国の地方政府、 地方
公共団体若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内において
生じたものとされる。ただし、利子の支払者（締約国の居住者であるかな
いかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を有す
る場合において、当該利子の支払の基因となった債務が当該恒久的施設
又は固定的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久的施設又は固定
的施設によって負担されるものであるときは、 当該利子は、 当該恒久的施
設又は固定的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたものと
される。 
８ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 当該利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合
意したとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみ
られる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうち当該
超過分に対し、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上、 各締約国の
法令に従って租税を課することができる。 
第十二条  
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の使用料に対しては、 当該使用料が生じた締約国においても、 当該締
約国の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 当該使
用料の受領者が当該使用料の受益者である場合には、当該使用料の額の
十パーセントを超えないものとする。 
３ この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、産

# Page 17
17 
 
業上、商業上若しくは学術上の設備の使用若しくは使用の権利の対価と
して、 又は産業上、 商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価とし
て受領するすべての種類の支払金をいう。 
４ 使用料は、 その支払者が一方の締約国又は一方の締約国の地方政府、 地
方公共団体若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内におい
て生じたものとされる。ただし、使用料の支払者（締約国の居住者である
かないかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を
有する場合において、当該使用料を支払う債務が当該恒久的施設又は固
定的施設について生じ、 かつ、 当該使用料が当該恒久的施設又は固定的施
設によって負担されるものであるときは、 当該使用料は、 当該恒久的施設
又は固定的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたものとさ
れる。 
５ １、２及び４の規定は、文学上、芸術上若しくは学術上の著作物（映画
フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィルム又はテー
プを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、秘密方式又
は秘密工程の譲渡から生ずる収入についても、同様に適用する。ただし、
その収入に係る収益について次条４の規定が適用される場合は、この限
りでない。 
６ １、 ２及び５の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料又は収入の
受益者が、当該使用料又は収入の生じた他方の締約国において当該他方
の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国
内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合において、
当該使用料又は収入の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施
設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用
しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。 
７ 使用料又は収入の支払の基因となった使用、権利又は情報につい て考
慮した場合において、使用料又は収入の支払者と受益者との間又はその
双方と第三者との間の特別の関係により、 当該使用料又は収入の額が、 そ
の関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意したとみられる額を
超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられる額についてのみ
適用する。この場合には、支払われた額のうち当該超過分に対し、この条
約の他の規定に妥当な考慮を払った上、各締約国の法令に従って租税を
課することができる。 
第十三条  
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産で他方の締約国内に
存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方の締約

# Page 18
18 
 
国において租税を課することができる。 
２ 一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の発行した
株式又は当該法人の持分の譲渡によって取得する収益に対しては、次の
ことを条件として、当該他方の締約国において租税を課することができ
る。 
(a) 譲渡者が保有し又は所有する株式又は持分（当該譲渡者の特殊関係
者が保有し又は所有する株式又は持分で当該譲渡者が保有し又は所
有するものと合算されるものを含む。）が、当該法人の発行済株式又
は持分の全部の少なくとも二十五パーセントであること。 
(b) 譲渡者及びその特殊関係者が当該譲渡が行われた課税年度中に譲
渡した株式又は持分が、当該法人の発行済株式又は持分の全部の少な
くとも五パーセントであること。 
３ ２の規定にかかわらず、 法人の発行した株式 （いずれか一方の締約国の
公認の証券取引所において通常取引されるものを除く。）、法人の持分又
は信託の持分の譲渡から生ずる収益に対しては、当該法人又は信託の財
産が一方の締約国内に存在する不動産から主として構成される場合に
は、当該一方の締約国において租税を課することができる。 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第九条４の規定は、 条約第十三条３の
規定に代わる。 
第九条 主として不動産から価値が構成される団体の株式又は持
分の譲渡から生ずる収益 
４ 条約の適用上、一方の締約国の居住者が株式又は同等の持分（組合又
は信託財産の持分を含む。 ） の譲渡によって取得する収益に対しては、 当
該株式又は同等の持分の価値の五十パーセントを超えるものが、当該譲
渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において、他方の締約
国内に存在する不動産によって直接又は間接に構成される場合には、当
該他方の締約国において租税を課することができる。 
 
４ ２及び３の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が他方の締約国内
に有する恒久的施設の事業用資産の一部を成す財産（不動産を除く。）の
譲渡又は一方の締約国の居住者が独立の人的役務を提供するため他方の
締約国内においてその用に供している固定的施設に係る財産（不動産を
除く。）の譲渡から生ずる収益（単独に若しくは企業全体として行われる
当該恒久的施設の譲渡又は当該固定的施設の譲渡から生ずる収益を含
む。 ） に対しては、 当該他方の締約国において租税を課することができる。

# Page 19
19 
 
５ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶又は航空機及びこれ
らの船舶又は航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によって
取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。 
６ １から５まで又は前条５に規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる
収益に対しては、譲渡者が居住者である締約国においてのみ租税を課す
ることができる。 
第十四条  
１ 一方の締約国の居住者が自由職業その他の独立の性格を有する活動に
ついて取得する所得に対しては、次の(a)又は(b)に該当する場合を除く
ほか、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(a) その者が自己の活動を行うため通常その用に供している固定的施
設を他方の締約国内に有する場合 
(b) その者が継続するいずれかの十二箇月の期間において合計百八十
三日を超える期間当該他方の締約国内に滞在する場合 
その者がそのような固定的施設を有する場合又は前記の期間当該他方
の締約国内に滞在する場合には、 当該所得に対しては、 当該固定的施設に
帰せられる部分又は前記の期間を通じ当該他方の締約国内において取得
した部分についてのみ、当該他方の締約国において租税を課することが
できる。 
２ 「自由職業」には、特に、学術上、文学上、芸術上及び教育上の独立の
活動並びに医師、弁護士、技術士、建築士、歯科医師及び公認会計士の独
立の活動を含む。 
第十五条  
１ 次条、 第十八条及び第十九条の規定が適用される場合を除くほか、 一方
の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これら
に類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 勤務が他
方の締約国内において行われる場合には、当該勤務から生ずる報酬に対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
掲げることを条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。

# Page 20
20 
 
(a) 報酬の受領者が継続するいかなる十二箇月の期間においても合計
百八十三日を超えない期間当該他方の締約国内に滞在すること。 
(b) 報酬が当該一方の締約国の居住者である雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。 
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設又は固定
的施設によって負担されるものでないこと。 
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。 
第十六条  
 一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員又は監
査役の資格で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当
該他方の締約国において租税を課することができる。 
第十七条  
１ 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者で
ある個人が演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その
他の芸能人又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって
取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課すること
ができる。 
 もっとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき当該一方の締約国の居住者である個人によ
り行われる場合には、 当該所得については、 当該他方の締約国において租
税を免除する。 
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の他方の締約国の居住者である者に帰
属する場合には、当該所得に対しては、第七条、第十四条及び第十五条の
規定にかかわらず、当該芸能人又は運動家の活動が行われる当該一方の
締約国において租税を課することができる。 
 もっとも、そのような所得が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき他方の締約国の居住者である個人によって
行われる活動から生じ、 かつ、 当該他方の締約国の居住者である他の者に
帰属する場合には、 当該所得については、 当該一方の締約国において租税
を免除する。

# Page 21
21 
 
第十八条  
 次条２の規定が適用される場合を除くほか、過去の勤務につき一方の締
約国の居住者に支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
第十九条  
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は一方の締約国の地方政
府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し当
該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共
団体によって支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬（退職
年金を除く。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。 
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、
当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(i) 当該他方の締約国の国民 
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの 
２(a) 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体
に対し提供される役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若しく
は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって支払
われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若
しくは地方公共団体が拠出した基金から支払われる退職年金に対し
ては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(b) もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、その退職年金に対しては、当該他
方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行
う事業に関連して提供される役務につき支払われる給料、賃金その他こ
れらに類する報酬及び退職年金については、第十五条から前条までの規
定を適用する。 
第二十条  
 専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業

# Page 22
22 
 
修習者であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直
前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練のため
に受け取る給付については、 当該一方の締約国において租税を免除する。 た
だし、当該給付が当該一方の締約国外から支払われるものである場合に限
る。 
第二十一条  
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）で前各条に規定が
ないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。 
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約
国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合におい
て、当該所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設又は
当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、当該所得に
ついては、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用
する。 
３ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者の所得のうち、 他
方の締約国内において生ずるものであって前各条に規定がないものに対
しては、当該他方の締約国においても租税を課することができる。 
第二十二条  
１ メキシコの法令（随時行われる改正で法令の一般原則を変更しないも
のを含む。）の規定に基づき、かつ、同法令の制限に従い、メキシコは、
その居住者に対するメキシコの租税から次のものを控除する。 
(a) 日本国において生ずる所得について納付される日本国の租税（当該
所得についてメキシコにおいて納付されるべき租税の額を超えない
ものとする。） 
(b) 日本国の居住者である法人の資本を所有し、かつ、当該法人から配
当を受け取る法人については、当該配当を支払う法人がその配当に充
てる利得について納付する日本国の租税 
２ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令に従い、 
(a) 日本国の居住者がこの条約の規定に従ってメキシコにおいて租税
を課される所得をメキシコにおいて取得する場合には、当該所得につ

# Page 23
23 
 
いて納付されるメキシコの租税の額は、当該居住者に対して課される
日本国の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税
の額のうち、当該所得に対応する部分を超えないものとする。 
(b) メキシコにおいて取得される所得が、メキシコの居住者である法人
により日本国の居住者である法人に対して支払われる配当である場
合には、日本国の租税からの控除を行うに当たり、当該配当を支払う
法人によりその所得について納付されるメキシコの租税を考慮に入
れるものとする。 
３ ２の規定の適用上、 「納付されるメキシコの租税」は、次の規定の適用
の結果としてある年又は当該年の一部の期間に認められる租税の軽減又
は免除が行われなかったとしたならば、当該年のメキシコの租税として
納付されたであろう額を含むものとみなす。 
(a) 千九百八十一年一月一日のメキシコ所得税法の第十三条、第五十一
条及び第五十一条のＡ。ただし、これらの規定が、この条約の署名の
日に有効であり、かつ、当該署名の日以後改正されていないか又はそ
の改正がその基本的性格に影響を及ぼさない程度の軽微な点につい
てのみのものであることを条件とする。 
(b) 租税の軽減又は免税を認めるその他の規定で(a)に掲げる各条の措
置と実質的に同様の性格を有するものであって、後に導入されること
があるもの。ただし、両締約国の政府が合意することを条件とする。 
４ ２(a)に規定する控除の適用上、第十二条２の規定が適用される使用料
について納付されるメキシコの租税は、十五パーセントの率で納付され
たものとみなす。 
５ ３及び４の規定は、これらの規定にいう納付されるメキシコの租税に
関する事業活動が金融部門におけるものでないこと及び事業利得、配当
又は使用料について、第三国の源泉から取得された利得又は所得の占め
る割合が二十五パーセントを超えないことを条件として、適用する。 
６ ３、 ４及び５の規定は、 この条約が効力を生ずる暦年の後九年目の年の
十二月三十一日よりも後に開始する各課税年度において日本国の居住者
が取得する所得については、効力を失う。 
第二十三条  
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 特に居住者であるかな
いかに関し、同様の状況にある当該他方の締約国の国民に課されており
若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外の又
はこれらよりも重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることは
ない。この１の規定は、第一条の規定にかかわらず、締約国の居住者でな

# Page 24
24 
 
い者にも、適用する。 
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。 
 この２の規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養する
ための負担を理由として自国の居住者に認める租税上の人的控除、救済
及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解し
てはならない。 
３ 第九条１、第十一条８又は第十二条７の規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払った利子、 使用
料その他の支払金については、当該企業の課税対象利得の決定に当たっ
て、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と
同様の条件で控除するものとする。 
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関
連する要件以外の又はこれらよりも重い租税若しくはこれに関連する要
件を課されることはない。 
５ この条の規定は、 第二条の規定にかかわらず、 すべての種類の税に適用
する。 
第二十四条  
１ いずれか一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合
しない課税を受けたと又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、当該いずれか一方の又は双方の締約国の法令に定める救済手段
とは別に、自己が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当
該事案が前条１の規定の適用に関するものである場合には自己が国民で
ある締約国の権限のある当局に対して、申立てをすることができる。 
 （注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 条約第
二十四条１の第一文の規定に代わる。 
第十六条 相互協議手続 
 一方又は双方の締約国の措置により条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、 その事案につき、 当

# Page 25
25 
 
該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、 いずれかの締
約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。 
 当該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る当該措置の最初
の通知の日から三年以内に、しなければならない。 
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
え
ることができない場合には、この条約の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によって当該事案を
解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の法令上のいか
なる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条２の第二文の規定は、 条約に
ついて適用される。 
第十六条 相互協議手続 
成立した全ての合意は、両締約国の法令上のいかなる期間制限にもかか
わらず、実施されなければならない。 
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条３の第二文の規定は、 条約に
ついて適用される。 
第十六条 相互協議手続 
両締約国の権限のある当局は、また、条約に定めのない場合における二
重課税を除去するため、相互に協議することができる。 
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。 
第二十五条  
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約若しくはこの条約が適用され
る租税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規
定に反しない場合に限る。 ） を実施し又はこれらの租税に関する脱税を防

# Page 26
26 
 
止するため必要な情報を交換する。 情報の交換は、 第一条の規定による制
限を受けない。 一方の締約国が受領した情報は、 当該一方の締約国がその
法令に基づいて得た情報と同様に秘密として取り扱うものとし、この条
約が適用される租税の賦課若しくは徴収、これらの租税に関する執行若
しくは訴追又はこれらの租税に関する不服申立てについての決定に関与
する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対してのみ開示するこ
とができる。 これらの者又は当局は、 当該情報をこれらの目的のためにの
み使用することができる。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷
における審理又は司法上の決定において開示することができる。 
２ １の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを行う
義務を課するものと解してはならない。 
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。 
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。 
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。 
３ 第二条の規定にかかわらず、１に規定する「この条約が適用される租
税」には、両締約国が課するすべての種類の税を含む。 
第二十六条  
１ 各締約国は、この条約に基づいて他方の締約国の認める租税の免除又
は税率の軽減が、このような特典を受ける権利を有しない者によって享
受されることのないようにするため、当該他方の締約国が課する租税を
徴収するよう努める。 その徴収を行う締約国は、 このようにして徴収され
た金額につき当該他方の締約国に対して責任を負う。 
２ １の規定は、 いかなる場合にも、 １の租税を徴収するよう努めるいずれ
の締約国に対しても、当該締約国の法令及び行政上の慣行に抵触し又は
公の秩序に反することになる行政上の措置をとる義務を課するものと解
してはならない。 
第二十七条  
 この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。

# Page 27
27 
 
 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十条１から３までの規定は、条約
について適用される。 
第十条 当事国以外の国又は地域の内に存在する恒久的施設に関
する濫用を防止する規則 
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国内において所得を取得し、か
つ、当該一方の締約国において当該所得が両締約国以外の国又は地域
の内に存在する当該企業の恒久的施設に帰せられるものとして取り
扱われ、かつ、 
(b) 当該一方の締約国において当該恒久的施設に帰せられる利得につ
いて租税が免除される場合において、 
両締約国以外の国又は地域において当該所得に対して課される租税の額
が、当該恒久的施設が当該一方の締約国内に存在したならば当該一方の
締約国において当該所得に対して課されたであろう租税の額の六十パー
セントに満たないときは、当該所得について、条約に基づく特典は、与え
られない。この場合には、この１の規定が適用される所得に対しては、条
約の他の規定にかかわらず、当該他方の締約国の法令に従って租税を課
することができる。 
２ １の規定は、１に規定する他方の締約国内において取得される所得が
恒久的施設を通じて行われる事業の活動に関連し、又は付随して取得さ
れる場合には、適用しない。ただし、当該事業には、企業が自己の勘定の
ために投資を行い、管理し、又は単に保有するもの（銀行が行う銀行業、
保険会社が行う保険業又は登録された証券会社が行う証券業を除く。 ） を
含まない。 
３ 一方の締約国の居住者が取得する所得について１の規定に基づいて条
約に基づく特典が与えられない場合においても、他方の締約国の権限の
ある当局は、 当該居住者からの要請に応じて、 当該居住者が１及び２に規
定する要件を満たさなかった理由を考慮した上で、当該特典を与えるこ
とが正当であると判断するときは、当該所得について当該特典を与える
ことができる。一方の締約国の居住者から第一文に規定する要請を受け
た他方の締約国の権限のある当局は、当該要請を認め、又は拒否する前
に、当該一方の締約国の権限のある当局と協議する。 
 
 
 （注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、条約の議定書
11(a)及び13の規定に代わる。

# Page 28
28 
 
第七条 条約の濫用の防止 
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。 
 
第二十八条  
１ この条約は、両締約国によりそれぞれの国内法上の手続に従って承認
されなければならない。 この条約は、 その承認を通知する外交上の公文が
交換された日の後三十日目の日に効力を生ずる。 
２ この条約は、次のものについて適用する。 
(a) 日本国においては、 
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に租税を課される額 
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この条約が効
力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所
得 
(iii) その他の税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の一
月一日以後に開始する各課税年度の税 
(b) メキシコにおいては、この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日
以後に開始する各課税年度の税 
第二十九条  
 この条約は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各暦年の
六月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による
終了の通告を行うことができる。この場合には、この条約は、次のものにつ
いて効力を失う。 
(a) 日本国においては、 
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に租税を課される額

# Page 29
29 
 
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、終了の通告が
行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所得 
(iii) その他の税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一月
一日以後に開始する各課税年度の税 
(b) メキシコにおいては、終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以
後に開始する各課税年度の税 
 
 以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。 
 
 千九百九十六年四月九日にメキシコ・シティで、 ひとしく正文である日本
語、 スペイン語及び英語により本書二通を作成した。 解釈に相違がある場合
には、英語の本文による。 
 
 日本国政府のために 
寺田輝介 
 
 メキシコ合衆国政府のために 
ギジェルモ・オルティス

# Page 30
30 
 
議定書 
 
 
 所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国とメキシコ合衆国との間の条約（以下「条約」という。）の署名に当たり、
下名は、条約の不可分の一部を成す次の規定を協定した。 
１ 条約第五条４(e)に関し、メキシコについては、準備的又は補助的な性
格を有する活動には、貸付けに関する準備を含むことが了解される。1 
２ 条約第五条７に関し、次のことが了解される。 
(a) 経済的に、自己の事業の範囲ではなく企業の事業の範囲に属する活
動を、当該企業に代わって行う者は、通常の方法でその業務を行って
いるものとみなされない。 
(b) ある者が企業のために行う商業上の活動が当該企業による詳細な
指示若しくは包括的な管理に従っている場合又はその者の事業上の
危険が当該企業により負担される場合には、当該者は当該企業から独
立しているものとみなされない。2 
３ 条約第七条１に関し、 一方の締約国内において、 他方の締約国の企業の
恒久的施設を通じて販売される物品若しくは商品と同一若しくは類似の
種類の物品若しくは商品が、条約の規定を利用することのみを目的とし
て当該企業の他の構成部分によって販売される場合であって、当該恒久
的施設が当該企業により行われるその販売に関する契約の交渉及び締結
において主要な役割を担っているときは、当該企業がその販売から取得
する利得に対しては、その販売に関し当該企業が全体として行った算定
可能な貢献に占める当該恒久的施設の算定可能な貢献の割合に対応する
範囲内で、 当該恒久的施設に帰属するものとして、 当該一方の締約国にお
いて課税することができる。 
４ 条約第七条に関し、恒久的施設が存在している間の当該恒久的施設に
帰せられる利得に対しては、当該恒久的施設が存在しなくなった後も当
該恒久的施設が存在していた締約国において課税することができること
が了解される。 
５ 条約第七条３に関し、締約国の企業の恒久的施設が当該企業の本店若
しくは主たる事務所又は他の事務所に支払った支払金（実費弁償に係る
ものを除く。）で次に掲げるものについては、損金に算入することを認め
ないことが了解される。 
(a) 特許権その他の権利の使用の対価として支払われる使用料、報酬そ
の他これらに類する支払金 
 
1 条約の議定書１の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定に代わる（７ページ参照）。 
2 条約の議定書２の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条２の規定に代わる（10ページ参照）。

# Page 31
31 
 
(b) 特定の役務の提供又は事業の管理の対価として支払われる手数料 
(c) 当該恒久的施設に対する貸付けに係る利子（銀行の場合を除く。） 
６ 条約第八条に関し、船舶又は航空機を国際運輸に運用することによっ
て取得する利得は、次のものを含まないことが了解される。 
(a) 内陸における平面路による荷受人に対する物品又は商品の直接の
配送 
(b) 内陸における平面路による旅客の輸送 
(c) 宿泊施設の提供 
７ 条約第八条に関し、日本国の居住者で同条の規定によりメキシコにお
いて取得するその利得がメキシコによって課税されないものは、当該利
得を取得するために使用する資産に対しメキシコの資産税を課されな
い。 
８ 条約の第十条２、第十一条２及び第十三条３に関し、 「公認の証券取引
所」とは次のものをいう。 
(a) メキシコにおいては、千九百七十五年一月二日の証券市場法（改正
を含む。）に基づき認可された証券取引所 
(b) 日本国においては、千九百四十八年四月十三日の証券取引法（昭和
二十三年法律第二十五号）（改正を含む。）に基づき設立された証券
取引所 
(c) 両締約国の政府が合意するその他の証券取引所 
９ 条約第十一条３に関し、 同条３の規定は、 一方の締約国において生ずる
利子であって、三年未満の期間の債権に関し他方の締約国の政府が全面
的に所有する金融機関が取得するもの及び他方の締約国の政府が全面的
に所有する金融機関が保証し又は保険を引き受ける三年未満の期間の債
権に関し他方の締約国の居住者が取得するものには、適用しない。 
10 条約第十一条７に関し、企業の本店又は主たる事務所が貸付けに関す
る契約を行い、その資金が異なる国に存在する当該企業のいくつかの恒
久的施設のために使用される場合、 利子は、 恒久的施設によって負担され
た部分のみが当該恒久的施設が存在する締約国内において生じたものと
される。 
11 条約第十一条に関し、 同条の規定は、 次の場合には適用されないことが
了解される。 
(a) 利子の支払の基因となった債権が主として同条の規定を利用する
ために設定され又は譲渡されたものであることについて両締約国の
権限のある当局が合意する場合3 
(b) メキシコにおいて生じ日本国の居住者に支払われる利子が、千九百
 
3 条約の議定書11(a)の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第７条１の規定に代わる（27ページ参照）。

# Page 32
32 
 
八十一年一月一日のメキシコ所得税法第六十六条の規定に該当する
場合。ただし、同条の規定が条約の署名の日に有効であり、かつ、当
該署名の日以後改正されていないか又はその改正がその基本的性格
に影響を及ぼさない程度の軽微な点についてのみのものであること
を条件とする。 
 これらの場合には、 当該利子に対し、 条約の他の規定に妥当な考慮を払
った上、各締約国の法令に従って租税を課することができる。 
12 条約第十二条４に関し、企業の本店又は主たる事務所が使用料の支払
に係る契約を行い、当該使用料の支払の基因となる権利又は財産が異な
る国に存在する当該企業のいくつかの恒久的施設によって使用される場
合、 使用料は、 恒久的施設によって負担された部分のみが当該恒久的施設
が存在する締約国内において生じたものとされる。 
13 条約第十二条に関し、 同条の規定は、 使用料の支払の基因となった権利
が主として同条の規定を利用するために設定され又は譲渡されたもので
あることについて両締約国の権限のある当局が合意する場合には、適用
しないことが了解される。この場合には、当該使用料に対し、条約の他の
規定に妥当な考慮を払った上、各締約国の法令に従って租税を課するこ
とができる。4 
14 条約の第十二条及び第十三条に関し、条約第十二条５の規定は、文学
上、 芸術上若しくは学術上の著作物 （映画フィルム及びラジオ放送用又は
テレビジョン放送用のフィルム又はテープを含む。）の著作権、特許権、
商標権、意匠、模型、図面、秘密方式又は秘密工程の真正な譲渡から生ず
る収益については、 適用しないことが了解される。 当該譲渡からの収益に
ついては、条約第十三条の４及び６の規定を適用する。譲渡は、それが当
該財産に関するいかなる権利をも譲渡者に残さないものである場合に
は、真正であるとみなされる。 
15 条約第十三条２(a)に関し、 同条２の規定は、 同条２(a)にいう譲渡者及
びその特殊関係者が保有し又は所有する株式又は持分が、譲渡が行われ
た課税年度又はそれに先立つ二課税年度のいずれかの時点において発行
済株式又は持分の全部の少なくとも二十五パーセントである場合に、適
用する。 
16 条約第十六条に関し、 メキシコについては、 同条の規定は日本国の居住
者がメキシコの居住者である法人の「取締役」又は「監査人」 （それぞれ
メキシコの関係法令に定める意義を有する。 ） の資格で取得する報酬その
他これに類する支払金についても適用されることが了解される。 
17 条約第十七条に関し、 同条１に規定する所得には、 一方の締約国におい
て他方の締約国の居住者である個人が芸能人又は運動家としての名声に
 
4 条約の議定書13の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第７条１の規定に代わる（27ページ参照）。

# Page 33
33 
 
関連する個人的な活動により取得するものを含むことが了解される。 
18 条約第二十二条１(b)に関し、メキシコは、配当を受け取る法人が当該
配当を支払う法人の資本の少なくとも十パーセントを所有する場合に限
り、当該配当を支払う法人が納付した日本国の租税をその居住者に対す
るメキシコの租税から控除する。 
19 条約第二十二条２(b)に関し、 同条２(b)の規定は、 配当を受け取る法人
が当該配当を支払う法人の議決権のある株式又はその発行済株式の少な
くとも二十五パーセントを所有する場合に限り、適用する。 
20 条約第二十四条２に関し、メキシコについては、同条２の規定は、メキ
シコに対し、その居住者の租税の申告期限又は租税の申告の日のうちい
ずれか遅い方の日から十年を経過した後に成立する合意を当該居住者に
対して実施する義務を課するものではないことが了解される。5 
 
 以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。 
 
 千九百九十六年四月九日にメキシコ・シティで、 ひとしく正文である日本
語、 スペイン語及び英語により本書二通を作成した。 解釈に相違がある場合
には、英語の本文による。 
 
 日本国政府のために 
寺田輝介 
 
 メキシコ合衆国政府のために 
ギジェルモ・オルティス 
 
 
5 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第16条２の第二文の規定は、条約について適用される（25ページ参照）。
