---
doc_id: "norway--190927norway-j"
jurisdiction: "Norway"
source_basename: "190927norway_j.pdf"
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/190927norway_j.pdf"
is_synth: false
page_count: 28
generated_at: "2026-02-01"
---

# Page 1
1 
 
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国とノールウェー王国との間の条約」に係る統合
条文 
 
 
この文書は、日本国及びノルウェーによって2017年６月７日に署名され
た「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施する
ための多数国間条約」 （以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。 ）によっ
て修正される、1992 年３月４日に署名された「所得に対する租税に関する
二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とノールウェー王国との間
の条約」 （以下 「条約」 という。 ） の適用に関する統合条文を示すものである。 
この文書は、 日本国によって2018年９月26日に、 及びノルウェーによっ
て2019年７月17日に寄託者（経済協力開発機構事務総長） にそれぞれ提出
された留保及び通告に基づいて作成されている。 
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。 
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。 
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため 、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、 「当事国」が「締約国」に変更されている） 。同
様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち条約の既存の規定を記述す
る部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号又は文言に代え
る変更が加えられている。 これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上さ
せるためのものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更す
ることを意図するものではない。 
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。

# Page 2
2 
 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、及び
ノルウェーについて2019年 11月１日に効力を生ずる。 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、 条約の各締約国において、 次のもの
について適用される。 
(a) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴収さ
れる租税については、2020年１月１日以後に生ずる課税事象 
(b) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、2020
年５月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税

# Page 3
3 
 
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国とノールウェー王国との間の条約 
 
 
日本国政府及びノールウェー王国政府は、 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条３に規定する段落は、条約の前
文に加わる。 
第六条 対象租税協定の目的 
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、 
所得に対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための
条約を締結することを希望して、 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 「所得に
対する租税に関し、 二重課税を回避し及び脱税を防止するための条約を
締結することを希望して、 」に言及する条約の前文の文言に代わる。 
第六条 対象租税協定の目的 
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。 ）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、 
次のとおり協定した。 
第一条 
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第三条１ （同条３の規定による修正の
後のもの）の規定は、条約について適用される。

# Page 4
4 
 
第三条 課税上存在しない団体 
１ 条約の適用上、いずれかの締約国の租税に関する法令の下において全
面的若しくは部分的に課税上存在しないものとして取り扱われる団体若
しくは仕組みによって又はこのような団体若しくは仕組みを通じて取得
される所得は、一方の締約国における課税上当該一方の締約国の居住者
の所得として取り扱われる限りにおいて、当該一方の締約国の居住者の
所得とみなす。 この１の規定は、 いかなる場合にも、 一方の締約国が当該
一方の締約国の居住者に対して租税を課する権利に影響を及ぼすものと
解してはならない。 
 
第二条 
１ この条約は、次の租税について適用する。 
(a) 日本国においては、 
(i) 所得税 
(ii) 法人税 
(iii) 住民税 
（以下「日本国の租税」という。） 
(b) ノールウェーにおいては、 
(i) 国税である所得税 
(ii) 県税である所得税 
(iii) 市税である所得税 
(iv) 国税である租税平衡基金に対する分担金 
(v) 海底の石油資源の探査及び開発並びにこれらに関連する活動
及び作業（生産された石油のパイプライン輸送を含む。）につい
ての国税である所得税 
(vi) 国税である非居住者芸能人の報酬に対する賦課金 
（以下「ノールウェーの租税」という。） 
２ この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わってこの条約の
署名の日の後に課される租税であって１に掲げる租税と同一であるもの
又は実質的に類似するものについても、 適用する。 両締約国の権限のある
当局は、 それぞれの国の税法について行われた実質的な改正を、 その改正
後の妥当な期間内に、相互に通知する。

# Page 5
5 
 
第三条 
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 
(a) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する水域で日本国が国際法に基づき管轄権を有し日
本国の租税に関する法令が施行されているすべての水域（海底及びそ
の下を含む。）をいう。 
(b) 「ノールウェー」とは、ノールウェー王国をいい、ノールウェー王
国の領海の外側に位置する水域でノールウェー王国が国際法に基づ
き、かつ、ノールウェーの国内法に従って海底及びその下（これらに
存在する天然資源を含む。）に関する自らの権利を行使することがで
きるものを含む。ただし、スヴァルバルト、ヤン・マイエン及び欧州
外にあるノールウェーの属領を含まない。 
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はノールウェーをいう。 
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はノールウェーの租税
をいう。 
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。 
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。 
(g) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。 
(h) 「国民」とは、 
(i) 日本国については、日本国の国籍を有するすべての個人並びに
日本国の法令に基づいて設立され又は組織されたすべての法人及
び法人格を有しないが日本国の租税に関し日本国の法令に基づい
て設立され又は組織された法人として取り扱われるすべての団体
をいう。 
(ii) ノールウェーについては、ノールウェーの国籍を有するすべて
の個人及びノールウェーにおいて施行されている法令によりその
地位を与えられたすべての法人、組合その他の団体をいう。 
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。 
(j) 「権限のある当局」とは、 
(i) 日本国については、大蔵大臣又は権限を与えられたその代理者

# Page 6
6 
 
をいう。 
(ii) ノールウェーについては、財務関税大臣又は権限を与えられた
その代理者をいう。 
２ 一方の締約国によるこの条約の適用上、この条約において定義されて
いない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この条約の適
用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令における当該用語の意
義を有するものとする。 
第四条 
１ この条約の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国
の法令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地、事業
の管理の場所その他これらに類する基準により当該一方の締約国におい
て課税を受けるべきものとされる者をいう。 
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
の原則によるものとする。 
(a) 当該個人は、その人的及び経済的関係が最も密接な締約国（重要な
利害関係の中心がある国）の居住者とみなす。 
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の
居住者とみなす。 
(c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、自己が国民である締
約国の居住者とみなす。 
(d) 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の
国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当
該事案を解決する。 
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外の者に
ついては、両締約国の権限のある当局は、合意により、この条約の適用上
その者が居住者であるとみなされる締約国を決定する。 
 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第四条１（同条３(e)の規定による修
正の後のもの）の規定は、条約第四条３の規定に代わる。 
第四条 双方居住者に該当する団体 
１ 条約第四条１の規定によって両締約国の居住者に該当する者で個人以
外のものについては、両締約国の権限のある当局は、その者の事業の実

# Page 7
7 
 
質的な管理の場所、その者が設立された場所その他関連する全ての要因
を考慮して、合意によって、条約の適用上その者が居住者とみなされる
締約国を決定するよう努める。そのような合意がない場合には、その者
は、条約に基づいて与えられる租税の軽減又は免除を受けることができ
ない。 
 
第五条 
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っている場所をいう。 
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。 
(a) 事業の管理の場所 
(b) 支店 
(c) 事務所 
(d) 工場 
(e) 作業場 
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所 
３ 建築工事現場若しくは建設、組立て若しくは据付けの工事又はこれら
に関連する監督若しくはコンサルタントの活動は、十二箇月を超える期
間存続する場合に限り、「恒久的施設」とする。 
４ １から３までの規定にかかわらず、「恒久的施設」には、次のことは、
含まれないものとする。 
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。 
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。 
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。 
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(f) (a)から(e)までに掲げる活動を組み合わせた活動を行うことのみ
を目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当該
一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的又
は補助的な性格のものである場合に限る。

# Page 8
8 
 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定は、条約第五条４の
規定に代わる。 
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避 
２ 条約第五条の規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。ただし、その活動（次の(c)の規定に該当
する場合には、次の(c)に規定する事業を行う一定の場所における活動の
全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。 
(a)  (i) 企業に属する物品又は商品の保管、 展示又は引渡しのためにの
み施設を使用すること。 
(ii) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、 展示又は引渡しのた
めにのみ保有すること。 
(iii) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のた
めにのみ保有すること。 
(iv) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集する
ことのみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(b) 企業のために(a)に規定する活動以外の活動を行うことのみを目的
として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(c) (a)及び(b)に規定する活動を組み合わせた活動を行うことのみを
目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
  
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条４の規定は、条約について適
用される。 
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避 
４ 条約第五条４の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保
有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当
該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場
合において、次のいずれかに該当するときは、当該一定の場所について
は、 適用しない。 ただし、当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が
当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と
密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事

# Page 9
9 
 
業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。 
(a) 条約第五条の規定に基づき、当該一定の場所又は当該他の場所が当
該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成する
こと。 
(b) 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所に
おいて行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関
連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の
組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこ
と。 
 
５ １及び２の規定にかかわらず、 企業に代わって行動する者 （６の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。）が、一方の締約国内で、
当該企業の名において契約を締結する権限を有し、 かつ、 この権限を反復
して行使する場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行うすべ
ての活動について、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものと
される。ただし、その者の活動が４に掲げる活動（事業を行う一定の場所
で行われたとしても、４の規定により当該一定の場所が「恒久的施設」と
されない活動）のみである場合は、この限りでない。 
６ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業活動を行っているという
理由のみでは、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされ
ない。 
 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１及び２の規定は、条約第五
条５及び６の規定に代わる。 
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避 
１ 条約第五条の規定にかかわらず、２の規定が適用される場合を除くほ
か、 一方の締約国内において企業に代わって行動する者が、 そのように行
動するに当たって、 反復して契約を締結し、 又は当該企業によって重要な
修正が行われることなく日常的に締結される契約の締結のために反復し
て主要な役割を果たす場合において、これらの契約が次のいずれかに該
当するときは、 当該企業は、 その者が当該企業のために行う全ての活動に
ついて、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとする。ただし、
当該活動が当該企業により当該一方の締約国内に存在する当該企 業の事
業を行う一定の場所で行われたとしても、条約第五条の規定に規定する

# Page 10
10 
 
恒久的施設の定義に基づいて、当該事業を行う一定の場所が恒久的施設
を構成するものとされない場合は、この限りでない。 
(a) 当該企業の名において締結される契約 
(b) 当該企業が所有し、又は使用の権利を有する財産について、所有権
を移転し、又は使用の権利を与えるための契約 
(c) 当該企業による役務の提供のための契約 
２ １の規定は、一方の締約国内において他方の締約国の企業に代わって
行動する者が、当該一方の締約国内において独立の代理人として事業を
行う場合において、当該企業のために通常の方法で当該事業を行うとき
は、適用しない。ただし、その者は、専ら又は主として一又は二以上の自
己と密接に関連する企業に代わって行動する場合には、当該企業につき、
この２に規定する独立の代理人とはされない。 
 
７ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（「恒久的施設」を通じて行われ
るものであるかないかを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに
支配されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方
の法人の「恒久的施設」とはされない。 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十五条１の規定は、条約について適
用される。 
第十五条 企業と密接に関連する者の定義 
１ 条約第五条の規定の適用上、ある者とある企業とは、全ての関連する
事実及び状況に基づいて、一方が他方を支配している場合又は両者が同
一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連する
ものとする。 いかなる場合にも、 ある者とある企業とは、 一方が他方の受
益に関する持分の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該
法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係
る受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間
接に所有する場合又は他の者がその者及びその企業の受益に関する持分
の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該法人の株式の議
決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する
持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場
合には、密接に関連するものとする。

# Page 11
11 
 
第六条 
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得（農業又は林業から生ずる所得を含む。）に対しては、当該他方の
締約国において租税を課することができる。 
２ 「不動産」の用語は、当該財産が存在する締約国の法令における不動産
の意義を有するものとする。不動産には、いかなる場合にも、これに附属
する財産、 農業又は林業に用いられている家畜類及び設備、 不動産に関す
る一般法の規定の適用がある権利、 不動産用益権並びに鉱石、 水その他の
天然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（金額が確定している
かいないかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不
動産とはみなさない。 
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。 
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得及び独立の人的役務
を提供するために使用される不動産から生ずる所得についても、適用す
る。 
第七条 
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課
することができる。 
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行い、 かつ、 当該恒久的施設を有する企業と全く独立の立場で取引を行
う別個のかつ分離した企業であるとしたならば当該恒久的施設が取得し
たとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せられるも
のとする。 
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理 費を
含む費用で当該恒久的施設のために生じたものは、当該恒久的施設が存
在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生じたも
のであるかを問わず、損金に算入することを認められる。

# Page 12
12 
 
４ ２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の
当該企業の各構成部分への配分によって決定する慣行が一方の締約国に
ある場合には、租税を課されるべき利得をその慣行とされている配分の
方法によって当該一方の締約国が決定することを妨げるものではない。
ただし、 用いられる配分の方法は、 当該配分の方法によって得た結果がこ
の条に定める原則に適合するようなものでなければならない。 
５ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。 
６ １から５までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。 
７ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得が企業の利得に含まれる
場合には、 当該他の条の規定は、 この条の規定によって影響されることは
ない。 
第八条 
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
って取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。 
２ １の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加しているこ
とによって取得する利得についても、適用する。 
３ 一方の締約国の企業が国際運輸に使用されるコンテナー及びその運送
のための関連設備の使用から取得する利得については、当該一方の締約
国においてのみ租税を課することができる。 
４ この条の規定は、 第二条の規定にかかわらず、 日本国において課する事
業税及びノールウェーにおいて課する資本税について準用する。 
第九条 
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配若しくは資
本に直接若しくは間接に参加している場合又は 
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配若しくは資本に直接若しくは間接に参加している場合 
であって、 そのいずれの場合においても、 商業上又は資金上の関係におい
て、 双方の企業の間に、 独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が

# Page 13
13 
 
設けられ又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の
企業の利得となったとみられる利得であってその条件のために当該一方
の企業の利得とならなかったものに対しては、これを当該一方の企業の
利得に算入して租税を課することができる。 
２ 一方の締約国において租税を課された当該一方の締約国の企業の利得
を他方の締約国が１の規定により当該他方の締約国の企業の利得に算入
して租税を課する場合において、 その算入された利得が、 双方の企業の間
に設けられた条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であった
としたならば当該他方の締約国の企業の利得となったとみられる利得で
あるときは、当該一方の締約国は、適当な場合には、その利得に対して当
該一方の締約国において課された租税の額につき適当な調整を行うこと
ができる。 この調整に当たっては、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払
うものとし、両締約国の権限のある当局は、必要があるときは、相互に協
議する。 
第十条 
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる締約国にお
いても、 当該締約国の法令に従って租税を課することができる。 その租税
の額は、 当該配当の受領者が当該配当の受益者である場合には、 次の額を
超えないものとする。 
(a) 当該配当の受益者が、利得の分配に係る事業年度の終了の日に先立
つ六箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権のある株式の
少なくとも二十五パーセントを所有する法人である場合には、当該配
当の額の五パーセント 
(b) その他のすべての場合には、当該配当の額の十五パーセント 
 この２の規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられる利得
に対する課税に影響を及ぼすものではない。 
３ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその他の持分から生ずる所得
であって分配を行う法人が居住者とされる締約国の税法上株式から生ず
る所得と同様に取り扱われるものをいう。 
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国において当該他方の締
約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国にお
いて当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提

# Page 14
14 
 
供する場合において、当該配当の支払の基因となった株式その他の持分
が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであ
るときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用
する。 
５ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から利得又は所得を
取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当該
法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部
が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにおい
ても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び配当の
支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒久
的施設又は固定的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を
除く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該留保所
得に対して租税を課することができない。 
第十一条 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の利子に対しては、 当該利子が生じた締約国においても、 当該締約国
の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 当該利子の
受領者が当該利子の受益者である場合には、当該利子の額の十パーセン
トを超えないものとする。 
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であって、
他方の締約国の政府、当該他方の締約国の地方政府若しくは地方公共団
体、当該他方の締約国の中央銀行又は当該他方の締約国の政府の所有す
る金融機関が取得するもの及び当該他方の締約国の政府、当該他方の締
約国の地方政府若しくは地方公共団体、当該他方の締約国の中央銀行若
しくは当該他方の締約国の政府の所有する金融機関によって保証された
債権、これらによって保険に付された債権又はこれらによる間接融資に
係る債権に関し当該他方の締約国の居住者が取得するものについては、
当該一方の締約国において租税を免除する。 
４ ３の規定の適用上、 「中央銀行」及び「政府の所有する金融機関」とは、
次のものをいう。 
(a) 日本国については、 
(i) 日本銀行 
(ii) 日本輸出入銀行 
(iii) 海外経済協力基金 
(iv) 国際協力事業団

# Page 15
15 
 
(v) 日本国政府が資本の全部を所有するその他の金融機関で両締
約国の政府が随時合意するもの 
(b) ノールウェーについては、 
(i) ノールウェー中央銀行 
(ii) ノールウェー輸出信用保証機関 
(iii) ノールウェー政府が資本の全部を所有するその他の金融機関
で両締約国の政府が随時合意するもの 
５ この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保
の有無を問わない。）から生じた所得、特に、公債、債券又は社債から生
じた所得（公債、債券又は社債の割増金及び賞金を含む。）をいう。 
６ １から３までの規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が、
当該利子の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久
的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約国において当該他方の締
約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場合におい
て、当該利子の支払の基因となった債権が当該恒久的施設又は当該固定
的施設と実質的な関連を有するものであるときは、 適用しない。 この場合
には、第七条又は第十四条の規定を適用する。 
７ 利子は、その支払者が一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府、
地方公共団体若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内にお
いて生じたものとされる。ただし、利子の支払者（締約国の居住者である
かないかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を
有する場合において、当該利子の支払の基因となった債務が当該恒久的
施設又は固定的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久的施設又は
固定的施設によって負担されるものであるときは、 当該利子は、 当該恒久
的施設又は固定的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたも
のとされる。 
８ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合 において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意し
たとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられ
る額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうち当該超過
分に対し、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上、 各締約国の法令
に従って租税を課することができる。 
第十二条 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。

# Page 16
16 
 
２ １の使用料に対しては、 当該使用料が生じた締約国においても、 当該締
約国の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 当該使
用料の受領者が当該使用料の受益者である場合には、当該使用料の額の
十パーセントを超えないものとする。 
３ この条において、「使用料」とは、文学上、美術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、又
は産業上、商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価として受領
するすべての種類の支払金をいう。 
４ 使用料は、その支払者が一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政
府、 地方公共団体若しくは居住者である場合には、 当該一方の締約国内に
おいて生じたものとされる。ただし、使用料の支払者（締約国の居住者で
あるかないかを問わない。 ） が一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施
設を有する場合において、当該使用料を支払う債務が当該恒久的施設又
は固定的施設について生じ、 かつ、 当該使用料が当該恒久的施設又は固定
的施設によって負担されるものであるときは、 当該使用料は、 当該恒久的
施設又は固定的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたもの
とされる。 
５ １、２及び４の規定は、文学上、美術上若しくは学術上の著作物（映画
フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィルム又はテー
プを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、秘密方式又
は秘密工程の譲渡から生ずる収入についても、同様に適用する。ただし、
その収入に係る収益について次条２の規定が適用される場合は、この限
りでない。 
６ １、 ２及び５の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料又は収入の
受益者が、当該使用料若しくは収入の生じた他方の締約国において当該
他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締
約国において当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的
役務を提供する場合において、当該使用料又は収入の支払の基因となっ
た権利又は財産が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を
有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十四
条の規定を適用する。 
７ 使用料又は収入の支払の基因となった使用、権利又は情報について考
慮した場合において、使用料若しくは収入の支払者と受益者との間又は
その双方と第三者との間の特別の関係により、 使用料又は収入の額が、 そ
の関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意したとみられる額を
超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられる額についてのみ

# Page 17
17 
 
適用する。この場合には、支払われた額のうち当該超過分に対し、この条
約の他の規定に妥当な考慮を払った上、各締約国の法令に従って租税を
課することができる。 
第十三条 
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産で他方の締約 国内に
存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方の締約
国において租税を課することができる。 
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産の一部を成す財産（不動産を除く。）の譲渡又は一方の締約国の居住者
が独立の人的役務を提供するため他方の締約国内においてその用に供し
ている固定的施設に係る財産 （不動産を除く。 ） の譲渡から生ずる収益 （単
独に若しくは企業全体として行われる当該恒久的施設の譲渡又は当該固
定的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該他方の締約国
において租税を課することができる。 
３ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶又は航空機及びこれ
らの船舶又は航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によって
取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。 
４ 一方の締約国の居住者が国際運輸に使用されるコンテナー及びその運
送のための関連設備の譲渡によって取得する収益に対しては、当該一方
の締約国においてのみ租税を課することができる。 
５ 一方の締約国の居住者が前条５及びこの条の１から４までに規定する
財産以外の財産の譲渡によって取得する収益であって他方の締約国内に
おいて生ずるものに対しては、当該他方の締約国において租税を課する
ことができる。 
第十四条 
１ 一方の締約国の居住者である個人が自由職業その他の独立の性格を有
する活動について取得する所得に対しては、その者が自己の活動を行う
ため通常その用に供している固定的施設を他方の締約国内に有せず、か
つ、その者が継続するいずれかの十二箇月の期間において合計百八十三
日を超える期間当該他方の締約国内に滞在しない限り、当該一方の締約
国においてのみ租税を課することができる。その者がそのような固定的
施設を有する場合又は前記の期間当該他方の締約国内に滞在する場合に

# Page 18
18 
 
は、 当該所得に対しては、 当該固定的施設に帰せられる部分又は前記の期
間を通じ当該他方の締約国内において取得した部分についてのみ、当該
他方の締約国において租税を課することができる。 
２ 「自由職業」には、特に、学術上、文学上、美術上及び教育上の独立の
活動並びに医師、弁護士、技術士、建築士、歯科医師及び公認会計士の独
立の活動を含む。 
第十五条 
１ 次条、 第十八条及び第十九条の規定が適用される場合を除くほか、 一方
の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これら
に類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 勤務が他
方の締約国内において行われる場合には、当該勤務から生ずる報酬に対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
掲げることを条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。 
(a) 報酬の受領者が継続するいかなる十二箇月の期間においても合計
百八十三日を超えない期間当該他方の締約国内に滞在すること。 
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。 
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設又は固定
的施設によって負担されるものでないこと。 
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。 
第十六条 
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

# Page 19
19 
 
第十七条 
１ 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者で
ある個人が演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その
他の芸能人又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって
取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課すること
ができる。 
 もっとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき当該一方の締約国の居住者である個人によ
り行われ、 かつ、 いずれかの締約国若しくはいずれかの締約国の地方政府
若しくは地方公共団体の公的資金又はいずれかの締約国の特別の法人若
しくは非営利団体の資金により実質的に賄われる場合には、当該所得に
ついては、当該他方の締約国において租税を免除する。 
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の他方の締約国の居住者である者に帰
属する場合には、当該所得に対しては、第七条、第十四条及び第十五条の
規定にかかわらず、当該芸能人又は運動家の活動が行われる当該一方の
締約国において租税を課することができる。 
 もっとも、そのような所得が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき他方の締約国の居住者である個人によって
行われる活動であって、いずれかの締約国若しくはいずれかの締約国の
地方政府若しくは地方公共団体の公的資金又はいずれかの締約国の特別
の法人若しくは非営利団体の資金により実質的に賄われるものから生
じ、かつ、当該他方の締約国の居住者である他の者に帰属する場合には、
当該所得については、当該一方の締約国において租税を免除する。 
第十八条 
次条２の規定が適用される場合を除くほか、過去の勤務につき一方の締
約国の居住者に支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
第十九条 
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は当該一方の締約国の地
方政府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対
し当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方

# Page 20
20 
 
公共団体によって支払われる報酬（退職年金を除く。）に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、(a)
の個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租
税を課することができる。 
(i) 当該他方の締約国の国民 
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの 
２(a) 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共
団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若
しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって
支払われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政
府若しくは地方公共団体が拠出した基金から支払われる退職年金に
対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができ
る。 
(b) もっとも、 次の(i)又は(ii)に該当する場合には、 その退職年金に対
しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(i) (a)の個人が当該他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他方
の締約国の国民である場合 
(ii) 退職年金を支払う当該一方の締約国において当該退職年金に対
して租税を課されない場合 
３ 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体
の行う事業に関連して提供される役務につき支払われる報酬及び退職年
金については、第十五条から前条までの規定を適用する。 
第二十条 
専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業
修習者であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直
前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練のため
に受け取る給付については、当該一方の締約国において租税を免除される。
ただし、当該給付が当該一方の締約国外から支払われるものである場合に
限る。

# Page 21
21 
 
第二十一条 
１ この条の規定は、 この条約の他の規定にかかわらず、 この条に定める活
動又は所得について適用する。 
２(a) 一方の締約国の居住者で他方の締約国の海底及びその下に存在す
る天然資源の探査又は開発に関連して当該他方の締約国内の沖合に
おいて活動を行う者は、当該活動に関し、当該他方の締約国内に恒久
的施設を有し、 かつ、 当該恒久的施設を通じて事業を行うものとされ、
又は当該他方の締約国内に固定的施設を有するものとされる。 
(b) (a)の規定は、 当該活動が、 継続するいかなる十二箇月の期間におい
ても合計三十日を超えない期間行われるものである場合には、適用し
ない。この(b)の規定の適用上、 
(i) 一の企業が当該他方の締約国内において行う活動は、その活動
が当該一の企業と連携を有する他の企業の当該他方の締約国内に
おける活動に関連する場合には、当該他の企業により行われたも
のとみなされる。 
(ii) 一の企業が他の企業により直接若しくは間接に支配されている
場合又は双方の企業が同一の第三者により直接若しくは間接に支
配されている場合には、 両企業は、 相互に連携を有しているものと
される。 
(c) (a)の規定は、一方の締約国の企業が他方の締約国の海底及びその
下に存在する天然資源の探査若しくは開発に関連する活動が行われ
ている地点への若しくはこれらの 地点の間における物品若しくは人
員の輸送を行う場合又は当該一方の締約国の企業がそのような活動
に付随して引き船その他の船舶を運用する場合には、適用しない。こ
の場合には、その輸送又は引き船その他の船舶の運用から生ずる利得
に対しては、当該企業が居住者である締約国においてのみ租税を課す
ることができる。 
３(a) 一方の締約国の居住者が他方の締約国の海底及びその下に存在す
る天然資源の探査又は開発に関連する勤務について取得する給料、賃
金その他これらに類する報酬に対しては、当該勤務が当該他方の締約
国内の沖合において行われるものである場合には、当該勤務が当該年
を通じて合計三十日を超える期間行われることを条件として、当該他
方の締約国において租税を課することができる。 
(b) (a)の規定は、一方の締約国の居住者が他方の締約国の海底及びそ
の下に存在する天然資源の探査若しくは開発に関連する活動が行わ
れている地点への若しくはこれらの地点の間における物品若しくは
人員の輸送を行う船舶若しくは航空機内において行われる勤務又は

# Page 22
22 
 
そのような活動に付随して運用される引き船その他の船舶内におい
て行われる勤務について取得する給料、賃金その他これらに類する報
酬については、適用しない。この場合には、これらの報酬に対しては、
その航空機及び引き船その他の船舶を運用する企業が居住者である
締約国において租税を課することができる。 
第二十二条 
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）で前各条に規定が
ないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。 
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行い又は当該他方の締約
国において当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役
務を提供する場合において、当該所得の支払の基因となった権利又は財
産が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するもので
あるときは、当該所得については、適用しない。この場合には、第七条又
は第十四条の規定を適用する。 
３ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者の所得のうち、 他
方の締約国内において生ずるものであって前各条に規定のないものに対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
第二十三条 
１ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令に従い、 
(a) 日本国の居住者がこの条約の規定に従ってノールウェーにおいて
租税を課される所得をノールウェーにおいて取得する場合には、当該
所得について納付されるノールウェーの租税の額は、当該居住者に対
して課される日本国の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、
日本国の租税の額のうち当該所得に対応する部分を超えないものと
する。 
(b) ノールウェーにおいて取得される所得が、ノールウェーの居住者で
ある法人によりその議決権のある株式又はその発行済株式の少なく
とも二十五パーセントを所有する日本国の居住者である法人に対し
て支払われる配当である場合には、日本国の租税からの控除を行うに

# Page 23
23 
 
当たり、当該配当を支払う法人によりその所得について納付されるノ
ールウェーの租税を考慮に入れるものとする。 
２ ノールウェー外の領域において納付される租税をノールウェーの租税
から控除することに関するノールウェーの法令の規定に従い、 
(a) ノールウェーの居住者がこの条約の規定に従って日本国において
租税を課される所得を取得する場合には、ノールウェーは、日本国に
おいて納付される租税の額を当該居住者の所得に対する租税の額か
ら控除する。ただし、控除の額は、その控除が行われる前に算定され
た租税の額のうち、日本国において租税を課される所得に対応する部
分を超えないものとする。 
(b) ノールウェーの居住者が取得する所得についてこの条約の規定に
従ってノールウェーにおいて租税が免除される場合には、ノールウェ
ーは、当該居住者の残余の所得に対する租税の額の算定に当たって
は、その免除された所得を考慮に入れることができる。 
第二十四条 
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており若しくは課されることがある租税若
しくはこれに関連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又は
より重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることはない。この
１の規定は、第一条の規定にかかわらず、締約国の居住者でない者にも、
適用する。 
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。この２の
規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養するための負担
を理由として自国の居住者に認める租税上の人的控除、救済及び軽減を
他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解してはならな
い。 
３ 第九条１、第十一条８又は第十二条７の規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払った利子、 使用
料その他の支払金については、当該企業の課税対象利得の決定に当たっ
て、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と
同様の条件で控除するものとする。 
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の

# Page 24
24 
 
企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関
連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又はより重い租税若
しくはこれに関連する要件を課されることはない。 
５ この条の規定は、 第二条の規定にかかわらず、 すべての種類の税に適用
する。 
第二十五条 
１ いずれか一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合
しない課税を受けたと又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、当該いずれか一方の又は双方の締約国の法令に定める救済手段
とは別に、自己が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当
該事案が前条１の規定の適用に関するものである場合には自己が国民で
ある締約国の権限のある当局に対して、申立てをすることができる。 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 条約第
二十五条１の第一文の規定に代わる。 
第十六条 相互協議手続 
 一方又は双方の締約国の措置により条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。 
当該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る当該措置の最初
の通知の日から三年以内に、しなければならない。 
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
えることができない場合には、この条約の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によって当該事案を
解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の法令上のいか
なる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。 
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。 
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。

# Page 25
25 
 
第二十六条 
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約又はこの条約が適用される租
税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規定に
反しない場合に限る。）を実施するために必要な情報を交換する。情報の
交換は、 第一条の規定による制限を受けない。 一方の締約国が受領した情
報は、当該一方の締約国がその法令に基づいて得た情報と同様に秘密と
して取り扱うものとし、この条約が適用される租税の賦課若しくは徴収、
これらの租税に関する執行若しくは訴追又はこれらの租税に関する不服
申立てについての決定に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含
む。）に対してのみ開示することができる。これらの者又は当局は、当該
情報をこれらの目的のためにのみ使用することができる。これらの者又
は当局は、当該情報を公開の法廷における審理又は司法上の決定におい
て開示することができる。 
２ １の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを行う
義務を課するものと解してはならない。 
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。 
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。 
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。 
第二十七条 
１ 各締約国は、この条約に基づいて他方の締約国の認める租税の免除又
は税率の軽減が、このような特典を受ける権利を有しない者によって享
受されることのないようにするため、当該他方の締約国が課する租税を
徴収するよう努める。 その徴収を行う締約国は、 このようにして徴収され
た金額につき当該他方の締約国に対して責任を負う。 
２ １の規定は、いかなる場合にも、いずれの締約国に対しても、１の租税
を徴収するよう努める締約国の規則及び慣行に抵触し又は当該締約国の
公の秩序に反することになる行政上の措置をとる義務を課するものと解
してはならない。

# Page 26
26 
 
第二十八条 
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約について適用
される。 
第七条 条約の濫用の防止 
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。 
第二十九条 
１ この条約は、批准されなければならない。批准書は、できる限り速やか
に東京で交換されるものとする。 
２ この条約は、批准書の交換の日の後三十日目の日に効力を生ずるもの
とし、この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度の所得について適用する。 
３ 千九百六十七年五月十一日にオスロで署名された所得に対する租税に
関する二重課税の回避のための日本国とノールウェー王国との間の条約
は、２の規定に従ってこの条約が適用される所得につき、終了し、かつ、
適用されなくなる。 
第三十条 
この条約は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各年の六
月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による終
了の通告を行うことができる。この場合には、この条約は、終了の通告が行

# Page 27
27 
 
われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所得について効力
を失う。 
 
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。 
 
千九百九十二年三月四日にオスロで、英語により本書二通を作成した。 
 
日本国政府のために 
沢井昭之 
 
ノールウェー王国政府のために 
ヘルゲ・ヴィンデネス

# Page 28
28 
 
議定書 
 
 
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国とノールウェー王国との間の条約（以下「条約」という。）の署名に当た
り、下名は、条約の不可分の一部を成す次の規定を協定した。 
 
１ 条約第七条の規定は、 産業上、 商業上若しくは学術上の設備の使用又は
使用の権利の対価として受領するすべての種類の支払金及び船舶又は航
空機の裸用船契約に基づいて受領する料金に対して適用する。 
２ 条約第十五条に関し、 ノールウェー、 デンマーク及びスウェーデンの共
同航空運送事業体であるスカンディナヴィア航空企業組織 （ＳＡＳ） が国
際運輸に運用する航空機内において行われる勤務に係る報酬をノールウ
ェーの居住者が取得する場合には、 当該報酬に対しては、 ノールウェーに
おいてのみ租税を課することができる。 
 
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。 
 
千九百九十二年三月四日にオスロで、英語により本書二通を作成した。 
 
日本国政府のために 
沢井昭之 
 
ノールウェー王国政府のために 
ヘルゲ・ヴィンデネス
