---
doc_id: "saudi-arabia--synthesizedtextforjapan-saudiarabia-jp"
jurisdiction: "Saudi Arabia"
source_basename: "SynthesizedTextforJapan_SaudiArabia_JP.pdf"
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_SaudiArabia_JP.pdf"
is_synth: true
page_count: 29
generated_at: "2026-02-01"
---

# Page 1
1 
 
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国政府とサウジアラビア王国政府との間の条約 」
に係る統合条文 
 
 
この文書は、日本国によって2017年６月７日に、及びサウジアラビア王
国によって 2018 年９月 18 日に署名された「税源浸食及び利益移転を防止
するための租税条約関連措置を実施するための多数国間条約」 （以下「ＢＥ
ＰＳ防止措置実施条約」という。）によって修正される、2010 年11月15日
に署名された「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止
のための日本国政府とサウジアラビア王国政府との間の条約」 （以下 「条約」
という。）の適用に関する統合条文を示すものである。 
この文書は、日本国によって 2018 年９月 26 日に、及びサウジアラビア
王国によって 2020 年１月 23 日に寄託者（経済協力開発機構事務総長）に
それぞれ提出された留保及び通告に基づいて作成されている。 
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。 
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。 
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文
に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、「当事国」が「締約国」に変更されている）。
同様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち条約の既存の規定を記述
する部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号又は文言に代
える変更が加えられている。
これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上
させるためのものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更
することを意図するものではない。
 
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。

# Page 2
2 
 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、及び
サウジアラビア王国について2020年５月１日に効力を生じ、次のとおり適
用される。 
(a)
 ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、条約の各締約国において、次
のものについて適用される。 
(i) 非居住者に対して支払われ、 又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2021 年１月１日以後に生ずる課税事
象 
(ii) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、
2020年11月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税 
(b) (a)にかかわらず、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条（相互協議
手続）の規定は、条約につき、2020年５月１日以後に一方の締約国の
権限のある当局に対して申し立てられた事案 （ＢＥＰＳ防止措置実施
条約によって修正される前の条約の規定に基づき、2020 年５月１日
において申立てをすることが認められなかったものを除く。 ） に関し、
当該事案が関連する課税期間を考慮することなく、適用される。

# Page 3
3 
 
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国政府とサウジアラビア王国政府との間の条約 
 
 
日本国政府及びサウジアラビア王国政府は、 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条３に規定する段落は、 条約の前
文に加わる。 
第六条 対象租税協定の目的 
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、 
所得に対する租税に関し、 二重課税を回避し、 及び脱税を防止するための
条約を締結することを希望して、 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 「所得に
対する租税に関し、 二重課税を回避し、 及び脱税を防止するための条約
を締結することを希望して、」に言及する条約の前文の文言に代わる。 
第六条 対象租税協定の目的 
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、 
次のとおり協定した。 
第一条 対象となる者 
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。

# Page 4
4 
 
第二条 対象となる租税 
１ この条約は、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体のために課される所得に対する租税（課税方法のいかんを問わ
ない。）について適用する。 
２ 総所得又は所得の要素に対するすべての租税（財産の譲渡から生ずる
収益に対する租税を含む。）は、所得に対する租税とされる。 
３ この条約が適用される現行の租税は、次のものとする。 
(a) 日本国については、 
(i) 所得税 
(ii) 法人税 
(iii) 住民税 
（以下「日本国の租税」という。） 
(b) サウジアラビア王国については、 
(i) ザカート 
(ii) 所得税（天然ガス投資税を含む。） 
（以下「サウジアラビア王国の租税」という。） 
４ この条約は、現行の租税に加えて又はこれに代わってこの条約の署名
の日の後に課される租税であって、現行の租税と同一であるもの又は実
質的に類似するものについても、適用する。両締約国の権限のある当局
は、 各締約国の租税に関する法令について行われた重要な改正を、 その改
正後の妥当な期間内に、相互に通知する。 
第三条 一般的定義 
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 
(a) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する区域であって、日本国が国際法に基づき主権的権
利を有し、かつ、日本国の租税に関する法令が施行されているすべて
の区域（海底及びその下を含む。）をいう。 
(b) 「サウジアラビア王国」とは、サウジアラビア王国の領域をいい、
サウジアラビア王国の領水の外側に位置する区域であって、サウジア
ラビア王国が自国の国内法及び国際法に基づきその水域、海底、海底
の下及び天然資源について主権的権利及び管轄権を行使する区域を
含む。 
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はサウジアラビア王国をいう。

# Page 5
5 
 
(d) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。 
(e) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。 
(f) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。 
(g) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。 
(h) 「国民」とは、次の者をいう。 
(i) 一方の締約国の国籍を有するすべての個人 
(ii) 一方の締約国の法令によってその地位を与えられたすべての法
人、組合又は団体及び法人格を有しないが租税に関し一方の締約
国の法令によってその地位を与えられた法人として取り扱われる
すべての団体 
(i) 「権限のある当局」とは、次の者をいう。 
(i) 日本国については、財務大臣又は権限を与えられたその代理者 
(ii) サウジアラビア王国については、財務大臣又は権限を与えられ
たその代理者によって代表される財務省 
２ 一方の締約国によるこの条約の適用に際しては、この条約において定
義されていない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この
条約の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該
用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締
約国において適用される租税に関する法令における当該用語の意義は、
当該一方の締約国の他の法令における当該用語の意義に優先するものと
する。 
第四条 居住者 
１ この条約の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国
の法令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地、法人
の設立場所、事業の管理の場所その他これらに類する基準により当該一
方の締約国において課税を受けるべきものとされる者をいい、当該一方
の締約国及び当該一方の締約国の地方政府又は地方公共団体を含む。た
だし、 「一方の締約国の居住者」には、当該一方の締約国内に源泉のある
所得のみについて当該一方の締約国において租税を課される者を含まな
い。 
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次

# Page 6
6 
 
のとおりその地位を決定する。 
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締約国内に有する場合に
は、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要
な利害関係の中心がある締約国）の居住者とみなす。 
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合又はその使用する恒久的住居をいずれの締約国内にも有しな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の
居住者とみなす。 
(c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、当該個人が国民であ
る締約国の居住者とみなす。 
(d) 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の
国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当
該事案を解決する。 
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のもの
については、その者の本店若しくは主たる事務所又は事業の実質的な管
理の場所が所在する締約国の居住者とみなす。 
第五条 恒久的施設 
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っているものをいう。 
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。 
(a) 事業の管理の場所 
(b) 支店 
(c) 事務所 
(d) 工場 
(e) 作業場 
(f) 天然資源を採取する場所 
３ 「恒久的施設」には、次のものも含む。 
(a) 建築工事現場若しくは建設、組立て若しくは据付けの工事又はこれ
らに関連する監督活動であって、その現場、工事又は活動が百八十三
日を超える期間存続するもの 
(b) 企業が使用人その他の職員（役務の提供のために雇用したものに限
る。）を通じて行う当該役務の提供（コンサルタントの役務の提供を
含む。）であって、このような活動が単一の工事又は関連する工事に
ついて十二箇月の間に合計百八十三日を超える期間一方の締約国内

# Page 7
7 
 
において行われるもの 
４ １から３までの規定にかかわらず、次のことを行う場合は、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。 
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。 
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。 
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。 
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(f) (a)から(e)までに規定する活動を組み合わせた活動を行うことの
みを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当
該一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的
又は補助的な性格のものである場合に限る。 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定は、 条約第五条４の
規定に代わる。 
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避 
２ 条約第五条の規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。ただし、その活動（次の(c)の規定に該当
する場合には、次の(c)に規定する事業を行う一定の場所における活動の
全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。 
(a)  (i) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのために
のみ施設を使用すること。 
(ii) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しの
ためにのみ保有すること。 
(iii) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のた
めにのみ保有すること。 
(iv) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集す
ることのみを目的として、事業を行う一定の場所を保有するこ
と。

# Page 8
8 
 
(b) 企業のために(a)に規定する活動以外の活動を行うことのみを目的
として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(c) (a)及び(b)に規定する活動を組み合わせた活動を行うことのみを
目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条４の規定は、 条約について適
用される。 
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避 
４ 条約第五条４の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保
有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当
該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場
合において、次のいずれかに該当するときは、当該一定の場所について
は、適用しない。ただし、当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が
当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と
密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事
業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。 
(a) 条約第五条の規定に基づき、 当該一定の場所又は当該他の場所が当
該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成する
こと。 
(b) 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所に
おいて行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関
連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の
組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこ
と。 
５ １及び２の規定にかかわらず、 企業に代わって行動する者 （６の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。）が、一方の締約国内で、
当該企業の名において契約を締結する権限を有し、 かつ、 この権限を反復
して行使する場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行うすべ
ての活動について、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとさ
れる。ただし、その者の活動が４に規定する活動（事業を行う一定の場所
で行われたとしても、４の規定により当該一定の場所が恒久的施設であ
るものとされないようなもの）のみである場合は、この限りでない。 
６ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位

# Page 9
9 
 
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業を行っているという理由
のみによっては、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとはさ
れない。 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１及び２の規定は、 条約第五
条５及び６の規定に代わる。 
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避 
１ 条約第五条の規定にかかわらず、２の規定が適用される場合を除くほ
か、 一方の締約国内において企業に代わって行動する者が、 そのように行
動するに当たって、 反復して契約を締結し、 又は当該企業によって重要な
修正が行われることなく日常的に締結される契約の締結のために反復し
て主要な役割を果たす場合において、これらの契約が次のいずれかに該
当するときは、 当該企業は、 その者が当該企業のために行う全ての活動に
ついて、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとする。ただし、
当該活動が当該企業により当該一方の締約国内に存在する当該企 業の事
業を行う一定の場所で行われたとしても、条約第五条の規定に規定する
恒久的施設の定義に基づいて、当該事業を行う一定の場所が恒久的施設
を構成するものとされない場合は、この限りでない。 
(a) 当該企業の名において締結される契約 
(b) 当該企業が所有し、又は使用の権利を有する財産について、所有権
を移転し、又は使用の権利を与えるための契約 
(c) 当該企業による役務の提供のための契約 
２ １の規定は、一方の締約国内において他方の締約国の企業に代わって
行動する者が、当該一方の締約国内において独立の代理人として事 業を
行う場合において、当該企業のために通常の方法で当該事業を行うとき
は、適用しない。ただし、その者は、専ら又は主として一又は二以上の自
己と密接に関連する企業に代わって行動する場合には、当該企業につき、
この２に規定する独立の代理人とはされない。 
７ １から６までの規定にかかわらず、保険業を営む一方の締約国の企業
が、他方の締約国内で保険料の受領をする場合又は当該他方の締約国内
で生ずる危険に係る保険を引き受ける場合には、 当該企業は、 当該他方の
締約国内に恒久的施設を有するものとされる。 
８ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（恒久的施設を通じて行われる

# Page 10
10 
 
ものであるか否かを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに支配
されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方の法
人の恒久的施設とはされない。 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十五条１の規定は、 条約について適
用される。 
第十五条 企業と密接に関連する者の定義 
１ 条約第五条の規定の適用上、ある者とある企業とは、全ての関連する
事実及び状況に基づいて、一方が他方を支配している場合又は両者が同
一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連する
ものとする。 いかなる場合にも、 ある者とある企業とは、 一方が他方の受
益に関する持分の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該
法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係
る受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間
接に所有する場合又は他の者がその者及びその企業の受益に関する持分
の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該法人の株式の議
決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する
持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場
合には、密接に関連するものとする。 
第六条 不動産所得 
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得（農業又は林業から生ずる所得を含む。）に対しては、当該他方の
締約国において租税を課することができる。 
２ 「不動産」とは、当該財産が存在する締約国の法令における不動産の意
義を有するものとする。「不動産」には、いかなる場合にも、不動産に附
属する財産、 農業又は林業に用いられる家畜類及び設備、 不動産に関する
一般法の規定の適用がある権利、 不動産用益権並びに鉱石、 水その他の天
然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（変動制であるか固定制
であるかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不動
産とはみなさない。 
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。 
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得及び独立の人的役務

# Page 11
11 
 
を提供するために使用される不動産から生ずる所得についても、適用す
る。 
第七条 事業利得 
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課
することができる。 
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行う別個のかつ分離した企業であって、当該恒久的施設を有する企業
と全く独立の立場で取引を行うものであるとしたならば当該恒久的施設
が取得したとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せ
られるものとする。 
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理費を
含む費用であって当該恒久的施設のために生じたものは、当該恒久的施
設が存在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生
じたものであるかを問わず、控除することを認められる。 
４ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。 
５ １から４までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。 
６ 他の条で別個に取り扱われている所得が企業の利得に含まれる場合に
は、当該他の条の規定は、この条の規定によって影響されることはない。 
第八条 海上運送及び航空運送 
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
って取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。

# Page 12
12 
 
２ １の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加しているこ
とによって取得する利得についても、適用する。 
第九条 関連企業 
１ 次の(a)又は(b)の規定に該当する場合であって、そのいずれの場合に
おいても、商業上又は資金上の関係において、双方の企業の間に、独立の
企業の間に設けられる条件と異なる条件が設けられ、又は課されている
ときは、その条件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみら
れる利得であってその条件のために当該一方の企業の利得とならなかっ
たものに対しては、これを当該一方の企業の利得に算入して租税を課す
ることができる。 
(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に
直接又は間接に参加している場合 
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配又は資本に直接又は間接に参加している場合 
２ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を１の規定により当該一方の締約国の企業の利得に算
入して租税を課する場合において、 両締約国の権限のある当局が、 協議の
上、 その算入された利得の全部又は一部が、 双方の企業の間に設けられた
条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば
当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であることに合
意するときは、 当該他方の締約国は、 その合意された利得に対して当該他
方の締約国において課された租税の額について適当な調整を行う。この
調整に当たっては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払う。 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十七条１の規定は、 条約第九条２の
規定に代わる。 
第十七条 対応的調整 
１ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課
する場合において、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられ
た条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたなら
ば当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるとき
は、当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において
課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たっては、

# Page 13
13 
 
条約の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当
局は、必要があるときは、相互に協議する。 
 
第十条 配当 
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １に規定する配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる一
方の締約国においても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課する
ことができる。 その租税の額は、 当該配当の受益者が他方の締約国の居住
者である場合には、次の額を超えないものとする。 
(a) 当該配当の受益者が、当該配当の支払を受ける者が特定される日を
その末日とする百八十三日の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議
決権のある株式又は発行済株式の十パーセント以上を直接又は間接
に所有する法人である場合には、当該配当の額の五パーセント 
(b) その他のすべての場合には、当該配当の額の十パーセント 
この２の規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられる利得
に対する課税に影響を及ぼすものではない。 
３ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその分配を行う法人が居住者
とされる締約国の租税に関する法令上株式から生ずる所得と同様に取り
扱われる所得をいう。 
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国内において当該他方の
締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合又は当該他方の締約
国内において当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的
役務を提供する場合において、当該配当の支払の基因となった株式その
他の持分が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有する
ものであるときは、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規
定を適用する。 
５ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国内から利得又は所得
を取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当
該法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一
部が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにお
いても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び配当
の支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒
久的施設又は固定的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当

# Page 14
14 
 
を除く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該留保
所得に対して租税を課することができない。 
第十一条 債権から生じた所得 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる債
権から生じた所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課する
ことができる。 
２ １に規定する債権から生じた所得に対しては、当該所得が生じた一方
の締約国においても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課するこ
とができる。 その租税の額は、 当該所得の受益者が他方の締約国の居住者
である場合には、当該所得の額の十パーセントを超えないものとする。 
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる債権から生じ
た所得であって、 次のいずれかの場合に該当するものについては、 他方の
締約国においてのみ租税を課することができる。 
(a) 当該所得の受益者が、当該他方の締約国の政府、当該他方の締約国
の地方政府若しくは地方公共団体、当該他方の締約国の中央銀行又は
当該他方の締約国の政府が全面的に所有する機関である場合 
(b) 当該所得の受益者が当該他方の締約国の居住者であって、当該所得
が、当該他方の締約国の政府、当該他方の締約国の地方政府若しくは
地方公共団体、当該他方の締約国の中央銀行又は当該他方の締約国の
政府が全面的に所有する機関によって保証された債権、これらによっ
て保険の引受けが行われた債権又はこれらによる間接融資に係る債
権に関して支払われる場合 
４ この条において、 「債権から生じた所得」とは、すべての種類の信用に
係る債権（担保の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問
わない。 ） から生じた所得、 特に、 公債、 債券又は社債から生じた所得 （公
債、債券又は社債の割増金及び賞金を含む。）及び他の所得で当該所得が
生じた締約国の租税に関する法令上貸付金から生じた所得と同様に取り
扱われるものをいう。 前条で取り扱われる所得は、 この条約の適用上債権
から生じた所得には該当しない。 
５ １及び２の規定は、一方の締約国の居住者である債権から生じた所得
の受益者が、当該所得の生じた他方の締約国内において当該他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合又は当該他方の締約国内
において当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務
を提供する場合において、当該所得の支払の基因となった債権が当該恒
久的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるとき
は、適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。

# Page 15
15 
 
６ 債権から生じた所得は、その支払者が一方の締約国の居住者である場
合には、当該一方の締約国内において生じたものとされる。ただし、当該
所得の支払者が、一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を有する
場合において、当該所得の支払の基因となった債務が当該恒久的施設又
は固定的施設について生じ、 かつ、 当該所得が当該恒久的施設又は固定的
施設によって負担されるものであるときは、当該支払者がいずれかの締
約国の居住者であるか否かを問わず、 当該所得は、 当該恒久的施設又は固
定的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたものとされる。 
７ 債権から生じた所得の支払の基因となった債権について考慮した場合
において、当該所得の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との
間の特別の関係により、 当該所得の額が、 その関係がないとしたならば支
払者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定
は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、支
払われた額のうちその超過する部分に対しては、この条約の他の規定に
妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課することが
できる。 
第十二条 使用料 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １に規定する使用料に対しては、当該使用料が生じた一方の締約国に
おいても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。
その租税の額は、当該使用料の受益者が他方の締約国の居住者である場
合には、次の額を超えないものとする。 
(a) 当該使用料が、産業上、商業上又は学術上の設備の使用又は使用の
権利に対して支払われるものである場合には、当該使用料の額の五パ
ーセント 
(b) その他のすべての場合には、当該使用料の額の十パーセント 
３ この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、産
業上、商業上若しくは学術上の設備の使用若しくは使用の権利の対価と
して、 又は産業上、 商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価とし
て受領されるすべての種類の支払金をいう。 
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料の受益者が、 当
該使用料の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒

# Page 16
16 
 
久的施設を通じて事業を行う場合又は当該他方の締約国内において当該
他方の締約国内にある固定的施設を通じて独立の人的役務を提供する場
合において、当該使用料の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久
的施設又は当該固定的施設と実質的な関連を有するものであるときは、
適用しない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。 
５ 使用料は、 その支払者が一方の締約国の居住者である場合には、 当該一
方の締約国内において生じたものとされる。ただし、使用料の支払者が、
一方の締約国内に恒久的施設又は固定的施設を有する場合において、当
該使用料を支払う債務が当該恒久的施設又は固定的施設について生じ、
かつ、当該使用料が当該恒久的施設又は固定的施設によって負担される
ものであるときは、当該支払者がいずれかの締約国の居住者であるか否
かを問わず、 当該使用料は、 当該恒久的施設又は固定的施設の存在する当
該一方の締約国内において生じたものとされる。 
６ 使用料の支払の基因となった使用、権利又は情報について考慮した場
合において、使用料の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との
間の特別の関係により、 当該使用料の額が、 その関係がないとしたならば
支払者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規
定は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、
支払われた額のうちその超過する部分に対しては、この条約の他の規定
に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課すること
ができる。 
第十三条 譲渡収益 
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産であって他方の締約
国内に存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方
の締約国において租税を課することができる。 
２ 一方の締約国の居住者が法人の株式その他同等の持分（その資産の価
値の五十パーセント以上が第六条に規定する不動産であって他方の締約
国内に存在するものにより直接又は間接に構成されるものに限る。 ） の譲
渡によって取得する収益に対しては、当該他方の締約国において租税を
課することができる。 
３ 一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の発行した
株式の譲渡によって取得する収益に対しては、 譲渡者が所有する株式 （当
該譲渡者の特殊関係者が所有する株式であって当該譲渡者が所有する株
式と合算されるものを含む。）の数が、当該譲渡が行われた課税年度中の
いずれかの時点において当該法人の発行済株式の総数の二十五パーセン
ト以上である場合には、当該他方の締約国において租税を課することが

# Page 17
17 
 
できる。 
４ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産を構成する財産（不動産を除く。）の譲渡又は一方の締約国の居住者が
独立の人的役務を提供するため他方の締約国内においてその用に供して
いる固定的施設に係る財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益（当
該恒久的施設の譲渡、企業全体の譲渡の一部としての当該恒久的施設の
譲渡又は当該固定的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当
該他方の締約国において租税を課することができる。 
５ 一方の締約国の企業が国際運輸に運用する船舶若しくは航空機又はこ
れらの船舶若しくは航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡に
よって当該企業が取得する収益に対しては、当該一方の締約国において
のみ租税を課することができる。 
６ １から５までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対し
ては、譲渡者が居住者とされる締約国においてのみ租税を課することが
できる。 
第十四条 独立の人的役務 
１ 一方の締約国の居住者が自由職業その他の独立の性格を有する活動に
ついて取得する所得に対しては、次の(a)又は(b)の規定に該当する場合
を除くほか、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(a) その者が、自己の活動を行うため通常その用に供している固定的施
設を他方の締約国内に有する場合 
(b) その者が、当該課税年度において開始し、又は終了するいずれかの
十二箇月の期間において、合計百八十三日以上の期間当該他方の締約
国内に滞在する場合 
その者がそのような固定的施設を有する場合又は前記の期間当該他方
の締約国内に滞在する場合には、 当該所得に対しては、 当該固定的施設に
帰せられる部分又は前記の期間を通じ当該他方の締約国内において取得
した部分についてのみ、当該他方の締約国において租税を課することが
できる。 
２ 「自由職業」には、特に、学術上、文学上、芸術上及び教育上の独立の
活動並びに医師、弁護士、技術士、建築士、歯科医師及び公認会計士の独
立の活動を含む。

# Page 18
18 
 
第十五条 給与所得 
１ 次条及び第十八条から第二十一条までの規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、 賃金その
他これらに類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行わ
れない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。
勤務が他方の締約国内において行われる場合には、当該勤務について取
得する給料、 賃金その他これらに類する報酬に対しては、 当該他方の締約
国において租税を課することができる。 
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の(a) から(c)までに
規定する要件を満たす場合には、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。 
(a) 当該課税年度において開始し、又は終了するいずれの十二箇月の期
間においても、報酬の受領者が当該他方の締約国内に滞在する期間が
合計百八十三日を超えないこと。 
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。 
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設又は固定
的施設によって負担されるものでないこと。 
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。 
第十六条 役員報酬 
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。 
第十七条 芸能人及び運動家 
１ 第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が
演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人
又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって取得する所
得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する

# Page 19
19 
 
所得が当該芸能人又は運動家以外の者に帰属する場合には、当該所得に
対しては、第七条、第十四条及び第十五条の規定にかかわらず、当該芸能
人又は運動家の活動が行われる当該一方の締約国において租税を課する
ことができる。 
第十八条 退職年金 
次条２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者に支
払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、当該一方の締約国
においてのみ租税を課することができる。 
第十九条 政府職員 
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は一方の締約国の地方政
府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、
当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公
共団体によって支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬に対
しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)の規定に該当する当該他方の締約国の居住
者である場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対し
ては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(i) 当該他方の締約国の国民 
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの 
２(a) １の規定にかかわらず、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府
若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当
該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方
の締約国の地方政府若しくは地方公共団体が拠出し、若しくは設立し
た基金から支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(b) もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、当該退職年金その他これに類する
報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。 
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行

# Page 20
20 
 
う事業に関連して提供される役務につき支払われる給料、 賃金、 退職年金
その他これらに類する報酬については、第十五条から前条までの規定を
適用する。 
第二十条 教員及び研究員 
一方の締約国内にある学校その他の教育機関において行う教育又は研究
につき、現に他方の締約国の居住者である個人又はその滞在の直前に他方
の締約国の居住者であった個人に対し、当該他方の締約国又は当該他方の
締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって支払われる給料、賃金そ
の他これらに類する報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税
を課することができる。 
第二十一条 学生 
１ 専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生、事業
修習者又は研修員であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又は
その滞在の直前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育
又は訓練のために受け取る給付（当該一方の締約国外の源泉から生じた
ものに限る。）については、当該一方の締約国においては、租税を課する
ことができない。 
２ １の規定にかかわらず、専ら教育を受けるため一方の締約国内に滞在
する学生であって、 他方の締約国の国民であるものは、 当該一方の締約国
において、 租税又はこれに関連する要件であって、 特に居住者であるか否
かに関し同様の状況にある当該一方の締約国の国民である学生に課され
ており、又は課されることがある租税又はこれに関連する要件よりも重
いものを課されることはない。 
第二十二条 その他の所得 
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）であって前各条に
規定がないもの（以下この条において「その他の所得」という。）に対し
ては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者であるその他の所得 （第六条２に規
定する不動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国内にお
いて当該他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合又は
他方の締約国内において当該他方の締約国内にある固定的施設を通じて

# Page 21
21 
 
独立の人的役務を提供する場合において、当該その他の所得の支払の基
因となった権利又は財産が当該恒久的施設又は当該固定的施設と実質的
な関連を有するものであるときは、 当該その他の所得については、 適用し
ない。この場合には、第七条又は第十四条の規定を適用する。 
３ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者の所得のうち、 他
方の締約国内において生ずるものであって前各条に規定がないものに対
しては、当該他方の締約国においても租税を課することができる。 
第二十三条 二重課税の除去 
１ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令の規定に従い、日本国の居住者がこの条約の
規定に従ってサウジアラビア王国において租税を課される所得をサウジ
アラビア王国内から取得する場合には、当該所得について納付されるサ
ウジアラビア王国の租税の額は、当該居住者に対して課される日本国の
租税の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税の額のうち当
該所得に対応する部分を超えないものとする。 
２(a) サウジアラビア王国の居住者がこの条約の規定に従って日本国に
おいて租税を課される所得を取得する場合には、サウジアラビア王国
は、日本国において納付される租税の額を当該居住者の所得に対する
サウジアラビア王国の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、
その控除が行われる前に算定された租税の額のうち、日本国内から取
得される所得に対応する部分を超えないものとする。 
(b) 二重課税の除去の方法は、サウジアラビア王国の国民に関するザカ
ートを徴収するための制度の規定に影響を及ぼすものではない。 
３ １及び２の規定の適用上、一方の締約国の居住者が受益者である所得
であってこの条約の規定に従って他方の締約国において租税を課される
ものは、当該他方の締約国内の源泉から生じたものとみなす。 
第二十四条 減免の制限 
所得が生ずる基因となる株式、信用に係る債権又はその他の権利若しく
は財産の設定又は移転に関与した者が、この条約の特典を受けることを当
該設定又は移転の主たる目的の全部又は一部とする場合には、当該所得に
対しては、この条約に定める租税の軽減又は免除は与えられない。

# Page 22
22 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約第二十四条の
規定に代わる。 
第七条 条約の濫用の防止 
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。 
第二十五条 相互協議手続 
１ 一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合しない課
税を受けたと認める者又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、当該一方の又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、
自己が居住者である締約国の権限のある当局に対して、申立てをするこ
とができる。 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 条約第
二十五条１の第一文の規定に代わる。 
第十六条 相互協議手続 
 一方又は双方の締約国の措置により条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。 
当該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通
知の日から三年以内に、しなければならない。 
２ 権限のある当局は、 １に規定する申立てを正当と認めるが、 自ら満足す
べき解決を与えることができない場合には、この条約の規定に適合しな
い課税を回避するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によっ
て当該事案を解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の

# Page 23
23 
 
法令上のいかなる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。 
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。 
４ 両締約国の権限のある当局は、２及び３に規定する合意に達するため、
相互に通信することができる。 
第二十六条 情報の交換 
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約の規定の実施又は両締約国若
しくはそれらの地方政府若しくは地方公共団体が課するすべての種類の
租税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規定
に反しない場合に限る。 ） の規定の運用若しくは執行に関連する情報を交
換する。情報の交換は、第一条及び第二条の規定による制限を受けない。 
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、 １に規定する租税の賦課若しくは徴収、 これらの租税に関する執行若
しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれ
らの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対して
のみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的の
ためにのみ使用する。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷にお
ける審理又は司法上の決定において開示することができる。 
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。 
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。 
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。 
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。 
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締
約国に対し情報の提供を要請する場合には、自己の課税目的のために必
要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を講ず
る。 一方の締約国がそのような手段を講ずるに当たっては、 ３に定める制
限に従うが、その制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課税目的
のために必要でないことのみを理由としてその提供を拒否することを認

# Page 24
24 
 
めるものと解してはならない。 
５ ３の規定は、提供を要請された情報が銀行その他の金融機関、名義人、
代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有に関する情報であ
ることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否することを
認めるものと解してはならない。 
第二十七条 外交使節団及び領事機関の構成員 
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交使節団又は領事機関の構成員の租税上の特権に影響を及ぼすものでは
ない。 
第二十八条 条の見出し 
この条約中の条の見出しは、引用上の便宜のためにのみ付されたもので
あって、この条約の解釈に影響を及ぼすものではない。 
第二十九条 効力発生 
１ 各締約国は、他方の締約国に対し、外交上の経路を通じて、この条約の
効力発生のために必要とされる国内手続が完了したことを確認する通告
を行う。 この条約は、 遅い方の通告が受領された日の属する月の翌々月の
初日に効力を生ずる。 
２ この条約は、次のものについて適用する。 
(a) 日本国については、 
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に租税を課される額 
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この条約が効
力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所
得 
(iii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に開始する各課税年度の租税 
(b) サウジアラビア王国については、 
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる日の
属する年の翌年の一月一日以後に支払われる租税の額 
(ii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる日の属する
年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の租税

# Page 25
25 
 
第三十条 終了 
この条約は、一方の締約国によって終了させられる時まで効力を有する。
いずれの一方の締約国も、この条約の効力発生の日から五年の期間が満了
した後に開始する各暦年の末日の六箇月前までに、外交上の経路を通じて、
他方の締約国に対し終了の通告を行うことにより、この条約を終了させる
ことができる。この場合には、この条約は、次のものにつき適用されなくな
る。 
(a) 日本国については、 
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に租税を課される額 
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、終了の通告が
行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所得 
(iii) その他の租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一
月一日以後に開始する各課税年度の租税 
(b) サウジアラビア王国については、 
(i) 源泉徴収される租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌
年の一月一日以後に支払われる租税の額 
(ii) その他の租税に関しては、終了の通告が行われた年の翌年の一
月一日以後に開始する各課税年度の租税 
 
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。 
 
二千十年十一月十五日に東京で、 ひとしく正文である日本語、 アラビア語
及び英語により本書二通を作成した。 解釈に相違がある場合には、 英語の本
文による。 
 
日本国政府のために 
前原誠司 
 
サウジアラビア王国政府のために 
アル・アッサーフ

# Page 26
26 
 
議定書 
 
 
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国政府とサウジアラビア王国政府との間の条約（以下「条約」という。）の
署名に当たり、 日本国政府及びサウジアラビア王国政府は、 条約の不可分の
一部を成す次の規定を協定した。 
 
１ 条約の適用上、「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はサウジア
ラビア王国の租税をいう。 
２ 条約第三条１(d)の規定に関し、「者」には、締約国及び当該締約国の
地方政府又は地方公共団体を含むことが了解される。 
３ 条約第四条１の規定に関し、「一方の締約国の居住者」には、次の(a)
から(c)までに規定する要件を満たす者を含むことが了解される。 
(a) 当該一方の締約国の法令に基づいて組織されたものであること。 
(b) 専ら宗教、慈善、教育、科学、芸術、文化その他これらに類する公
の目的のために、又は退職年金その他これに類する報酬を管理し、若
しくは給付するために当該一方の締約国において設立され、かつ、維
持されること。 
(c) 当該一方の締約国において租税を免除されること。 
４ 条約第四条３の規定に関し、双方の締約国の居住者に該当する者で個
人以外のもののうち、一方の締約国内に本店又は主たる事務所の所在地
を有し、 かつ、 他方の締約国内に事業の実質的な管理の場所を有するもの
については、両締約国の権限のある当局は、合意により、条約の適用上そ
の者が居住者であるとみなされる締約国を決定する。 
５ 条約第七条の規定に関し、 「利得」には、個人による人的役務の提供か
ら生ずる所得 （条約第十四条又は第十五条で取り扱われているもの） を含
まないことが了解される。 
６ 条約第七条１の規定に関し、 役務の提供 （コンサルタントの役務の提供
を含む。）から得られる一方の締約国の企業の利得については、他方の締
約国内にある恒久的施設によって当該活動が実際に行われた結果得られ
る利得のみが当該他方の締約国内にある恒久的施設に帰せられるものと
することが了解される。 
７ 条約第七条３の規定に関し、企業の恒久的施設が当該企業の本店又は
当該企業の他の事務所に支払った又は振り替えた支払金（実費弁償に係
るものを除く。）で次に掲げるものについては、損金に算入することを認
めないことが了解される。 
(a) 特許権その他の権利の使用の対価として支払われる使用料、報酬そ

# Page 27
27 
 
の他これらに類する支払金 
(b) 特定の役務の提供又は事業の管理の対価として支払われる手数料 
(c) 当該恒久的施設に対する貸付けに係る債権から生じた所得（当該企
業が銀行業を営む企業である場合を除く。） 
８ 条約第八条の規定に関し、船舶又は航空機を国際運輸に運用すること
によって取得する利得には、 次に掲げる利得を含むことが了解される。 た
だし、(a)に規定する賃貸又は(b)に規定する使用、保管若しくは賃貸が、
船舶又は航空機を国際運輸に運用することに付随する場合に限る。 
(a) 裸用船による船舶又は航空機の賃貸から取得する利得 
(b) 物品又は商品の運送のために使用されるコンテナー（コンテナーの
運送のためのトレーラー及び関連設備を含む。）の使用、保管又は賃
貸から取得する利得 
９ 条約第八条の規定に関し、 条約第二条の規定にかかわらず、 一方の締約
国の企業は、 船舶又は航空機を国際運輸に運用する場合において、 サウジ
アラビア王国の企業であるときは日本国の事業税、日本国の企業である
ときは日本国の事業税に類似する税でサウジアラビア王国において今後
課されることのあるものを免除される。 
10 条約第九条の規定に関し、同条１の規定にかかわらず、締約国は、同条
１に規定する条件がないとしたならば当該締約国の企業の利得として更
正の対象となったとみられる利得に係る課税年度の終了時から七年を経
過した後は、 同条１に規定する状況においても、 当該締約国の当該企業の
当該利得の更正をしてはならない。この10の規定は、不正に租税を免れ
た利得については、適用しない。 
11 条約第十条２(a)の規定に関し、日本国の居住者である法人が支払う配
当であって、サウジアラビア王国の居住者が受益者であるものについて
は、次の(a)及び(b)の規定に該当する場合に限り、同条２(a)の規定を適
用する。 
(a) 当該配当の受益者が、当該配当の支払を受ける者が特定される日を
その末日とする百八十三日の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議
決権のある株式の十パーセント以上を直接又は間接に所有する法人
である場合 
(b) 当該配当を支払う法人が、日本国における課税所得の計算上受益者
に対して支払う配当を控除することができない場合 
12 条約第十一条の規定に関し、 同条２の規定にかかわらず、 サウジアラビ
ア王国内において生ずる債権から生じた所得であって、日本国の法令に
基づいて設立された年金基金が受益者であるものに対しては、日本国に
おいてのみ租税を課することができる。 
13 条約第十一条３の規定の適用上、 「中央銀行」及び「政府が全面的に所

# Page 28
28 
 
有する機関」とは、次のものをいう。 
(a) 日本国については、 
(i) 日本銀行 
(ii) 株式会社日本政策金融公庫 
(iii) 独立行政法人国際協力機構 
(iv) 独立行政法人日本貿易保険 
(v) 日本国政府が資本の全部を所有するその他の類似の機関で両
締約国の政府が外交上の公文の交換により随時合意するもの 
(b) サウジアラビア王国については、 
(i) サウジアラビア通貨庁（ＳＡＭＡ） 
(ii) サウジアラビア開発基金 
(iii) 公的投資基金 
(iv) 公的年金庁 
(v) 社会保険総合機構 
(vi) サウジアラビア王国政府が資本の全部を所有するその他の類
似の機関で両締約国の政府が外交上の公文の交換により随時合
意するもの 
14 条約第二十一条１の規定に関し、同条１に定める租税の免除であって、
事業修習者又は研修員に与えられるものは、当該事業修習者又は研修員
が滞在する当該一方の締約国において訓練を開始した日から二年を超え
ない期間についてのみ適用する。 
15 条約第二十六条の規定に関し、一方の締約国が同条の規定に基づき受
領した情報は、条約の規定の実施又は同条１の規定が適用される租税に
関する両締約国の法令の規定の運用若しくは執行のためにのみ使用され
ることが確認される。 
16 条約第二十六条５の規定に関し、 一方の締約国は、 弁護士その他の法律
事務代理人がその職務に関してその依頼者との間で行う通信に関する情
報であって、当該一方の締約国の法令に基づいて保護されるものについ
ては、その提供を拒否することができる。 
17 条約のいかなる規定も、 一方の締約国が、 当該一方の締約国内において
生ずる所得及び収益であって、匿名組合契約その他これに類する契約に
基づいて他方の締約国の居住者が取得するものに対して、当該一方の締
約国の法令に従って租税を課することを妨げるものではない。 
18 サウジアラビア王国の法令により、租税に関する内国民待遇が第三国
（湾岸協力理事会及びアラブ連盟の構成国を除く。 ） の居住者に対して与
えられる場合には、 当該内国民待遇は、 日本国の居住者に対しても自動的
に与えられる。 
19 サウジアラビア王国は、 その法令に関し、 日本国の国民又は居住者に対

# Page 29
29 
 
し、第三国（湾岸協力理事会及びアラブ連盟の構成国を除く。）の国民又
は居住者よりも租税上不利な取扱いをしてはならない。 
 
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。 
 
二千十年十一月十五日に東京で、 ひとしく正文である日本語、 アラビア語
及び英語により本書二通を作成した。 解釈に相違がある場合には、 英語の本
文による。 
 
日本国政府のために 
前原誠司 
 
サウジアラビア王国政府のために 
アル・アッサーフ
