---
doc_id: "sweden--synthesizedtextforjapan-swedenjp"
jurisdiction: "Sweden"
source_basename: "SynthesizedTextforJapan-SwedenJP.pdf"
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/SynthesizedTextforJapan-SwedenJP.pdf"
is_synth: true
page_count: 30
generated_at: "2026-02-01"
---

# Page 1
1 
 
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国とスウェーデンとの間の条約」に係る統合条文 
 
 
この文書は、日本国及びスウェーデンによって2017年６月７日に署名さ
れた「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施す
るための多数国間条約」 （以下「ＢＥＰＳ防止措置実施条約」という。 ）によ
って修正される、1999年２月19日に署名された議定書及び2013年 12月５
日に署名された議定書によって改正された 1983 年１月 21 日に署名された
「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国とスウェーデンとの間の条約」 （以下「条約」という。 ）の適用に関する統
合条文を示すものである。 
この文書は、 日本国によって2018年９月26日に、 及びスウェーデンによ
って2018年６月22日に寄託者 （経済協力開発機構事務総長） にそれぞれ提
出された留保及び通告に基づいて作成されている。 
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。 
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。 
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、 ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、 「当事国」が「締約国」に変更されている） 。こ
れらの変更は、 この文書の読みやすさを向上させるためのものであり、 ＢＥ
ＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更することを意図するものではな
い。 
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。

# Page 2
2 
 
 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、及び
スウェーデンについて 2018 年 10 月１日に効力を生じ、次のとおり適用さ
れる。 
(a) ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、条約の各締約国において、次
のものについて適用される。 
(i) 日本国においては、 
(aa) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉
徴収される租税については、スウェーデンが行う通告であって、
条約についてＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の適用を開始す
るための国内手続が完了した旨のものを寄託者が受領した日の
後30日を経過した日以後に開始する年の初日以後に生ずる課税
事象 
(bb) 日本国によって課されるその他の全ての租税については、ス
ウェーデンが行う通告であって、条約についてＢＥＰＳ防止措
置実施条約の規定の適用を開始するための国内手続が完了した
旨のものを寄託者が受領した日の後30日を経過した日から６か
月の期間が満了した時以後に開始する課税期間に関して課され
る租税 
(ii) スウェーデンにおいては、 
(aa) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉
徴収される租税については、スウェーデンが行う通告であって、
条約についてＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の適用を開始す
るための国内手続が完了した旨のものを寄託者が受領した日の
後30日を経過した日以後に開始する年の初日以後に生ずる課税
事象 
(bb) スウェーデンによって課されるその他の全ての租税について
は、スウェーデンが行う通告であって、条約についてＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の適用を開始するための国内手続が完了
した旨のものを寄託者が受領した日の後30日を経過した日から
６か月の期間が満了した時以後に開始する年の１月１日以後に
開始する課税期間に関して課される租税

# Page 3
3 
 
 
(b) (a)にかかわらず、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条 （相互協議手
続）の規定は、条約につき、スウェーデンが行う通告であって、条約
についてＢＥＰＳ防止措置実施条約 の規定の適用を開始するための
国内手続が完了した旨のものを寄託者が受領した日の後 30 日を経過
した日以後に一方の締約国の権 限のある当局に対して申し立てられ
た事案（ＢＥＰＳ防止措置実施条約によって修正される前の条約の規
定に基づき、当該経過した日において申立てをすることが認められな
かったものを除く。 ） に関し、 当該事案が関連する課税期間を考慮する
ことなく、適用される。 
 
 この文書に含まれる条約及び改正議定書の条文が統合された部分の適用
は、改正議定書に規定される適用開始に関する規定に従うことに留意する。

# Page 4
4 
 
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国とスウェーデンとの間の条約 
 
 
 日本国政府及びスウェーデン政府は、 
 所得に対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための
新たな条約を締結することを希望して、 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、条約の前
文に加わる。 
第六条 対象租税協定の目的 
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。 ）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、 
 次のとおり協定した。 
第一条  
 この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。 
第二条  
１ この条約の対象である租税は、次のものとする。 
 (a) 日本国については、 
  (i) 所得税 
  (ii) 法人税 
  (iii) 復興特別所得税 
  (iv) 復興特別法人税 
  (v) 住民税 
  （以下「日本国の租税」という。）  
 (b) スウェーデンについては、 
  (i) 国税である所得税

# Page 5
5 
 
  (ii) 配当に対する源泉徴収税 
  (iii) 非居住者に対する所得税 
  (iv)  非居住者である芸能人及び非居住者である運動家に対する所
得税 
  (v) 地方税である所得税 
  （以下「スウェーデンの租税」という。）  
２ この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わつてこの条約の
署名の日の後に課される租税であつて１に掲げる租税と同一であるもの
又は実質的に類似するもの（国税であるか地方税であるかを問わない。）
についても、適用する。両締約国の権限のある当局は、それぞれの国の税
法について行われた実質的な改正を、 その改正後の妥当な期間内に、 相互
に通知する。 
第三条  
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 
(a) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する水域で日本国が国際法に基づき管轄権を有し日
本国の租税に関する法令が施行されているすべての水域（海底及びそ
の下を含む。）をいう。 
(b) 「スウェーデン」とは、スウェーデン王国をいい、スウェーデンの
領海の外側に位置する水域でスウェーデンが国際法及びスウェーデ
ンの国内法に基づき海底又はその下にある天然資源の探査及び開発
に関する自らの権利を行使することができるものを含む。 
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はスウェーデンをいう。 
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はスウェーデンの租税
をいう。 
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。 
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。 
(g) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。 
(h) 「国民」とは、いずれか一方の締約国の国籍を有するすべての個人
並びにいずれか一方の締約国の法令に基づいて設立され又は組織さ
れたすべての法人及び法人格を有しないがいずれか一方の締約国の

# Page 6
6 
 
租税に関し当該一方の締約国の法令に基づいて設立され又は組織さ
れた法人として取り扱われるすべての団体をいう。 
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。 
(j) 「権限のある当局」とは、次の者をいう。 
 (i) 日本国については、財務大臣又は権限を与えられたその代理者 
 (ii) スウェーデンについては、 財務大臣、 権限を与えられたその代理
者又はこの条約の適用上権限のある当局として指定された当局 
(k) 「企業」は、あらゆる事業の遂行について用いる。 
(l) 「事業」には、自由職業その他の独立の性格を有する活動を含む。 
２ 一方の締約国によるこの条約の適用上、この条約において定義されて
いない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この条約の適
用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令における当該用語の意
義を有するものとする。 
第四条  
１ この条約の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、一方の締約国の法
令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地、事業の管
理の場所その他これらに類する基準により当該一方の締約国において課
税を受けるべきものとされる者をいい、当該一方の締約国及び当該一方
の締約国の政府機関、地方政府又は地方公共団体並びに第二十一条のＡ
７(d)に規定する年金基金を含む。ただし、「一方の締約国の居住者」に
は、一方の締約国内に源泉のある所得のみについて当該一方の締約国に
おいて租税を課される者を含まない。 
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
のとおりその地位を決定する。 
 (a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締約国内に有する場合に
は、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要
な利害関係の中心がある締約国）の居住者とみなす。 
 (b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合又はその使用する恒久的住居をいずれの締約国内にも有しな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の
居住者とみなす。 
 (c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、当該個人が国民であ

# Page 7
7 
 
る締約国の居住者とみなす。 
 (d) 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の
国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意により当
該事案を解決する。 
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のもの
については、両締約国の権限のある当局は、合意により、この条約の適用
上その者が居住者とみなされる締約国を決定するよう努める。当該合意
がない場合には、 その者は、 この条約により認められる租税の軽減又は免
除を受けることができない。 
第五条  
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であつ
て企業がその事業の全部又は一部を行つている場所をいう。 
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。 
(a) 事業の管理の場所 
(b) 支店 
(c) 事務所 
(d) 工場 
(e) 作業場 
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所 
３ 建築工事現場又は建設若しくは据付工事は、十二箇月を超える期間存
続する場合に限り、「恒久的施設」とする。 
４ １から３までの規定にかかわらず、「恒久的施設」には、次のことは、
含まれないものとする。 
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。 
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために
のみ保有すること。 
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。 
(d) 企業のために、物品若しくは商品を購入し又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(e) 企業のために、その他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(f) (a)から(e)までに掲げる活動を組み合わせた活動を行うことのみ
を目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当該

# Page 8
8 
 
一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的又
は補助的な性格のものである場合に限る。 
５ １及び２の規定にかかわらず、 企業に代わつて行動する者 （６の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。）が、一方の締約国内で、
当該企業の名において契約を締結する権限を有し、 かつ、 この権限を反復
して行使する場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行うすべ
ての活動について、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものと
される。ただし、その者の活動が４に掲げる活動（事業を行う一定の場所
で行われたとしても、４の規定により当該一定の場所が「恒久的施設」と
されない活動）のみである場合は、この限りでない。 
６ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業活動を行つているという
理由のみでは、当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされ
ない。 
７ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（「恒久的施設」を通じて行われ
るものであるかないかを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに
支配されているという事実のみによつては、 いずれの一方の法人も、 他方
の法人の「恒久的施設」とはされない。 
第六条  
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができ
る。 
２ 「不動産」とは、当該財産が存在する締約国の法令における不動産の意
義を有するものとする。「不動産」には、いかなる場合にも、不動産に附
属する財産、 農業又は林業に用いられる家畜類及び設備、 不動産に関する
一般法の規定の適用がある権利、建物、不動産用益権並びに鉱石、水その
他の天然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（変動制であるか
固定制であるかを問わない。 ） を受領する権利を含む。 船舶及び航空機は、
不動産とはみなさない。 
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。 
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得についても、適用す
る。

# Page 9
9 
 
第七条  
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課
することができる。 
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行い、 かつ、 当該恒久的施設を有する企業と全く独立の立場で取引を行
う別個のかつ分離した企業であるとしたならば当該恒久的施設が取得し
たとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せられ るも
のとする。 
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たつては、経営費及び一般管理費を
含む費用で当該恒久的施設のために生じたものは、当該恒久的施設が存
在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生じたも
のであるかを問わず、損金に算入することを認められる。 
４ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行つたことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。 
５ １から４までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によつて決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。 
６ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得が企業の利得に含まれる
場合には、 当該他の条の規定は、 この条の規定によつて影響されることは
ない。 
第八条  
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
つて取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課
することができる。 
２ 一方の締約国の企業は、船舶又は航空機を国際運輸に運用することに
つき、 スウェーデンの企業である場合には日本国における事業税、 日本国
の企業である場合には日本国における事業税に類似する租税でスウェー

# Page 10
10 
 
デンにおいて今後課されることのあるものを免除される。 
３ １及び２の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加して
いることによつて取得する利得についても、適用する。 
第九条  
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配若しくは資
本に直接若しくは間接に参加している場合又は 
 (b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配若しくは資本に直接若しくは間接に参加している場合 
であつて、 そのいずれの場合においても、 商業上又は資金上の関係におい
て、 双方の企業の間に、 独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が
設けられ又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の
企業の利得となつたとみられる利得であつてその条件のために当該一方
の企業の利得とならなかつたものに対しては、これを当該一方の企業の
利得に算入して租税を課することができる。 
２ 一方の締約国において租税を課された当該一方の締約国の企業の利得
を他方の締約国が１の規定により当該他方の締約国の企業の利得に算入
して租税を課する場合において、両締約国の権限のある当局が、協議の
上、 その算入された利得の全部又は一部が、 双方の企業の間に設けられた
条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であつたとしたならば
当該他方の締約国の企業の利得となつたとみられる利得であることに合
意するときは、 当該一方の締約国は、 その合意された利得に対して当該一
方の締約国において課された租税の額につき適当な調整を行う。 この調
整に当たつては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払う。 
第十条  
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １に規定する配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる一
方の締約国においても、当該一方の締約国の法令に従つて租税を課する
ことができる。 その租税の額は、 当該配当の受益者が他方の締約国の居住
者である場合には、当該配当の額の十パーセントを超えないものとする。 
３ ２の規定にかかわらず、 配当の受益者が、 一方の締約国の居住者であつ
て、当該配当の支払を受ける者が特定される日をその末日とする六箇月
の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権の十パーセント以上を直

# Page 11
11 
 
接又は間接に所有する法人（組合を除く。）である場合には、当該配当に
対しては、当該配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国におい
ては、租税を課することができない。この３の規定の適用上、 「組合」に
は、一方の締約国において租税に関し法人格を有する団体として取り扱
われ、かつ、当該一方の締約国の居住者である団体を含まない。 
４ ２及び３の規定は、配当を支払う法人のその配当に充てられる利得に
対する課税に影響を及ぼすものではない。 
５ ３の規定は、配当を支払う法人が居住者とされる一方の締約国におけ
る課税所得の計算上受益者に対して支払う配当を控除することができる
法人によつて支払われる配当については、適用しない。 
６ １の規定にかかわらず、日本国の居住者である法人がスウェーデンの
居住者である法人に支払う配当については、これら双方の法人がスウェ
ーデンの法人であるとしたならばスウェーデンの法令に基づき免除され
ることとなる範囲内で、スウェーデンの租税を免除する。その免除は、当
該配当の支払の基因となつた利得に対して日本国の法人税又はそれと同
等の所得に対する租税が課されないときは、適用しない。 
７ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその他の持分から生ずる所得
であつて分配を行う法人が居住者とされる締約国の税法上株式から生ず
る所得と同様に取り扱われるものをいう。 
８ １から５までの規定は、一方の締約国の居住者である配当の受益者が、
当該配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国内において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該
配当の支払の基因となつた株式その他の持分が当該恒久的施設と実質的
な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の
規定を適用する。 
９ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から利得又は所得を
取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当該
法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部
が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにおい
ても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当又は配当の
支払の基因となつた株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒久
的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を除く。 ） に対して
いかなる租税も課することができず、 また、 当該留保所得に対して租税を
課することができない。

# Page 12
12 
 
第十一条  
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である
利子に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することがで
きる。 
２ １の規定にかかわらず、債務者若しくはその関係者の収入、売上げ、所
得、 利得その他の資金の流出入、 債務者若しくはその関係者の有する資産
の価値の変動若しくは債務者若しくはその関係者が支払う配当、組合の
分配金その他これらに類する支払金を基礎として算定される利子又はこ
れに類する利子であつて、一方の締約国内において生ずるものに対して
は、 当該利子が生じた一方の締約国において、 当該一方の締約国の法令に
従つて租税を課することができる。 その租税の額は、 当該利子の受益者が
他方の締約国の居住者である場合には、当該利子の額の十パ ーセントを
超えないものとする。 
３ この条において、「利子」とは、全ての種類の信用に係る債権（担保の
有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生じ
た所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社債
の割増金及び賞金を含む。 ） 及び他の所得で当該所得が生じた締約国の租
税に関する法令上貸付金から生じた所得と同様に取り扱われるものをい
う。 支払の遅延に対して課される損害金は、 この条の規定の適用上利子に
は該当しない。 前条で取り扱われる所得は、 この条約の適用上利子には該
当しない。 
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である利子の受益者が、 当該
利子の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的
施設を通じて事業を行う場合において、当該利子の支払の基因となつた
債権が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用
しない。この場合には、第七条の規定を適用する。 
５ 利子は、 その支払者が一方の締約国の居住者である場合には、 当該一方
の締約国内において生じたものとされる。ただし、利子の支払者が、一方
の締約国内に恒久的施設を有する場合において、当該利子の支払の基因
となつた債務が当該恒久的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久
的施設によつて負担されるものであるときは、当該支払者がいずれかの
締約国の居住者であるか否かを問わず、 当該利子は、 当該恒久的施設の存
在する当該一方の締約国内において生じたものとされる。 
６ 利子の支払の基因となつた債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意し
たとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられ

# Page 13
13 
 
る額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうち当該超過
分に対し、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払つた上、 各締約国の法令
に従つて租税を課することができる。 
第十二条  
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者が受益者である
使用料に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。 
２ この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、又
は産業上、商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価として受領
される全ての種類の支払金をいう。 
３ １の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料の受益者が、 当該使用
料の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的施
設を通じて事業を行う場合において、当該使用料の支払の基因となつた
権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるとき
は、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。 
４ 使用料の支払の基因となつた使用、権利又は情報について考慮した場
合において、使用料の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との
間の特別の関係により、 使用料の額が、 その関係がないとしたならば支払
者及び受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、
その合意したとみられる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払わ
れた額のうち当該超過分に対し、この条約の他の規定に妥当な考慮を払
つた上、各締約国の法令に従つて租税を課することができる。 
第十三条  
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産で他方の締約国内に
存在するものの譲渡によつて取得する収益に対しては、当該他方の締約
国において租税を課することができる。 
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産を構成する財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益（当該恒久的
施設の譲渡又は企業全体の譲渡の一部としての当該恒久的施設の譲渡か
ら生ずる収益を含む。）に対しては、当該他方の締約国において租税を課

# Page 14
14 
 
することができる。 
３ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶又は航空機及び これ
らの船舶又は航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によつて
取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。 
第十四条 削除 
第十五条  
１ 次条及び第十八条の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国
の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これらに類する
報酬（退職年金を除く。）に対しては、勤務が他方の締約国内において行
われない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができ
る。 勤務が他方の締約国内において行われる場合には、 当該勤務から生ず
る報酬に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができ
る。 
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
掲げることを条件として、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。 
(a) 当該課税年度において開始し、又は終了するいずれの十二箇月の期
間においても、報酬の受領者が当該他方の締約国内に滞在する期間が
合計百八十三日を超えないこと。 
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。 
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設によつて
負担されるものでないこと。 
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当
該一方の締約国において租税を課することができる。 
第十六条  
 一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。

# Page 15
15 
 
第十七条  
１ 第七条及び第十五条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者であ
る演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能
人又は運動家が芸能人又は運動家として他方の締約国内で行う個人的活
動によつて取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税を
課することができる。 
 もつとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき当該一方の締約国の居住者である個人によ
り行われる場合には、 当該所得については、 当該他方の締約国の租税を免
除する。 
２ 芸能人又は運動家としての個人的活動について取得する所得が当該芸
能人又は運動家以外の者に帰属する場合には、 当該所得に対しては、 第七
条及び第十五条の規定にかかわらず、当該芸能人又は運動家の活動が行
われた締約国において租税を課することができる。 
 もつとも、そのような所得が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき他方の締約国の居住者である個人によつて
行われる活動から生じ、 かつ、 当該他方の締約国の居住者である他の者に
帰属する場合には、 当該所得については、 そのような活動が行われた締約
国の租税を免除する。 
第十八条  
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は当該一方の締約国の地
方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し当該一方の締約
国又は当該一方の締約国の地方公共団体によつて支払われる報酬（退
職年金を除く。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。 
(b) もつとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、(a)
の個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租
税を課することができる。 
(i) 当該他方の締約国の国民 
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となつ
た者でないもの 
２(a) 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方公共団体に対し提供さ
れる役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若しくは当該一方の
締約国の地方公共団体によつて支払われ、又は当該一方の締約国若し

# Page 16
16 
 
くは当該一方の締約国の地方公共団体が拠出した基金から支払われ
る退職年金に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。 
(b) もつとも、(a)の個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、その退職年金に対しては、当該他
方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
３ 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方公共団体の行う事業に関連
して提供される役務につき支払われる報酬及び退職年金については、第
十五条から前条までの規定及び第二十一条の規定を適用する。 
第十九条  
 専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生又は事業
修習者であつて、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直
前に他方の締約国の居住者であつたものがその生計、教育又は訓練のため
に受け取る給付については、当該一方の締約国の租税を免除する。ただし、
当該給付が当該一方の締約国外から支払われるものである場合に限る。 
第二十条  
１ 日本国の居住者がこの条約の規定に基づきスウェーデンの租税の免除
又は軽減を受ける権利を有する場合には、死亡者の未分割遺産のうち日
本国の居住者である一又は二以上の受益者の分について、同様の免除又
は軽減が適用される。 
２ 死亡者の未分割遺産に課せられるスウェーデンの租税は、日本国の居
住者である受益者に生ずる所得に関する限りにおいて、第二十二条１の
規定に従い、当該所得について支払われる日本国の租税から控除する。 
第二十一条  
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）で前各条に規定が
ないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。 
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国内において当該
他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当
該所得の支払の基因となつた権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な

# Page 17
17 
 
関連を有するものであるときは、当該所得については、適用しない。この
場合には、第七条の規定を適用する。 
３ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者の所得のうち、 他
方の締約国内において生ずるものであつて前各条に規定のないものに対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
第二十一条のＡ  
１ 一方の締約国の居住者であつて他方の締約国内において第十条３、第
十一条又は第十二条に定める所得を取得するものは、２に規定する適格
者に該当し、 かつ、 これらの規定により認められる特典を受けるためにこ
れらの規定に規定する要件を満たす場合に限り、 各課税年度において、 当
該特典を受ける権利を有する。ただし、当該特典を受けることに関し、こ
の条に別段の定めがある場合は、この限りでない。 
２ 一方の締約国の居住者が次の(a)から(f)までに掲げる者のいずれかに
該当する場合には、 当該一方の締約国の居住者は、 各課税年度において適
格者とする。 
 (a) 個人 
 (b) 当該一方の締約国の政府、当該一方の締約国の特別の法人、地方政
府若しくは地方公共団体又は日本銀行若しくはスウェーデン中央銀
行 
 (c) 法人（その主たる種類の株式が、７(c)(i)又は(ii)に規定する公認
の有価証券市場に上場され、又は登録され、かつ、一又は二以上の公
認の有価証券市場において通常取引されるものに限る。） 
 (d) 年金基金（当該課税年度の直前の課税年度の終了の日においてその
受益者、構成員又は参加者の五十パーセントを超えるものがいずれか
の締約国の居住者である個人であるものに限る。） 
 (e) 当該一方の締約国の法令に基づいて設立された団体であつて、専ら
宗教、慈善、教育、科学、芸術、文化その他公の目的のために運営さ
れるもの（当該一方の締約国の法令において所得の全部又は一部に対
する租税が免除されるものに限る。） 
 (f) 個人以外の者（(a)から(e)までに掲げる適格者であるいずれかの締
約国の居住者が、議決権その他の受益に関する持分の五十パーセント
以上を直接又は間接に所有する場合に限る。） 
３ 一方の締約国の居住者である法人は、適格者に該当しない場合におい
ても、 他方の締約国内において取得する第十条３、 第十一条又は第十二条
に定める所得に関し、七以下の同等受益者が当該法人の議決権の七十五
パーセント以上を直接又は間接に所有し、 かつ、 当該法人がこれらの規定

# Page 18
18 
 
により認められる特典を受けるためにこれらの規定に規定する要件を満
たすときは、当該特典を受ける権利を有する。 
４ ２(f)及び３の規定の適用については、次に定めるところによる。 
 (a) 源泉徴収による課税については、一方の締約国の居住者は、その所
得の支払が行われる日（配当については、当該配当の支払を受ける者
が特定される日）に先立つ十二箇月の期間を通じて２(f)又は３に規
定する要件を満たしているときは、当該支払が行われる課税年度につ
いて当該要件を満たすものとする。 
 (b) その他の全ての場合については、一方の締約国の居住者は、課税年
度の総日数の半数以上の日において２(f)又は３に規定する要件を満
たしているときは、当該課税年度について当該要件を満たすものとす
る。 
５(a) 一方の締約国の居住者は、適格者に該当しない場合においても、他
方の締約国内において取得する第十条３、第十一条又は第十二条に定
める所得に関し、次の(i) から(iii)までに掲げる要件を満たすとき
は、これらの規定により認められる特典を受ける権利を有する。 
  (i)  当該居住者が当該一方の締約国内において事業を行つている
こと。ただし、当該事業には、当該居住者が自己の勘定のために
投資を行い、又は管理するもの（銀行、保険会社又は証券会社が
行う銀行業、保険業又は証券業を除く。）を含まない。 
  (ii)  当該所得が(i)に規定する事業に関連し、又は付随して取得さ
れるものであること。 
  (iii)  当該居住者が当該特典を受けるためにこれらの規定に規定す
る要件を満たすこと。 
 (b) 一方の締約国の居住者が、他方の締約国内において行う事業から所
得を取得する場合又は当該居住者と第九条１ (a)若しくは(b)に規定
する関係を有する者から他方の締約国内において生ずる所得を取得
する場合には、当該居住者が当該一方の締約国内において行う事業
が、当該居住者又は当該関係を有する者が当該他方の締約国内におい
て行う事業との関係において実質的なものでなければ、当該所得につ
いて(a)に規定する条件を満たすこととはならない。この(b)の規定の
適用上、事業が実質的なものであるか否かは、全ての事実及び状況に
基づいて判断される。 
 (c) (a)の規定に基づきある者が一方の締約国内において事業を行つて
いるか否かを決定するに当たつて、その者が組合員である組合が行う
事業及びその者に関連する者が行う事業は、その者が行うものとみな
す。一方の者が他方の者の受益に関する持分の五十パーセント以上
（法人の場合には、当該法人の議決権の五十パーセント以上）を直接

# Page 19
19 
 
若しくは間接に所有する場合又は第三者がそれぞれの者の受益に関
する持分の五十パーセント以上（法人の場合には、当該法人の議決権
の五十パーセント以上）を直接若しくは間接に所有する場合には、一
方の者及び他方の者は、関連するものとする。また、全ての事実及び
状況に基づいて、一方の者が他方の者を支配している場合又はそれぞ
れの者が一若しくは二以上の同一の者によつて支配されている場合
には、一方の者及び他方の者は、関連するものとする。 
６ 一方の締約国の居住者は、適格者に該当せず、かつ、３又は５の規定に
基づき第十条３、第十一条又は第十二条に定める所得についてこれらの
規定により認められる特典を受ける権利を有する場合に該当しないとき
においても、 他方の締約国の権限のある当局が、 当該他方の締約国の法令
又は行政上の慣行に従つて、 当該居住者の設立、 取得又は維持及びその業
務の遂行が当該特典を受けることをその主たる目的の一つとするもので
ないと認定するときは、当該特典を受けることができる。 
７ この条の規定の適用上、 
 (a) 「株式」には、株式の預託証券を含む。 
 (b) 「主たる種類の株式」とは、法人の議決権の過半数を占める一又は
二以上の種類の株式をいう。 
 (c) 「公認の有価証券市場」とは、次のものをいう。 
  (i) 日本国の金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）に基
づき設立された有価証券市場 
  (ii) ナスダックＯＭＸストックホルム証券取引所、ノルディック成
長市場及びスウェーデン金融監督庁による規制の対象となるそ
の他の有価証券市場 
  (iii) アイルランド証券取引所、アムステルダム証券取引所、ブリュ
ッセル証券取引所、コペンハーゲン証券取引所、デュッセルドル
フ証券取引所、フランクフルト証券取引所、ハンブルク証券取引
所、ヘルシンキ証券取引所、香港証券取引所、ロンドン証券取引
所、マドリード証券取引所、ミラノ証券取引所、ニューヨーク証
券取引所、オスロ証券取引所、パリ証券取引所、レイキャビク証
券取引所、リガ証券取引所、ソウル証券取引所、上海証券取引所、
シンガポール証券取引所、シドニー証券取引所、タリン証券取引
所、トロント証券取引所、ウィーン証券取引所、ビリニュス証券
取引所及びチューリッヒ証券取引所並びにナスダック市場 
  (iv) この条の規定の適用上、両締約国の権限のある当局が公認の有
価証券市場として合意するその他の有価証券市場 
 (d) 「年金基金」とは、次の(i)から(iii)までに掲げる要件を満たす者
をいう。

# Page 20
20 
 
  (i) 一方の締約国の法令に基づいて設立されること。 
  (ii) 主として退職年金、退職手当その他これらに類する報酬を管理
し、若しくは給付すること又は他の年金基金の利益のために所得
を取得することを目的として運営されること。 
  (iii)  (ii)に規定する活動に関して取得する所得につき当該一方の
締約国において租税を免除されること。 
 (e) 「同等受益者」とは、次の(i)又は(ii)に規定するいずれかの者をい
う。 
  (i) この条約の特典が要求される締約国との間に租税に関する二重
課税の回避及び脱税の防止のための条約 （以下この条において 「租
税条約」という。）を有している国の居住者であつて、次の(aa)か
ら(cc)までに掲げる要件を満たすもの 
   (aa) 租税条約が実効的な情報の交換に関する規定を有すること。 
   (bb) 当該居住者が、租税条約における特典の制限に関する規定に
基づき適格者に該当すること又は租税条約に当該規定がない場
合には、租税条約に２の規定に相当する規定が含まれていると
したならば、当該居住者がその規定により適格者に該当するで
あろうとみられること。 
   (cc) 第十条３、 第十一条又は第十二条に定める所得に関し、 当該居
住者が、この条約の特典が要求されるこれらの規定に定める所
得について租税条約の適用を受けたとしたならば、この条約に
規定する税率以下の税率の適用を受けるであろうとみられるこ
と。 
  (ii) ２(a)から(e)までに掲げる適格者 
第二十一条のＢ  
 この条約の他のいかなる規定にもかかわらず、一方の締約国の居住者で
ある法人に関し、 次の(a)及び(b)のいずれにも該当する場合には、 租税の免
除又は軽減を認めるこの条約の規定は、当該法人の所得及び当該法人が支
払う配当については、適用しない。 
 (a) 当該法人が、次の(i)又は(ii)に掲げることから生ずる所得を主と
して当該一方の締約国以外の国内において取得すること。 
  (i) 金融活動又は船舶による運送活動を行うこと。 
  (ii)  主として当該一方の締約国以外の国内において事業を行う法人
の集団の本拠若しくは調整機関又は当該集団に対して管理上の役
務その他の支援を行う団体であること。 
 (b) 当該一方の締約国の法令の下において、(a)に規定する所得が、 当該

# Page 21
21 
 
一方の締約国内において金融活動若しくは船舶による運送活動を行
うこと又は当該一方の締約国内において事業を行う法人の集団の本
拠若しくは調整機関若しくは当該集団に対して管理上の役務その他
の支援を行う団体であることから生ずる所得に比して、著しく低い租
税を課されるものであること。 
第二十一条のＣ 
 所得の支払又は取得の基因となる権利又は財産の設定又は移転に関与し
た者が、この条約の特典を受けることを当該権利又は財産の設定又は移転
の主たる目的とする場合には、 当該所得に対しては、 この条約に定める租税
の軽減又は免除は与えられない。 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約第二十一条の
Ｃの規定に代わる。 
第七条 条約の濫用の防止 
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。 
第二十二条  
１ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令の規定に従い、日本国の居住者が この条約の
規定に従つてスウェーデンにおいて租税を課される所得をスウェーデン
内において取得する場合には、当該所得について納付されるスウェーデ
ンの租税の額は、当該居住者に対して課される日本国の租税の額から控
除する。ただし、控除の額は、当該所得に対応する日本国の租税の額を超
えないものとする。 
２(a) (b)及び第十条６の規定が適用される場合を除くほか、スウェーデ
ンの居住者がこの条約の規定に従つて日本国において租税を課され
る所得を取得する場合には、スウェーデンは、外国の租税の控除に関

# Page 22
22 
 
するスウェーデンの法令（その一般原則を変更することなく随時行わ
れる改正の後のものを含む。）の規定に従い、当該所得について納付
される日本国の租税の額と等しい額を当該所得に対する租税の額か
ら控除する。 
 (b) スウェーデンの居住者がこの条約の規定に従つて日本国において
のみ租税を課される所得を取得する場合には、スウェーデンは、スウ
ェーデンの租税の累進税率の決定に当たつては、日本国においてのみ
租税を課される所得を考慮することができる。 
第二十三条  
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており若しくは課されることがある租税若
しくはこれに関連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又は
より重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることはない。この
１の規定は、第一条の規定にかかわらず、締約国の居住者でない者にも、
適用する。 
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対 する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。この２の
規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養するための負担
を理由として当該一方の締約国の居住者に認める租税上の人的控除、救
済及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解
してはならない。 
３ 第九条１、第十一条６又は第十二条４の規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払つた利子、 使用
料その他の支払金については、当該企業の課税対象利得の決定に当たつ
て、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と
同様の条件で控除するものとする。 
４ 一方の締約国の企業であつてその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関
連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又はより重い租税若
しくはこれに関連する要件を課されることはない。 
５ この条の規定は、 第二条の規定にかかわらず、 すべての種類の税に適用
する。

# Page 23
23 
 
第二十四条  
１ いずれか一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合
しない課税を受けたと又は受けることになると認める者は、当該事案に
ついて、 当該締約国の法令に定める救済手段とは別に、 自己が居住者であ
る締約国の権限のある当局に対して又は当該事案が前条１の規定の適用
に関するものである場合には自己が国民である締約国の権限のある当局
に対して、申立てをすることができる。 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 条約第
二十四条１の第一文の規定に代わる。 
第十六条 相互協議手続 
 一方又は双方の締約国の措置により条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。 
当該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る当該措置の最初
の通知の日から三年以内に、しなければならない。 
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
えることができない場合には、この条約の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によつて当該事案を
解決するよう努める。 成立したすべての合意は、 両締約国の法令上のいか
なる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。 
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によつて解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。 
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。 
５(a) 一方又は双方の締約国の措置によりある者がこの条約の規定に適
合しない課税を受けた事案について、１の規定に従い、当該者が一方
の締約国の権限のある当局に対して申立てをし、かつ、 
 (b) 当該一方の締約国の権限のある当局から他方の締約国の権限のあ
る当局に対し当該事案に関する協議の申立てをした日から三年以内
に、２の規定に従い、両締約国の権限のある当局が当該事案を解決す

# Page 24
24 
 
るために合意に達することができない場合において、 
当該者が要請するときは、当該事案の未解決の事項は、仲裁に付託され
る。 ただし、 当該未解決の事項についていずれかの締約国の裁判所又は行
政審判所が既に決定を行つた場合には、当該未解決の事項は仲裁に付託
されない。 当該事案によつて直接に影響を受ける者が、 仲裁決定を実施す
る両締約国の権限のある当局の合意を受け入れない場合を除くほか、当
該仲裁決定は、 両締約国を拘束するものとし、 両締約国の法令上のいかな
る期間制限にもかかわらず実施される。 両締約国の権限のある当局は、 こ
の５の規定の実施方法を合意によつて定める。 
６ ５の規定の適用上、 
 (a) 両締約国の権限のある当局は、５の規定に従つて申し立てられた事
案によつて直接に影響を受ける者の作為若しくは不作為が当該事案
の解決を妨げる場合又は両締約国の権限のある当局及び当該者が別
に合意する場合を除くほか、５に規定する仲裁の要請から二年以内に
仲裁決定が実施されることを確保するため、仲裁手続を合意によつて
定める。 
 (b) 仲裁のための委員会は、次の規則に従つて、設置される。 
  (i) 仲裁のための委員会は、国際租税に関する事項について専門知
識又は経験を有する三人の仲裁人により構成される。 
  (ii) 各締約国の権限のある当局は、それぞれ一人の仲裁人（自国の
国民とすることができる。）を任命する。両締約国の権限のある
当局が任命する二人の仲裁人は、両締約国の権限のある当局が合
意する手続に従い、仲裁のための委員会の長となる第三の仲裁人
を任命する。 
  (iii) 全ての仲裁人は、いずれの締約国の税務当局の職員でもあつて
はならず、及び１の規定に従つて申し立てられた事案に関与した
者であつてはならない。第三の仲裁人は、両締約国の権限のある
当局が別段の合意をする場合を除くほか、いずれの締約国の国民
でもあつてはならない。 
  (iv) 両締約国の権限のある当局は、仲裁手続の実施に先立つて、全
ての仲裁人及びそれらの職員が、各締約国の権限のある当局に対
して送付する書面において、次条２及び両締約国において適用さ
れる法令に規定する秘密及び不開示に関する義務と同様の義務
に従うことに合意することを確保する。 
  (v) 各締約国の権限のある当局は、自らが任命した仲裁人に係る費
用及び自国の費用を負担する。仲裁のための委員会の長に係る費
用その他の仲裁手続の実施に関する費用については、両締約国の
権限のある当局が均等に負担する。

# Page 25
25 
 
 (c) 両締約国の権限のある当局は、全ての仲裁人及びそれらの職員に対
し、仲裁決定のために必要な情報を不当に遅滞することなく提供す
る。 
 (d) 仲裁決定は、次のとおり取り扱う。 
  (i) 仲裁決定は、先例としての価値を有しない。 
  (ii) 仲裁決定は、５の規定、この６の規定又は(a)の規定に従つて決
定される手続規則のいずれかに対する違反（仲裁決定に影響を及
ぼしたものとして相当と認められるものに限る。 ） により当該仲裁
決定がいずれか一方の締約国の裁判所において無効であるとされ
る場合を除くほか、確定する。仲裁決定は、その違反によつて無効
であるとされる場合には、行われなかつたものとする。 
 (e) 仲裁の要請が行われてから、仲裁のための委員会がその決定を両締
約国の権限のある当局及び仲裁の要請を行つた者に送達するまでの
間に、両締約国の権限のある当局が仲裁に付託された全ての未解決の
事項を解決した場合には、当該事案は２の規定に従つて解決されたも
のとし、仲裁決定は行われない。 
７(a) ５及び６の規定は、第四条３の規定に該当する事案又は第七条に規
定する恒久的施設への資本の帰属に関する事案については、適用しな
い。 
 (b) ５の規定にかかわらず、両締約国の権限のある当局が、事案が仲裁
による解決に適しない旨を合意した場合には、当該事案は仲裁に付託
されない。 
第二十五条  
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約の規定の実施又は両締約国若
しくはそれらの地方政府若しくは地方公共団体が課する全ての種類の租
税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規定に
反しない場合に限る。）の運用若しくは執行に関連する情報を交換する。
情報の交換は、第一条及び第二条の規定による制限を受けない。 
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、 １に規定する租税の賦課若しくは徴収、 これらの租税に関する執行若
しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれ
らの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対して
のみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的の
ためにのみ使用する。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷にお
ける審理又は司法上の決定において開示することができる。この２の第

# Page 26
26 
 
一文から第三文までの規定にかかわらず、一方の締約国が受領した情報
は、両締約国の法令に基づき他の目的のために使用することができ、か
つ、当該情報を提供した他方の締約国の権限のある当局がそのような使
用を許可する場合には、他の目的のために使用することができる。 
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。 
 (a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。 
 (b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。 
 (c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。 
 (d) 弁護士その他の法律事務代理人がその依頼者との間で行う次のい
ずれかの通信の内容を明らかにする情報を入手し、又は提供するこ
と。 
  (i) 法的な助言を求め、又は提供するために行われる通信 
  (ii)  その内容を進行中の又は予定される法的な手続において使用す
るために行われる通信 
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従つて当該一方の締
約国に対し情報の提供を要請する場合には、自己の課税目的のために必
要でないときであつても、当該情報を入手するために必要な手段を講ず
る。 一方の締約国がそのような手段を講ずるに当たつては、 ３に定める制
限に従うが、その制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課税目的
のために必要でないことのみを理由としてその提供を拒否することを認
めるものと解してはならない。 
５ ３の規定は、提供を要請された情報が銀行その他の金融機関、名義人、
代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有に関する情報であ
ることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否することを
認めるものと解してはならない。 
第二十五条のＡ  
１ 両締約国は、租税債権の徴収につき相互に支援を行う。この支援は、第
一条及び第二条の規定による制限を受けない。 
２ この条において、「租税債権」とは、次に掲げる租税（その課税がこの
条約又は両締約国が当事国となつている他の取極の規定に反しない場合
に限る。）の額並びに当該租税の額に関する利子、行政上の金銭罰、付加

# Page 27
27 
 
税及び徴収又は保全の費用をいう。 
 (a) 日本国については、 
  (i) 所得税 
  (ii) 法人税 
  (iii) 復興特別所得税 
  (iv) 復興特別法人税 
  (v) 消費税 
  (vi) 相続税 
  (vii) 贈与税 
 (b) スウェーデンについては、 
  (i) 国税である所得税 
  (ii) 配当に対する源泉徴収税 
  (iii) 非居住者に対する所得税 
  (iv) 非居住者である芸能人及び非居住者である運動家に対する所
得税 
  (v) 地方税である所得税 
  (vi) 付加価値税 
  (vii) 不動産税 
  (viii) 純資産税 
  (ix) 相続税 
  (x) 贈与税 
 (c) (a)及び(b)に掲げる租税に加えて又はこれに代わつて千九百九十
九年二月十九日にストックホルムで署名された議定書によつて改正
されたこの条約を改正する二千十三年十二月五日にストックホルム
で署名された議定書の署名の日の後に課される租税であつて、 (a)及
び(b)に掲げる租税と同一であるもの又は実質的に類似するもの 
 両締約国の権限のある当局は、各締約国の租税に関する法令について
行われた重要な改正を相互に通知する。 
３ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づき執行する
ことができるものであり、 かつ、 その徴収における支援の要請の時におい
て当該租税債権を負担する者が当該一方の締約国の法令に基づき当該租
税債権の徴収を停止させることができない場合には、 当該租税債権は、 当
該一方の締約国の権限のある当局の要請に基づき、他方の締約国の権限
のある当局による徴収のために引き受けられるものとする。当該租税債
権は、この３の規定に基づいて当該他方の締約国が要請することができ
る条件を満たす当該他方の締約国の租税債権と同様に、当該他方 の締約
国により、当該他方の締約国の租税の執行及び徴収について適用される
当該他方の締約国の法令に従つて徴収される。

# Page 28
28 
 
４ 一方の締約国の租税債権が当該一方の締約国の法令に基づきその徴収
を確保するために当該一方の締約国が保全の措置をとることができるも
のである場合には、 当該租税債権は、 当該一方の締約国の権限のある当局
の要請に基づき、他方の締約国の権限のある当局による保全の措置のた
めに引き受けられるものとする。 当該他方の締約国は、 その保全の措置を
とる時において当該租税債権が当該一方の締約国において執行すること
ができないものである場合又は当該租税債権を負担する者がその徴収を
停止させる権利を有する場合であつても、当該租税債権が自国の租税債
権であるとした場合と同様に、当該他方の締約国の法令に従つて当該保
全の措置をとる。 
５ ３及び４の規定にかかわらず、３又は４に規定する徴収又は保全の措
置のために一方の締約国により引き受けられた租税債権は、当該一方の
締約国において、当該一方の締約国の法令の下で租税債権であるとの理
由により適用される時効の対象とされず、 かつ、 その理由により適用され
る優先権を与えられない。３又は４に規定する徴収又は 保全の措置のた
めに当該一方の締約国により引き受けられた租税債権は、当該一方の締
約国において、他方の締約国の法令の下で適用される優先権を有するも
のでない。 
６ ５の規定にかかわらず、３又は４に規定する徴収又は保全の措置のた
めに一方の締約国により引き受けられた租税債権の徴収に当たつて当該
一方の締約国がとつた措置は、当該措置が他方の締約国によつてとられ
たならば、当該他方の締約国の法令に従つて当該租税債権について適用
される時効を停止し、 延長し、 又は中断する効果を有することとなる場合
には、 当該他方の締約国の法令の下においても同様の効果を有する。 当該
一方の締約国は、当該措置について当該他方の締約国に通報する。 
７ 一方の締約国の租税債権の存在、有効性又は金額に関する争訟の手続
は、他方の締約国の裁判所又は行政機関に提起されない。 
８ 一方の締約国が３又は４の規定に基づいて要請した後、他方の締約国
が関連する租税債権を徴収し、当該一方の締約国に送金するまでの間に、
当該租税債権が次の(a)又は(b)の規定に該当しなくなつた場合には、当
該一方の締約国の権限のある当局は、当該他方の締約国の権限のある当
局に対しその事実を速やかに通報し、 当該他方の締約国の選択により、 当
該一方の締約国は、その要請を停止し、又は撤回する。 
 (a) ３の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締
約国の法令に基づき執行することができるものであり、かつ、当該租
税債権を負担する者が当該一方の締約国の法令に基づき当該租税債
権の徴収を停止させることができないものであること。 
 (b) ４の規定に基づく要請については、当該租税債権が、当該一方の締

# Page 29
29 
 
約国がその法令に基づきその徴収を確保するために保全の措置をと
ることができるものであること。 
９ この条の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを
行う義務を課するものと解してはならない。 
 (a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。 
 (b) 公の秩序に反することとなる措置をとること。 
 (c) 他方の締約国がその法令又は行政上の慣行に基づき徴収又は保全
のために全ての妥当な措置をとつていない場合に支援を行うこと。 
 (d) 当該一方の締約国の行政上の負担が他方の締約国が得る利益に比
して明らかに不均衡である場合に支援を行うこと。 
10 この条の規定に基づいて支援が行われる前に、両締約国の権限のある
当局は、 この条の規定の実施方法 （各締約国に対する支援の程度の均衡を
確保するための合意を含む。）について合意する。特に、両締約国の権限
のある当局は、一方の締約国が特定の年において行うことができる支援
の要請の数の上限及び支援を要請することができる租税債権の最低金額
について合意する。 
第二十六条  
 この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。 
第二十七条  
１ この条約は、批准されなければならない。批准書は、できる限り速やか
に東京で交換されるものとする。 
２ この条約は、批准書の交換の日の後三十日目の日に効力を生ずるもの
とし、次のものについて適用する。 
 (a) 日本国においては、 
 この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度の所得 
 (b) スウェーデンにおいては、 
 この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に生ずる所得 
３ 千九百五十六年十二月十二日に東京で署名された所得に対する租税に
関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とスウェーデンと
の間の条約（千九百六十四年四月十五日に東京で署名された議定書によ

# Page 30
30 
 
る修正補足を含む。）は、２の規定に従つてこの条約が適用される所得に
つき、終了し、かつ、適用されなくなる。 
第二十八条  
 この条約は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各年の六
月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による終
了の通告を行うことができる。この場合には、この条約は、次のものについ
て効力を失う。 
 (a) 日本国においては、 
 終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税
年度の所得 
 (b) スウェーデンにおいては、 
 終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に生ずる所得 
 
 以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。 
 
 千九百八十三年一月二十一日にストックホルムで、英語により本書二通
を作成した。 
 
 日本国政府のために 
   大和田  渉 
 
 スウェーデン政府のために 
   レナート・ボードストレム
