---
doc_id: "thailand--synthesizedtextforjapan-thailand-jp"
jurisdiction: "Thailand"
source_basename: "SynthesizedTextforJapan_Thailand_JP.pdf"
source_url: "https://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/tax_convention/SynthesizedTextforJapan_Thailand_JP.pdf"
is_synth: true
page_count: 26
generated_at: "2026-02-01"
---

# Page 1
1 
 
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国とタイとの間の条約」に係る統合条文 
 
 
この文書は、日本国によって2017年６月７日に、及びタイによって2022
年２月９日に署名された「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条
約関連措置を実施するための多数国間条約」 （以下「ＢＥＰＳ防止措置実施
条約」という。）によって修正される、1990 年４月７日に署名された「所
得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国と
タイとの間の条約」（以下「条約」という。）の適用に関する統合条文を示
すものである。 
この文書は、日本国によって2018年９月26日及び2022年４月21日に、
並びにタイによって 2022 年３月 31 日に寄託者（経済協力開発機構事務総
長）にそれぞれ提出された留保及び通告に基づいて作成されている。 
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約
及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。 
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。 
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、「当事国」が「締約国」に変更されている）。
同様に、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定のうち条約の既存の規定を記述
する部分に対し、その記述的な文言を既存の規定の条項番号又は文言 に代
える変更が加えられている。 これらの変更は、 この文書の読みやすさを向上
させるためのものであり、ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更
することを意図するものではない。
 
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。

# Page 2
2 
 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、及び
タイについて2022年７月１日に効力を生じ、次のとおり適用される。 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、 条約の各締約国において、 次のもの
について適用される。 
(a) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴収さ
れる租税については、2023年１月１日以後に生ずる課税事象 
(b) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、2023
年１月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税

# Page 3
3 
 
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国とタイとの間の条約 
 
 
日本国政府及びタイ政府は、 
 
所得に対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための
新たな条約を締結することを希望して、 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、 「所得に
対する租税に関し、二重課税を回避し及び脱税を防止するための新た
な条約を締結することを希望して、 」 に言及する条約の前文の文言に代
わる。 
第六条 対象租税協定の目的 
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、 
次のとおり協定した。 
第一条 
 この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。 
第二条 
１ この条約の対象である租税は、次のものとする。 
(a) 日本国においては、 
(i) 所得税 
(ii) 法人税 
（以下「日本国の租税」という。） 
(b) タイにおいては、 
(i) 所得税

# Page 4
4 
 
(ii) 石油所得税 
（以下「タイの租税」という。） 
２ この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わってこの条約の
署名の日の後に課される租税であって１に掲げる租税と同一であるもの
又は実質的に類似するものについても、 適用する。 両締約国の権限のある
当局は、 それぞれの国の税法について行われた実質的な改正を、 その改正
後の妥当な期間内に、相互に通知する。 
第三条 
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 
(a) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されているすべての領域（領海を含む。）及びその領
域の外側に位置する水域で日本国が国際法に基づき管轄権を有し日
本国の租税に関する法令が施行されているすべての水域（海底及びそ
の下を含む。）をいう。 
(b) 「タイ」とは、タイ王国をいい、タイ王国の領水に隣接する水域で
タイの法令及び国際法に基づきタイ王国の管轄権の下にあるものを
含む。 
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はタイをいう。 
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はタイの租税をいう。 
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含み、タイについて
はタイの税法に基づいて課税単位として取り扱われる未分割遺産及
び死亡者を含む。 
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。 
(g) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。 
(h) 「国民」とは、次の者をいう。 
(i) 日本国に関しては、日本国の国籍を有するすべての個人並びに
日本国の法令に基づいて設立され又は組織されたすべての法人及
び法人格を有しないが日本国の租税に関し日本国の法令に基づい
て設立され又は組織された法人として取り扱われるすべての団体 
(ii) タイに関しては、タイの国籍を有するすべての個人及びタイに
おいて施行されている法令によってその地位を与えられたすべて
の法人、組合その他の団体

# Page 5
5 
 
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。 
(j) 「権限のある当局」とは、 
(i) 日本国については、大蔵大臣又は権限を与えられたその代理者
をいう。 
(ii) タイについては、大蔵大臣又は権限を与えられたその代理者を
いう。 
２ 一方の締約国によるこの条約の適用上、この条約において定義されて
いない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この条約の適
用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令における当該用語の意
義を有するものとする。 
第四条 
１ この条約の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、当該一方の締約国
の法令の下において、住所、居所、法人の設立場所、本店又は主たる事務
所の所在地その他これらに類する基準により当該一方の締約国において
課税を受けるべきものとされる者をいう。ただし、この用語には、当該一
方の締約国内に源泉のある所得のみについて当該一方の締約国において
課税される者を含まない。 
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者については、両締
約国の権限のある当局は、 合意により、 この条約の適用上その者が居住者
であるとみなされる締約国を決定する。 
第五条 
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っている場所をいう。 
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。 
(a) 事業の管理の場所 
(b) 支店 
(c) 事務所 
(d) 工場 
(e) 作業場 
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所 
(g) 農場又は栽培場

# Page 6
6 
 
(h) 保管のための施設を他の者に提供する者に係る倉庫 
３ 建築工事現場若しくは建設、据付け若しくは組立ての工事又はこれら
に関連する監督活動は、三箇月を超える期間存続する場合には、 「恒久的
施設」とする。 
４ 一方の締約国の企業が他方の締約国内において使用人その他の職員を
通じて役務の提供（コンサルタントの役務の提供を含む。）を行う場合に
は、このような活動が単一の工事又は複数の関連工事について十二箇月
の間に合計六箇月を超える期間行われるときに限り、 当該企業は、 当該他
方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされる。 
５ １から４までの規定にかかわらず、「恒久的施設」には、次のことは、
含まれないものとする。 
(a) 企業に属する物品又は商品の保管又は展示のためにのみ施設を使
用すること。 
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管又は展示のためにのみ保
有すること。 
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。 
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条２の規定は、 条約第五条５の
規定に代わる。 
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避 
２ 条約第五条の規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、「恒久的
施設」に当たらないものとする。ただし、その活動（次の(c)の規定に該
当する場合には、 次の(c)に規定する事業を行う一定の場所における活動
の全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。 
(a)  (i) 企業に属する物品又は商品の保管又は展示のためにのみ施設
を使用すること。 
(ii) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管又は展示のためにの
み保有すること。 
(iii) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のた
めにのみ保有すること。

# Page 7
7 
 
(iv) 企業のために物品若しくは商品を購入し又は情報を収集する
ことのみを目的として、 事業を行う一定の場所を保有すること。 
(b) 企業のために(a)に規定する活動以外の活動を行うことのみを目的
として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(c) (a)及び(b)に規定する活動を組み合わせた活動を行うことのみを
目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十三条４の規定は、 条約について適
用される。 
第十三条 特定の活動に関する除外を利用した恒久的施設の地位
の人為的な回避 
４ 条約第五条５の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保
有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当
該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場
合において、次のいずれかに該当するときは、当該一定の場所について
は、適用しない。ただし、当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が
当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と
密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事
業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。 
(a) 条約第五条の規定に基づき、 当該一定の場所又は当該他の場所が当
該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成する
こと。 
(b) 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所に
おいて行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関
連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の
組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこ
と。 
６ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国内において他方の締約国
の企業に代わって行動する者（７の規定が適用される独立の地位を有す
る代理人を除く。）が次のいずれかの活動を行う場合には、当該企業は、
当該一方の締約国内に「恒久的施設」を有するものとされる。 
(a) 当該一方の締約国内で、当該企業に代わって契約を締結する権限を
有し、かつ、この権限を反復して行使すること。ただし、その活動が
５に掲げる活動（事業を行う一定の場所で行われたとしても、５の規

# Page 8
8 
 
定により当該一定の場所が「恒久的施設」とされない活動）のみであ
る場合は、この限りでない。 
(b) (a)の権限は有しないが、 当該一方の締約国内で、 当該企業に属する
物品又は商品の在庫を反復して保有し、かつ、当該在庫により当該企
業に代わって規則的に注文に応じ又は引き渡すこと。 
(c) (a)の権限は有しないが、当該一方の締約国内で、専ら又は主とし
て、当該企業のために、又は当該企業及び当該企業が支配し若しくは
当該企業に支配的利益を有している他の企業のために反復して注文
を取得すること。 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１の規定は、条約第五条６
(a)の規定に代わる。 
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避 
１ 条約第五条の規定にかかわらず、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条
２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国内において企業に
代わって行動する者が、 そのように行動するに当たって、 反復して契約を
締結し、又は当該企業によって重要な修正が行われることなく日常的に
締結される契約の締結のために反復して主要な役割を果たす場合におい
て、これらの契約が次のいずれかに該当するときは、当該企業は、その者
が当該企業のために行う全ての活動について、当該一方の締約国内に恒
久的施設を有するものとする。 ただし、 当該活動が当該企業により当該一
方の締約国内に存在する当該企業の事業を行う一定の場所で行われたと
しても、 条約第五条の規定に規定する恒久的施設の定義に基づいて、 当該
事業を行う一定の場所が恒久的施設を構成するものとされない場合は、
この限りでない。 
(a) 当該企業の名において締結される契約 
(b) 当該企業が所有し、又は使用の権利を有する財産について、所有権
を移転し、又は使用の権利を与えるための契約 
(c) 当該企業による役務の提供のための契約 
７ 一方の締約国の企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その
他の独立の地位を有する代理人を通じて他方の締約国内において事業を
行っているという理由のみでは、当該他方の締約国内に「恒久的施設」を
有するものとされない。

# Page 9
9 
 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条２の規定は、 協定第五条７及
び条約の議定書１の規定に代わる。 
第十二条 問屋契約及びこれに類する方策を通じた恒久的施設の
地位の人為的な回避 
２ ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条１の規定は、一方の締約国内にお
いて他方の締約国の企業に代わって行動する者が、当該一方の締約国内
において独立の代理人として事業を行う場合において、当該企業のため
に通常の方法で当該事業を行うときは、適用しない。ただし、その者は、
専ら又は主として一又は二以上の自己と密接に関連する企業に代わって
行動する場合には、 当該企業につき、 この２に規定する独立の代理人とは
されない。 
８ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（「恒久的施設」を通じて行われ
るものであるかないかを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに
支配されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方
の法人の「恒久的施設」とはされない。 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十五条１の規定は、 条約について適
用される。 
第十五条 企業と密接に関連する者の定義 
１ 条約第五条の規定の適用上、ある者とある企業とは、全ての関連する
事実及び状況に基づいて、一方が他方を支配している場合又は両者が同
一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連する
ものとする。いかなる場合にも、ある者とある企業とは、一方が他方の受
益に関する持分の五十パーセントを超えるもの （法人の場合には、 当該法
人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る
受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接
に所有する場合又は他の者がその者及びその企業の受益に関する持分 の
五十パーセントを超えるもの （法人の場合には、 当該法人の株式の議決権
及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する持分
の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場合に
は、密接に関連するものとする。

# Page 10
10 
 
第六条 
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができ
る。 
２ 「不動産」の用語は、当該財産が存在する締約国の法令における不動産
の意義を有するものとする。不動産には、いかなる場合にも、これに附属
する財産、 農業又は林業に用いられている家畜類及び設備、 不動産に関す
る一般法の規定の適用がある権利、 不動産用益権並びに鉱石、 水その他の
天然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（金額が確定している
かいないかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不
動産とはみなさない。 
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他のすべての形式による使用
から生ずる所得について適用する。 
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得及び独立の人的役務
を提供するために使用される不動産から生ずる所得についても、適用す
る。 
第七条 
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に
ある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 一方の締
約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約
国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施
設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課
することができる。 
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行い、 かつ、 当該恒久的施設を有する企業と全く独立の立場で取引を行
う別個のかつ分離した企業であるとしたならば当該恒久的施設が取得し
たとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せられるも
のとする。 
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理 費を
含む費用で当該恒久的施設の事業のために生じたものは、当該恒久的施
設が存在する締約国内において生じたものであるか他の場所において生
じたものであるかを問わず、損金に算入することを認められる。

# Page 11
11 
 
４ ２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の
当該企業の各構成部分への配分によって決定する慣行が一方の締約国に
ある場合には、租税を課されるべき利得をその慣行とされている配分の
方法によって当該一方の締約国が決定することを妨げるものではない。
ただし、 用いられる配分の方法は、 当該配分の方法によって得た結果がこ
の条に定める原則に適合するようなものでなければならない。 
５ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。 
６ １から５までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。 
７ 他の条で別個に取り扱われている種類の所得が企業の利得に含まれる
場合には、 当該他の条の規定は、 この条の規定によって影響されることは
ない。 
８ この条の適用上、「企業の利得」には、不動産以外の財産（第十二条３
に規定する使用料の支払の基因となったものを除く。 ） の使用又は使用の
権利の対価として受領するすべての種類の支払金を含まないものとす
る。 
第八条 
１ 一方の締約国の企業が航空機を国際運輸に運用することによって取得
する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。 
２ 一方の締約国の企業が船舶を国際運輸に運用することによって取得す
る利得に対しては、 他方の締約国において租税を課することができる。 た
だし、 当該他方の締約国において課される租税の額は、 その額の五十パー
セントに等しい額だけ軽減される。 
３ １及び２の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加して
いることによって取得する利得についても、適用する。 
第九条 
１(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配若しくは資
本に直接若しくは間接に参加している場合又は 
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配若しくは資本に直接若しくは間接に参加している場合

# Page 12
12 
 
であって、 そのいずれの場合においても、 商業上又は資金上の関係におい
て、 双方の企業の間に、 独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が
設けられ又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の
企業の利得となったとみられる利得であってその条件のために当該一方
の企業の利得とならなかったものに対しては、これを当該一方の企業の
利得に算入して租税を課することができる。 
２ 一方の締約国において租税を課された当該一方の締約国の企業の利得
を他方の締約国が１の規定により当該他方の締約国の企業の利得に算入
して租税を課する場合において、両締約国の権限のある当局が、協議の
上、 その算入された利得の全部又は一部が、 双方の企業の間に設けられた
条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば
当該他方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であることに合
意するときは、 当該一方の締約国は、 その合意された利得に対して当該一
方の締約国において課された租税の額につき適当な調整を行う。この調
整に当たっては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払う。 
第十条 
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる締約国にお
いても、 当該締約国の法令に従って租税を課することができる。 その租税
の額は、当該配当の受領者が当該配当の受益者であり、かつ、利得の配分
に係る事業年度の終了の日に先立つ六箇月の期間を通じ、当該配当を支
払う法人の議決権のある株式の少なくとも二十五パーセントを所有する
法人である場合には、次の額を超えないものとする。 
(a) 産業的事業に従事する法人により支払われる配当である場合には、
当該配当の額の十五パーセント 
(b) その他の場合には、当該配当の額の二十パーセント 
 この２の規定は、配当に充てられる利得についての当該法人に対する
課税に影響を及ぼすものではない。 
３(a) この条において、「配当」とは、株式その他利得の分配を受ける権
利（信用に係る債権を除く。）から生ずる所得及びその他の持分から
生ずる所得であって分配を行う法人が居住者とされる締約国の税法
上株式から生ずる所得と同様に取り扱われるものをいう。 
(b) ２において、「産業的事業」とは、次のものをいう。 
(i) 次の事業 
(aa) 製造業、組立業及び加工業

# Page 13
13 
 
(bb) 建設業、土木業及び造船業 
(cc) 発電若しくはガス製造の事業又は水道の供給事業 
(dd) 農業、林業、漁業及び栽培業 
(ii) その他の事業で、 この条の規定の適用上、 その事業が存在する締
約国の権限のある当局が「産業的事業」であると認めるもの 
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国において当該他方の締
約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該配当の
支払の基因となった株式その他の持分が当該恒久的施設と実質的な関連
を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の規定を
適用する。 
５ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国から利得又は所得を
取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及び当該
法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部
が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るときにおい
ても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び配当の
支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にある恒久
的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を除く。 ） に対して
いかなる租税も課することができず、 また、 当該留保所得に対して租税を
課することができない。 
第十一条 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の利子に対しては、 当該利子が生じた締約国においても、 当該締約国
の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 当該利子の
受領者が当該利子の受益者であり、 かつ、 他方の締約国の居住者である法
人の場合には、次の額を超えないものとする。 
(a) 金融機関（保険会社を含む。）が受け取る利子である場合には、当
該利子の額の十パーセント 
(b) その他の場合には、当該利子の額の二十五パーセント 
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であって、
他方の締約国の政府、 当該他方の締約国の地方公共団体、 当該他方の締約
国の中央銀行又は当該他方の締約国の政府の所有する金融機関に支払う
ものについては、当該一方の締約国において租税を免除する。 
４ この条において、「利子」とは、すべての種類の信用に係る債権（担保
の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生

# Page 14
14 
 
じた所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社
債の割増金及び賞金を含む。 ） 及び所得が生じた締約国の税法上貸付金か
ら生じた所得と同様に取り扱われるものをいう。 
５ １及び２の規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が当該
利子の生じた他方の締約国において当該他方の締約国内にある恒久的施
設を通じて事業を行う場合において、当該利子の支払の基因となった債
権が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用し
ない。この場合には、第七条の規定を適用する。 
６ 利子は、その支払者が一方の締約国又は当該一方の締約国の地方公共
団体若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内において生じ
たものとされる。ただし、利子の支払者（締約国の居住者であるかないか
を問わない。）が一方の締約国内に恒久的施設を有する場合において、当
該利子の支払の基因となった債務が当該恒久的施設について生じ、かつ、
当該利子が当該恒久的施設によって負担されるものであるときは、当該
利子は、当該恒久的施設の存在する当該一方の締約国内において生じた
ものとされる。 
７ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意し
たとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられ
る額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうち当該超過
分に対し、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上、 各締約国の法令
に従って租税を課することができる。 
第十二条 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １の使用料に対しては、 当該使用料が生じた締約国においても、 当該締
約国の法令に従って租税を課することができる。 その租税の額は、 当該使
用料の受領者が当該使用料の受益者である場合には、当該使用料の額の
十五パーセントを超えないものとする。 
３ この条において、「使用料」とは、文学上、美術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、又
は産業上、商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価として受領
するすべての種類の支払金をいう。

# Page 15
15 
 
４ 使用料は、その支払者が一方の締約国又は当該一方の締約国の地方公
共団体若しくは居住者である場合には、当該一方の締約国内において生
じたものとされる。ただし、使用料の支払者（締約国の居住者であるかな
いかを問わない。）が一方の締約国内に恒久的施設を有する場合におい
て、当該使用料を支払う債務が当該恒久的施設について生じ、かつ、当該
使用料が当該恒久的施設によって負担されるものであるときは、当該使
用料は、当該恒久的施設の存在する当該一方の締約国内において生じた
ものとされる。 
５ １、２及び４の規定は、文学上、美術上若しくは学術上の著作物（映画
フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィルム又はテー
プを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、秘密方式又
は秘密工程の譲渡から生ずる収入についても、同様に適用する。ただし、
その収入に係る収益について次条２の規定が適用される場合は、この限
りではない。 
６ １、 ２及び５の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料又は収入の
受益者が当該使用料又は収入の生じた他方の締約国において当該他方の
締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該使用
料又は収入の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と実質
的な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条
の規定を適用する。 
７ 使用料又は収入の支払の基因となった使用、権利又は情報について考
慮した場合において、使用料若しくは収入の支払者と受益者との間又は
その双方と第三者との間の特別の関係により、 使用料又は収入の額が、 そ
の関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意したとみられる額を
超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられる額についてのみ
適用する。この場合には、支払われた額のうち当該超過分に対し、この条
約の他の規定に妥当な考慮を払った上、各締約国の法令に従って租税を
課することができる。 
第十三条 
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産で他方の締約国内に
存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方の締約
国において租税を課することができる。 
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資
産の一部を成す財産（不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益（単独に又
は企業全体として行われる当該恒久的施設の譲渡を含む。）に対しては、
当該他方の締約国において租税を課することができる。

# Page 16
16 
 
３ 一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する船舶又は航空機及びこれ
らの船舶又は航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡によって
取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。 
４ 一方の締約国の居住者が１から３まで及び前条５に規定する財産以外
の財産の譲渡によって取得する収益であって他方の締約国において生ず
るものに対しては、当該他方の締約国において租税を課することができ
る。 
第十四条 
１ 次条から第十九条までの規定が適用される場合を除くほか、一方の締
約国の居住者が他方の締約国内において提供する人的役務（自由職業を
含む。）について取得する報酬又は所得（退職年金及びこれに類する報酬
を除く。）に対しては、当該他方の締約国において租税を課することがで
きる。ただし、その報酬又は所得については、次の(a)から(c)までに掲げ
ることを条件として、当該他方の締約国において租税を免除する。 
(a) 報酬又は所得の受領者が当該年を通じて合計百八十日を超えない
期間当該他方の締約国内に滞在すること。 
(b) 報酬又は所得が当該一方の締約国の居住者又はこれに代わる者か
ら支払われるものであること。 
(c) 報酬又は所得が当該他方の締約国において租税を課される企業に
よって負担されるものでないこと。 
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が国際運輸に運用する
船舶又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、当該一
方の締約国において租税を課することができる。 
第十五条 
 一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。 
第十六条 
１ 一方の締約国の居住者である個人が演劇、 映画、 ラジオ若しくはテレビ
ジョンの俳優、音楽家その他の芸能人又は運動家として他方の締約国内

# Page 17
17 
 
で行う個人的活動によって取得する所得に対しては、当該他方の締約国
において租税を課することができる。 
 もっとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づき当該一方の締約国の居住者である個人によ
り行われる場合には、 当該所得については、 当該他方の締約国において租
税を免除する。 
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の他方の締約国の居住者である者に帰
属する場合には、当該所得に対しては、第七条の規定にかかわらず、当該
一方の締約国において租税を課することができる。 
 もっとも、そのような活動が両締約国の政府間で合意された文化交流
のための特別の計画に基づいて行われる場合には、当該所得については、
そのような活動が行われた締約国において租税を免除する。 
第十七条 
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は当該一方の締約国の地
方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し当該一方の締約
国又は当該一方の締約国の地方公共団体によって支払われる報酬（退
職年金を除く。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。 
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、(a)
の個人が次の(i)又は(ii)に該当する当該他方の締約国の居住者であ
る場合には、その報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租
税を課することができる。 
(i) 当該他方の締約国の国民 
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの 
２(a) 一方の締約国又は当該一方の締約国の地方公共団体に対し提供さ
れる役務につき、個人に対し、当該一方の締約国若しくは当該一方の
締約国の地方公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若し
くは当該一方の締約国の地方公共団体が拠出した基金から支払われ
る退職年金に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課する
ことができる。 
(b) もっとも、(a)の個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、その退職年金に対しては、当該他
方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
３ この条の規定は、一方の締約国又は当該一方の締約国の地方公共団体

# Page 18
18 
 
の行う事業に関連して提供される役務につき支払われる報酬及び退職年
金には、適用しない。 
第十八条 
１ 一方の締約国を訪れた当初に他方の締約国の居住者である個人で、当
該一方の締約国の政府又は当該一方の締約国内の公認された大学、学校
その他の教育機関の招請により、当該一方の締約国内の教育機関におい
て教育又は研究を行うため二年を超えない期間当該一方の締約国を訪れ
るものは、 その教育又は研究に対する報酬について、 当該一方の締約国の
租税を免除される。 
２ １の規定は、主として特定の者の私的利益のために行われる教育又は
研究から生ずる所得については、適用しない。 
第十九条 
 一方の締約国を訪れる直前に他方の締約国の居住者であった個人であっ
て、専ら、 
(a) 大学その他の公認された教育機関において勉学するため、 
(b) 職業上若しくは営業上の資格に必要な訓練を受けるため、又は 
(c) 政府若しくは宗教、慈善、学術、文芸若しくは教育の団体からの交付
金、手当若しくは奨励金の受領者として勉学若しくは研究を行うため、 
当該一方の締約国を訪問するものは、 次のものにつき、 当該一方の締約国内
において租税を免除される。 
(i) 生計、教育、勉学、研究又は訓練のための海外からの送金 
(ii) 交付金、手当又は奨励金 
(iii) 五年を超えない期間内に当該一方の締約国において提供する人的
役務による所得（当該所得が生計及び教育に必要な収入を構成する場
合に限る。） 
第二十条 
１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）で前各条に規定が
ないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課すること
ができる。 
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者である所得 （第六条２に規定する不
動産から生ずる所得を除く。）の受領者が、他方の締約国において当該他

# Page 19
19 
 
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該
所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関
連を有するものであるときは、当該所得については、適用しない。この場
合には、第七条の規定を適用する。 
３ １及び２の規定にかかわらず、 一方の締約国の居住者の所得のうち、 他
方の締約国内において生ずるものであって前各条に規定がないものに対
しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
第二十一条 
１ タイ以外の国において納付される租税をタイの租税から控除すること
に関するタイの法令に従い、タイの居住者がこの条約の規定に従って日
本国において租税を課される所得を日本国において取得する場合には、
当該所得について納付される日本国の租税の額は、当該居住者に対して
課されるタイの租税の額から控除する。ただし、控除の額は、タイの租税
の額のうち当該所得に対応する部分を超えないものとする。 
２ 日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令に従い、 
(a) 日本国の居住者がこの条約の規定に従ってタイにおいて租税を課
される所得をタイにおいて取得する場合には、当該所得について納付
されるタイの租税の額は、当該居住者に対して課される日本国の租税
の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税の額のうち当
該所得に対応する部分を超えないものとする。 
(b) タイにおいて取得される所得が、タイの居住者である法人によりそ
の議決権のある株式又はその発行済株式の少なくとも二十五パーセ
ントを所有する日本国の居住者である法人に対して支払われる配当
である場合には、日本国の租税からの控除を行うに当たり、当該配当
を支払う法人によりその所得について納付されるタイの租税を考慮
に入れるものとする。 
３ ４の規定が適用される場合を除くほか、２(a) に規定する控除の適用
上、 「納付されるタイの租税」には、第十条２又は第十二条２若しくは５
の規定に従って軽減が行われないとしたならば納付されたとみられるタ
イの租税の額を含むものとみなす。 
４(a) ２に規定する控除の適用上、「納付されるタイの租税」には、次の
いずれかのものに従って軽減又は免除が行われないとしたならばタ
イの法令に基づき納付されたとみられるタイの租税の額を含むもの
とみなす。 
(i) この条約の署名の日に実施されている千九百七十七年（仏暦二

# Page 20
20 
 
千五百二十年）投資奨励法第三十一条、第三十三条、第三十四条、
第三十五条(2)、第三十五条(3)、第三十五条(4)若しくは第三十六
条(4)の規定又は 
(ii) この条約の署名の日の後に修正された(i) に掲げる規定若しく
はタイの経済開発を促進するためのその他の特別の奨励措置であ
って(i)に掲げる規定に基づく現行の措置の修正若しくはこれへ
の追加としてタイの租税に関する法令に将来導入されることがあ
るもの。 ただし、 両締約国の政府が前記の修正された規定又は前記
の奨励措置により納税者に与えられる特典の範囲に関し合意する
ことを条件とする。 
(b) (a)(i)の規定（千九百七十七年（仏暦二千五百二十年）投資奨励法
第三十五条(3)又は第三十六条(4)に係る部分に限る。）は、個々の事
案について同法第三十五条 (3)又は第三十六条(4)の規定に従って最
初にタイの租税の免除若しくは軽減が行われた課税年度又はこの条
約の適用が開始された課税年度のいずれか遅い方の課税年度から十
三年目の課税年度の後に生ずる所得に関しては、適用しない。 
５ ３又は４の規定の適用がある場合には、第十条２の規定が適用される
配当又は第十二条２若しくは５の規定が適用される使用料若しくは収入
については、２(a)及び３又は４(a)の規定に従って与えられる日本国の
租税からのいかなる控除も、 当該配当、 使用料又は収入の額の二十五パー
セントを超えないものとする。 
第二十二条 
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており若しくは課されることがある租税若
しくはこれに関連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又は
より重い租税若しくはこれに関連する要件を課されることはない。 
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。 
 この２の規定は、 一方の締約国に対し、 家族の状況又は家族を扶養する
ための負担を理由として自国の居住者に認める租税上の人的控除、救済
及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解し
てはならない。 
３ 第九条、第十一条７又は第十二条７の規定が適用される場合を除くほ
か、 一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払った利子、 使用料
その他の支払金については、当該企業の課税対象利得の決定に当たって、

# Page 21
21 
 
当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と同様
の条件で控除するものとする。 
４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国
の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され又は支配されて
いるものは、 当該一方の締約国において、 当該一方の締約国の類似の他の
企業に課されており若しくは課されることがある租税若しくはこれに関
連する要件以外の租税若しくはこれに関連する要件又はより重い租税若
しくはこれに関連する要件を課されることはない。 
５ この条において、「租税」とは、この条約の対象である租税をいう。 
第二十三条 
１ いずれか一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合
しない課税を受けたと又は受けることになると認める居住者は、当該事
案について、 当該締約国の法令に定める救済手段とは別に、 自己が居住者
である締約国の権限のある当局に対して、 申立てをすることができる。 当
該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る当該措置の最初の
通知の日から三年以内に、しなければならない。 
２ 権限のある当局は、 １の申立てを正当と認めるが、 満足すべき解決を与
えることができない場合には、この条約の規定に適合しない課税を回避
するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によって当該事案を
解決するよう努める。 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条２の第二文の規定は、 条約に
ついて適用される。 
第十六条 相互協議手続 
成立した全ての合意は、両締約国の法令上のいかなる期間制限にもかか
わらず、実施されなければならない。 
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。 
４ 両締約国の権限のある当局は、 ２及び３の合意に達するため、 直接相互
に通信することができる。

# Page 22
22 
 
第二十四条 
１ 両締約国の権限のある当局は、 この条約の規定の実施、 租税に関する詐
欺の防止又は脱税に対処するための法規の実施に必要な情報で、両締約
国のそれぞれの税法に基づいて行政の通常の運営において入手すること
ができるものを交換することができる。このようにして交換された情報
は、秘密として取り扱わなければならず、租税の賦課及び徴収に関与し、
又はこれらに関する異議についての決定に関与する者（裁判所を含む。）
以外のいかなる者にも漏らしてはならない。 
２ １の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のことを行う
義務を課するものと解してはならない。 
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。 
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。 
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。 
第二十五条 
 この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交官又は領事官の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、 条約について適用
される。 
第七条 条約の濫用の防止 
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。

# Page 23
23 
 
第二十六条 
１ この条約は、批准されなければならない。批准書は、できる限り速やか
にバンコックで交換されるものとする。 
２ この条約は、批准書の交換の日の後三十日目の日に効力を生ずるもの
とし、次のものについて適用する。 
(a) 日本国においては、 
この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度の所得 
(b) タイにおいては、 
(i) この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に自国の居住
者でない者に対し支払われた又は送金された金額について源泉徴
収される租税 
(ii) この条約が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各
課税年度又は事業年度の所得に対するその他の租税 
３ 千九百六十三年三月一日にバンコックで署名された所得に対する租税
に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とタイとの間の
条約は、２の規定に従ってこの条約が適用される所得につき、終了し、か
つ、適用されなくなる。 
第二十七条 
 この条約は、無期限に効力を有する。ただし、いずれの一方の締約国も、
この条約の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各年の六
月三十日以前に、外交上の経路を通じて他方の締約国に対し書面による終
了の通告を行うことができる。この場合には、この条約は、次のものについ
て効力を失う。 
(a) 日本国においては、 
終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税
年度の所得 
(b) タイにおいては、 
(i) 終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に自国の居住者
でない者に対し支払われた又は送金された金額について源泉徴収
される租税 
(ii) 終了の通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課
税年度又は事業年度の所得に対するその他の租税 
 
 以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約

# Page 24
24 
 
に署名した。 
 
 千九百九十年四月七日に東京で、英語により本書二通を作成した。 
 
日本国政府のために 
中山太郎 
 
タイ政府のために 
シティ・サウェートシラー

# Page 25
25 
 
議定書 
 
 
 所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国とタイとの間の条約（以下「条約」という。）の署名に当たり、下名は、
条約の不可分の一部を成す次の規定を協定した。 
１ 条約第五条７に関し、 「仲立人、問屋その他の独立の地位を有する代理
人」には、一方の締約国内で、専ら又は主として、他方の締約国の企業の
ために若しくはこれに代わって、又は当該企業及び当該企業が支配し若
しくは当該企業に支配的利益を有している他の企業のために若しくはこ
れらに代わって、同条６(a)、(b)又は(c)に規定されている活動に従事す
る者を含まないものと了解される。1 
２ 条約第七条３に関し、企業の恒久的施設が当該企業の本店又は当該企
業の他の事務所に支払った又は振り替えた支払金（実費弁償に係るもの
を除く。）で次に掲げるものについては、損金に算入することが認められ
ない。 
(a) 特許権その他の権利の使用の対価として支払われる使用料、報酬そ
の他これらに類する支払金 
(b) 特定の役務の提供又は事業の管理の対価として支払われる手数料 
(c) 当該恒久的施設に対する貸付けに係る利子（当該企業が銀行業を営
む企業である場合を除く。） 
３ 条約第七条２、３及び４に関し、日本国の居住者が、タイ国内にある恒
久的施設の実際の純利得によってタイにおいて租税を課されることを要
求しない場合には、これらのいかなる規定も、タイが、当該恒久的施設に
帰せられるべき利得を当該恒久的施設の総収入の一定の妥当な比率によ
って決定することを妨げるものではない。 ただし、 その結果が同条に定め
る原則に適合するようなものでなければならない。 
４ 条約第十条３(b)に関し、「産業的事業」とは、また、産業投資の奨励
に関するタイの法律に基づいて与えられる特典を受けることのできるす
べての事業をいう。 
５ 条約のいかなる規定も、恒久的施設によるタイの国外への利得の処分
に対し、タイが、千九百三十八年（仏暦二千四百八十一年）タイ歳入法第
七十条の二に従い租税を課することを妨げるものと解してはならない。 
６ 条約第十六条に関し、一方の締約国の企業が同条１にいう活動から他
方の締約国において取得する所得に対しては、当該他方の締約国におい
て同条２に定めるところに従い租税を課することができることが了解さ
れる。 
 
1 条約の議定書１の規定は、ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十二条２の規定に代わる（９ページ参照）。

# Page 26
26 
 
７ 条約第二十一条４(a)に関し、同条４(a)(i)に掲げる規定であって条約
の署名の日の後にその内容が修正されたものに対しては、その修正が条
約の署名の日に有効なこれらの規定により与えられた特典の範囲を変更
しない程度のものである場合に限り、 同条４(a)(i)の規定を適用し、 同条
４(a)(ii)の規定は、適用しないことが了解される。 
８ 条約第二十六条２の規定にかかわらず、第二十一条４(a)(i)の規定は、
千九百八十八年一月一日以後に終了する各課税年度の所得に関し、適用
する。 
 
 以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。 
 
 千九百九十年四月七日に東京で、英語により本書二通を作成した。 
 
日本国政府のために 
中山太郎 
 
タイ政府のために 
シティ・サウェートシラー
