---
doc_id: "united-arab-emirates--20190716"
jurisdiction: "United Arab Emirates"
source_basename: "20190716.pdf"
source_url: "http://www.mof.go.jp/tax_policy/summary/international/press_release/20190716.pdf"
is_synth: false
page_count: 26
generated_at: "2026-02-01"
---

# Page 1
1 
 
「税源浸食及び利益移転を防止するための租税条約関連措置を実施するた
めの多数国間条約」及び「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び
脱税の防止のための日本国とアラブ首長国連邦との間の条約」に係る統合
条文 
 
 
この文書は、日本国によって2017年６月７日に、及びアラブ首長国連邦
によって 2018 年６月 27 日に署名された「税源浸食及び利益移転を防止す
るための租税条約関連措置を実施するための多数国間条約」 （以下「ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約」という。 ）によって修正される、2013年５月２日に署
名された「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のた
めの日本国とアラブ首長国連邦との間の条約」 （以下「条約」という。 ）の適
用に関する統合条文を示すものである。 
この文書は、 日本国によって2018年９月26日に、 及びアラブ首長国連邦
によって2019年５月29日に寄託者 （経済協力開発機構事務総長） にそれぞ
れ提出された留保及び通告に基づいて作成されている。 
この文書の唯一の目的は、条約に対するＢＥＰＳ防止措置実施条約の適
用に関する理解を容易にすることであり、この文書は法的根拠となるもの
ではない。 条約及びＢＥＰＳ防止措置実施条約の正文のみが、 適用可能な法
的文書である。 
条約の規定について適用されるＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、こ
の文書の全体を通じ、 条約の関連する規定の箇所において、 枠の中に示され
ている。 
この文書においては、ＢＥＰＳ防止措置実施条約において用いられる語
句が条約において用いられる語句に適合するようにするため、ＢＥＰＳ防
止措置実施条約の規定の条文に対して変更が加えられている（例えば、 「対
象租税協定」が「条約」に、 「当事国」が「締約国」に変更されている） 。こ
れらの変更は、 この文書の読みやすさを向上させるためのものであり、 ＢＥ
ＰＳ防止措置実施条約の規定の内容を変更することを意図するものではな
い。 
条約の規定の引用は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 ＢＥＰ
Ｓ防止措置実施条約の規定によって修正される条約の規定を引用している
ものとして理解されなければならない。

# Page 2
2 
 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約の効力発生及び適用開始 
 
ＢＥＰＳ防止措置実施条約は、日本国について2019年１月１日に、アラ
ブ首長国連邦について2019年９月１日に効力を生じ、次のとおり適用され
る。 
(a) ＢＥＰＳ防止措置実施条約の規定は、条約の各締約国において、次
のものについて適用される。 
(i) 非居住者に対して支払われ、又は貸記される額に対して源泉徴
収される租税については、2020年１月１日以後に生ずる課税事象 
(ii) 当該締約国によって課されるその他の全ての租税については、
2020年３月１日以後に開始する課税期間に関して課される租税 
(b) (a)にかかわらず、 ＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条 （相互協議手
続）の規定は、条約につき、2019年９月１日以後に一方の締約国の権
限のある当局に対して申し立てられた事案（ＢＥＰＳ防止措置実施条
約によって修正される前の条約の規定に基づき、2019年９月１日にお
いて申立てをすることが認められなかったものを除く。 ） に関し、 当該
事案が関連する課税期間を考慮することなく、適用される。

# Page 3
3 
 
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための
日本国とアラブ首長国連邦との間の条約 
 
 
日本国及びアラブ首長国連邦は、 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条３に規定する段落は、条約の前
文に加わる。 
第六条 対象租税協定の目的 
両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協
力を強化することを希望し、 
所得に対する租税に関し、 二重課税を回避し、 及び脱税を防止するための
条約を締結することを希望して、 
（注） 次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第六条１に規定する段落は、条約の前
文に加わる。 
第六条 対象租税協定の目的 
条約の対象となる租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は
租税の軽減（両締約国以外の国又は地域の居住者の間接的な利益のために
条約において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約
漁(あさ)りの仕組みを通じたものを含む。 ）の機会を生じさせることなく、
二重課税を除去することを意図して、 
次のとおり協定した。 
第一条 
この条約は、一方又は双方の締約国の居住者である者に適用する。 
第二条 
１ この条約は、次の租税について適用する。

# Page 4
4 
 
(a) 日本国については、 
(i) 所得税 
(ii) 法人税 
(iii) 復興特別所得税 
(iv) 復興特別法人税 
(v) 住民税 
（以下「日本国の租税」という。） 
(b) アラブ首長国連邦については、 
(i) 所得税 
(ii) 法人税 
（以下「アラブ首長国連邦の租税」という。） 
２ この条約は、１に掲げる租税に加えて又はこれに代わってこの条約の
署名の日の後に課される租税であって、１に掲げる租税と同一であるも
の又は実質的に類似するものについても、 適用する。 両締約国の権限のあ
る当局は、各締約国の租税に関する法令について行われた重要な改正を、
その改正後の妥当な期間内に、相互に通知する。 
第三条 
１ この条約の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 
(a) 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関
する法令が施行されている全ての領域（領海を含む。）及びその領域
の外側に位置する区域であって、日本国が国際法に基づき主権的権利
を有し、かつ、日本国の租税に関する法令が施行されている全ての区
域（海底及びその下を含む。）をいう。 
(b) 「アラブ首長国連邦」とは、地理的意味で用いる場合には、アラブ
首長国連邦の主権の下にある領域（領海及び領空を含む。）並びにア
ラブ首長国連邦が国際法及びアラブ首長国連邦の法令に基づき天然
資源の探査又は開発に関連して行われる活動に関して主権的権利を
行使する海域をいう。 
(c) 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国
又はアラブ首長国連邦をいう。 
(d) 「租税」とは、文脈により、日本国の租税又はアラブ首長国連邦の
租税をいう。 
(e) 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。 
(f) 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する
団体として取り扱われる団体をいう。 
(g) 「企業」は、あらゆる事業の遂行について用いる。

# Page 5
5 
 
(h) 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞ
れ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営
む企業をいう。 
(i) 「国際運輸」とは、一方の締約国の企業が運用する船舶又は航空機
による運送（他方の締約国内の地点の間においてのみ運用される船舶
又は航空機による運送を除く。）をいう。 
(j) 一方の締約国の「国民」とは、次の者をいう。 
(i) 日本国については、日本国の国籍を有する全ての個人並びに日
本国の法令に基づいて設立され、又は組織された全ての法人及び
法人格を有しないが日本国の租税に関し日本国の法令に基づいて
設立され、又は組織された法人として取り扱われる全ての団体 
(ii) アラブ首長国連邦については、アラブ首長国連邦の国籍を有す
る全ての個人並びにアラブ首長国連邦において施行されている法
令によってその地位を与えられた全ての法人及び組合 
(k) 「権限のある当局」とは、次の者をいう。 
(i) 日本国については、財務大臣又は権限を与えられたその代理者 
(ii) アラブ首長国連邦については、財務大臣又は権限を与えられた
その代理者 
(l) 「事業」には、自由職業その他の独立の性格を有する活動を含む。 
２ 一方の締約国によるこの条約の適用に際しては、この条約において定
義されていない用語は、 文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、 この
条約の適用を受ける租税に関する当該一方の締約国の法令において当該
用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締
約国において適用される租税に関する法令における当該用語の意義は、
当該一方の締約国の他の法令における当該用語の意義に優先するものと
する。 
第四条 
１ この条約の適用上、 「一方の締約国の居住者」とは、一方の締約国の法
令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地、事業の管
理の場所その他これらに類する基準により当該一方の締約国において課
税を受けるべきものとされる者をいい、当該一方の締約国及び当該一方
の締約国の地方政府又は地方公共団体を含む。ただし、 「一方の締約国の
居住者」 には、 一方の締約国内に源泉のある所得のみについて当該一方の
締約国において租税を課される者を含まない。 
２ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する個人については、次
のとおりその地位を決定する。

# Page 6
6 
 
(a) 当該個人は、その使用する恒久的住居が所在する締約国の居住者と
みなす。その使用する恒久的住居を双方の締約国内に有する場合に
は、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要
な利害関係の中心がある締約国）の居住者とみなす。 
(b) その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができな
い場合又はその使用する恒久的住居をいずれの締約国内にも有しな
い場合には、当該個人は、その有する常用の住居が所在する締約国の
居住者とみなす。 
(c) その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれ
の締約国内にも有しない場合には、当該個人は、当該個人が国民であ
る締約国の居住者とみなす。 
(d) 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の
国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意によりそ
の事案を解決する。 
３ １の規定により双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のもの
については、両締約国の権限のある当局は、合意により、この条約の適用
上その者が居住者とみなされる締約国を決定する。 
第五条 
１ この条約の適用上、 「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であっ
て企業がその事業の全部又は一部を行っているものをいう。 
２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。 
(a) 事業の管理の場所 
(b) 支店 
(c) 事務所 
(d) 工場 
(e) 作業場 
(f) 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他天然資源を採取する
場所 
３ 建築工事現場又は建設若しくは据付けの工事については、これらの工
事現場又は工事が十二箇月を超える期間存続する場合には、恒久的施設
を構成するものとする。 
４ １から３までの規定にかかわらず、次のことを行う場合は、 「恒久的施
設」に当たらないものとする。 
(a) 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施
設を使用すること。 
(b) 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのために

# Page 7
7 
 
のみ保有すること。 
(c) 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のために
のみ保有すること。 
(d) 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集すること
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(e) 企業のためにその他の準備的又は補助的な性格の活動を行うこと
のみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。 
(f) (a)から(e)までに規定する活動を組み合わせた活動を行うことの
みを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。ただし、当
該一定の場所におけるこのような組合せによる活動の全体が準備的
又は補助的な性格のものである場合に限る。 
５ １及び２の規定にかかわらず、 企業に代わって行動する者 （６の規定が
適用される独立の地位を有する代理人を除く。）が、一方の締約国内で、
当該企業の名において契約を締結する権限を有し、 かつ、 この権限を反復
して行使する場合には、 当該企業は、 その者が当該企業のために行う全て
の活動について、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとされ
る。ただし、その者の活動が４に規定する活動（事業を行う一定の場所で
行われたとしても、４の規定により当該一定の場所が恒久的施設である
ものとされない活動）のみである場合は、この限りでない。 
６ 企業は、 通常の方法でその業務を行う仲立人、 問屋その他の独立の地位
を有する代理人を通じて一方の締約国内で事業を行っているという理由
のみによっては、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとはさ
れない。 
７ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法
人若しくは他方の締約国内において事業（恒久的施設を通じて行われる
ものであるか否かを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに支配
されているという事実のみによっては、 いずれの一方の法人も、 他方の法
人の恒久的施設とはされない。 
第六条 
１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得す
る所得（農業又は林業から生ずる所得を含む。）に対しては、当該他方の
締約国において租税を課することができる。 
２ 「不動産」とは、当該財産が存在する締約国の法令における不動産の意
義を有するものとする。「不動産」には、いかなる場合にも、不動産に附
属する財産、 農業又は林業に用いられる家畜類及び設備、 不動産に関する
一般法の規定の適用がある権利、 不動産用益権並びに鉱石、 水その他の天

# Page 8
8 
 
然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（変動制であるか固定制
であるかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不動
産とはみなさない。 
３ １の規定は、 不動産の直接使用、 賃貸その他の全ての形式による使用か
ら生ずる所得について適用する。 
４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得についても、適用す
る。 
第七条 
１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、当該一方の締約国の企業が他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事
業を行わない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。一方の締約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じ
て当該他方の締約国内において事業を行う場合には、当該一方の締約国
の企業の利得のうち当該恒久的施設に帰せられる部分に対してのみ、当
該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約
国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う
場合には、 当該恒久的施設が、 同一又は類似の条件で同一又は類似の活動
を行う別個のかつ分離した企業であって、当該恒久的施設を有する企業
と全く独立の立場で取引を行うものであるとしたならば当該恒久的施設
が取得したとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せ
られるものとする。 
３ 恒久的施設の利得を決定するに当たっては、経営費及び一般管理費を
含む費用であって当該恒久的施設のために生じたものは、当該恒久的施
設が存在する締約国内において生じたものであるか他の 場所において生
じたものであるかを問わず、控除することを認められる。 
４ ２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の
当該企業の各構成部分への配分によって決定する慣行が一方の締約国に
ある場合には、租税を課されるべき利得をその慣行とされている配分の
方法によって当該一方の締約国が決定することを妨げるものではない。
ただし、 用いられる配分の方法は、 当該配分の方法によって得た結果がこ
の条に定める原則に適合するようなものでなければならない。 
５ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったこ とを
理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはな
い。 
６ １から５までの規定の適用上、 恒久的施設に帰せられる利得は、 毎年同

# Page 9
9 
 
一の方法によって決定する。 ただし、 別の方法を用いることにつき正当な
理由がある場合は、この限りでない。 
７ 他の条で別個に取り扱われている所得が企業の利得に含まれる場合に
は、当該他の条の規定は、この条の規定によって影響されることはない。 
第八条 
１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによ
って取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税 を課
することができる。 
２ 第二条の規定にかかわらず、 一方の締約国の企業は、 船舶又は航空機を
国際運輸に運用することにつき、アラブ首長国連邦の企業である場合に
は日本国における事業税、日本国の企業である場合には日本国における
事業税に類似する租税でアラブ首長国連邦において今後課されることの
あるものを免除される。 
３ １及び２の規定は、 共同計算、 共同経営又は国際経営共同体に参加して
いることによって取得する利得についても、適用する。 
第九条 
１ 次のいずれかに該当する場合であって、そのいずれの場合においても、
商業上又は資金上の関係において、 双方の企業の間に、 独立の企業の間に
設けられる条件と異なる条件が設けられ、 又は課されているときは、 その
条件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみられる利得であ
ってその条件のために当該一方の企業の利得とならなかったものに対し
ては、これを当該一方の企業の利得に算入して租税を課することができ
る。 
(a) 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に
直接又は間接に参加している場合 
(b) 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支
配又は資本に直接又は間接に参加している場合 
２ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を１の規定により当該一方の締約国の企業の利得に算
入して租税を課する場合において、 両締約国の権限のある当局が、 協議の
上、 その算入された利得の全部又は一部が、 双方の企業の間に設けられた
条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば
当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であることに合

# Page 10
10 
 
意するときは、 当該他方の締約国は、 その合意された利得に対して当該他
方の締約国において課された租税の額について適当な調整を行う。この
調整に当たっては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払う。 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十七条１の規定は、条約第九条２の
規定に代わる。 
第十七条 対応的調整 
１ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締
約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課
する場合において、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられ
た条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたなら
ば当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるとき
は、当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において
課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たっては、
条約の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当
局は、必要があるときは、相互に協議する。 
第十条 
１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配
当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １に規定する配当に対しては、これを支払う法人が居住者とされる一
方の締約国においても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課する
ことができる。 その租税の額は、 当該配当の受益者が他方の締約国の居住
者である場合には、次の額を超えないものとする。 
(a) 当該配当の受益者が、当該配当の支払を受ける者が特定される日を
その末日とする六箇月の期間を通じ、当該配当を支払う法人の議決権
のある株式の十パーセント以上を直接又は間接に所有する法人であ
る場合には、当該配当の額の五パーセント 
(b) その他の全ての場合には、当該配当の額の十パーセント 
この２の規定は、当該配当を支払う法人のその配当に充てられる利得
に対する課税に影響を及ぼすものではない。 
３ この条において、 「配当」 とは、 株式その他利得の分配を受ける権利 （信
用に係る債権を除く。 ） から生ずる所得及びその分配を行う法人が居住者
とされる締約国の租税に関する法令上株式から生ずる所得と同様に取り

# Page 11
11 
 
扱われる所得をいう。 
４ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である配当の受益者が、 当該
配当を支払う法人が居住者とされる他方の締約国内において当該他方の
締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該配当
の支払の基因となった株式その他の持分が当該恒久的施設と実質的な関
連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の規定
を適用する。 
５ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国内において利得又は
所得を取得する場合には、 当該他方の締約国は、 当該法人の支払う配当及
び当該法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又
は一部が当該他方の締約国内において生じた利得又は所得から成るとき
においても、 当該配当 （当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び
配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内にあ
る恒久的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を除く。 ） に
対していかなる租税も課することができず、 また、 当該留保所得に対して
租税を課することができない。 
第十一条 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利
子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １に規定する利子に対しては、当該利子が生じた一方の締約国におい
ても、 当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。 その
租税の額は、当該利子の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、
当該利子の額の十パーセントを超えないものとする。 
３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であって、
次のいずれかの場合に該当するものについては、他方の締約国において
のみ租税を課することができる。 
(a) 当該利子の受益者が、当該他方の締約国の政府（当該他方の締約国
の地方政府及び地方公共団体を含む。）、当該他方の締約国の中央銀
行又は当該他方の締約国の政府が全面的に所有する機関である場合 
(b) 当該利子の受益者が当該他方の締約国の居住者であって、当該利子
が、当該他方の締約国の政府（当該他方の締約国の地方政府及び地方
公共団体を含む。）、当該他方の締約国の中央銀行若しくは当該他方
の締約国の政府が全面的に所有する機関によって保証された債権、こ
れらによって保険の引受けが行われた債権又はこれらによる間接 融
資に係る債権に関して支払われる場合 
４ ３の規定の適用上、「中央銀行」及び「政府が全面的に所有する機関」

# Page 12
12 
 
とは、次のものをいう。 
(a) 日本国については、 
(i) 日本銀行 
(ii) 株式会社国際協力銀行 
(iii) 独立行政法人国際協力機構 
(iv) 独立行政法人日本貿易保険 
(v) 日本国の政府（日本国の地方公共団体を含む。）が資本の全部
を所有するその他の類似の機関で両締約国の政府が外交上の公
文の交換により随時合意するもの 
(b) アラブ首長国連邦については、 
(i) アラブ首長国連邦中央銀行 
(ii) アブダビ投資庁 
(iii) 国際石油投資会社 
(iv) アブダビ投資評議会 
(v) ドバイ投資公社 
(vi) アラブ首長国連邦の政府（アラブ首長国連邦の地方政府及び地
方公共団体を含む。）が資本の全部を所有するその他の類似の機
関で両締約国の政府が外交上の公文の交換により随時合意する
もの 
５ この条において、「利子」とは、全ての種類の信用に係る債権（担保の
有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。 ） から生じ
た所得、特に、公債、債券又は社債から生じた所得（公債、債券又は社債
の割増金及び賞金を含む。 ） 及び他の所得で当該所得が生じた締約国の租
税に関する法令上貸付金から生じた所得と同様に取り扱われるものをい
う。 
６ １及び２の規定は、 一方の締約国の居住者である利子の受益者が、 当該
利子の生じた他方の締約国内において当該他方の締約国内にある恒久的
施設を通じて事業を行う場合において、当該利子の支払の基因となった
債権が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用
しない。この場合には、第七条の規定を適用する。 
７ 利子は、 その支払者が一方の締約国の居住者である場合には、 当該一方
の締約国内において生じたものとされる。ただし、利子の支払者が、一方
の締約国内に恒久的施設を有する場合において、当該利子の支払の基因
となった債務が当該恒久的施設について生じ、 かつ、 当該利子が当該恒久
的施設によって負担されるものであるときは、当該支払者がいずれかの
締約国の居住者であるか否かを問わず、 当該利子は、 当該恒久的施設の存
在する当該一方の締約国内において生じたものとされる。 
８ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子

# Page 13
13 
 
の支払者と受益者との間又はその双方と第三者との間の特別の関係によ
り、 当該利子の額が、 その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合
意したとみられる額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみ
られる額についてのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうちその
超過する部分に対しては、この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上
で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。 
第十二条 
１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使
用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ １に規定する使用料に対しては、当該使用料が生じた一方の締約国に
おいても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。
その租税の額は、当該使用料の受益者が他方の締約国の居住者である場
合には、当該使用料の額の十パーセントを超えないものとする。 
３ この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著
作物（映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィル
ム又はテープを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、
秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として、又
は産業上、商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価として受領
される全ての種類の支払金をいう。 
４ 使用料は、 その支払者が一方の締約国の居住者である場合には、 当該一
方の締約国内において生じたものとされる。ただし、使用料の支払者が、
一方の締約国内に恒久的施設を有する場合において、当該使用料を支払
う債務が当該恒久的施設について生じ、 かつ、 当該使用料が当該恒久的施
設によって負担されるものであるときは、当該支払者がいずれかの締約
国の居住者であるか否かを問わず、 当該使用料は、 当該恒久的施設の存在
する当該一方の締約国内において生じたものとされる。 
５ １、２及び４の規定は、文学上、芸術上若しくは学術上の著作物（映画
フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィルム又はテー
プを含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、秘密方式又
は秘密工程の譲渡から生ずる収入についても、同様に適用する。ただし、
その収入に係る収益について次条４の規定が適用される場合は、この限
りでない。 
６ １、 ２及び５の規定は、 一方の締約国の居住者である使用料又は収入の
受益者が、当該使用料又は収入の生じた他方の締約国内において当該他
方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該
使用料又は収入の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と

# Page 14
14 
 
実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第
七条の規定を適用する。 
７ 使用料又は収入の支払の基因となった使用、権利又は情報について考
慮した場合において、使用料若しくは収入の支払者と受益者との間又は
その双方と第三者との間の特別の関係により、当該使用料又は収入の額
が、その関係がないとしたならば支払者及び受益者が合意したとみられ
る額を超えるときは、 この条の規定は、 その合意したとみられる額につい
てのみ適用する。 この場合には、 支払われた額のうちその超過する部分に
対しては、 この条約の他の規定に妥当な考慮を払った上で、 各締約国の法
令に従って租税を課することができる。 
第十三条 
１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産であって他方の締約
国内に存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方
の締約国において租税を課することができる。 
２ 一方の締約国の居住者が法人の株式の譲渡によって取得する収益に対
しては、その法人の資産の価値の五十パーセント以上が第六条に規定す
る不動産であって他方の締約国内に存在するものにより直接又は間接に
構成される場合には、当該他方の締約国において租税を課することがで
きる。 ただし、 当該譲渡に係る株式と同じ種類の株式 （以下 「同種の株式」
という。）が公認の有価証券市場において取引され、かつ、当該一方の締
約国の居住者及びその特殊関係者が所有する同種の株式の数が同種の株
式の総数の五パーセント以下である場合は、この限りでない。 
３ ２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者が他方
の締約国の居住者である法人の発行した株式の譲渡によって取得する収
益に対しては、 次の(a)及び(b)に規定する要件を満たす場合には、 当該他
方の締約国において租税を課することができる。 
(a) 譲渡者が所有する株式（当該譲渡者の特殊関係者が所有する株式で
あって当該譲渡者が所有する株式と合算されるものを含む。 ） の数が、
当該譲渡が行われた課税年度中のいずれかの時点において当該法人
の発行済株式の総数の二十五パーセント以上であること。 
(b) 譲渡者及びその特殊関係者が当該譲渡が行われた課税年度中に譲
渡した株式の総数が、当該法人の発行済株式の総数の五パーセント以
上であること。 
４ ２及び３の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が他方の締約国内
に有する恒久的施設の事業用資産を構成する財産（不動産を除く。）の譲
渡から生ずる収益（当該恒久的施設の譲渡又は企業全体の譲渡の一部と

# Page 15
15 
 
しての当該恒久的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該
他方の締約国において租税を課することができる。 
５ 一方の締約国の企業が国際運輸に運用する船舶若しくは航空機又はこ
れらの船舶若しくは航空機の運用に係る財産（不動産を除く。）の譲渡に
よって当該一方の締約国の企業が取得する収益に対しては、当該一方の
締約国においてのみ租税を課することができる。 
６ 前条５及びこの条の１から５までに規定する財産以外の財産の譲渡か
ら生ずる収益に対しては、譲渡者が居住者とされる締約国においてのみ
租税を課することができる。 
第十四条 
１ 次条、 第十七条及び第十八条の規定が適用される場合を除くほか、 一方
の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これら
に類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限
り、 当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 勤務が他
方の締約国内において行われる場合には、当該勤務について取得する給
料、 賃金その他これらに類する報酬に対しては、 当該他方の締約国におい
て租税を課することができる。 
２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内にお
いて行う勤務について取得する報酬に対しては、次の (a)から(c)までに
規定する要件を満たす場合には、当該一方の締約国においてのみ租税を
課することができる。 
(a) 当該課税年度において開始し、又は終了するいずれの十二箇月の期
間においても、報酬の受領者が当該他方の締約国内に滞在する期間が
合計百八十三日を超えないこと。 
(b) 報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる
者から支払われるものであること。 
(c) 報酬が雇用者の当該他方の締約国内に有する恒久的施設によって
負担されるものでないこと。 
３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の企業が国際運輸に運用
する船舶内又は航空機内において行われる勤務に係る報酬に対しては、
当該一方の締約国において租税を課することができる。 
第十五条 
一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の役員の資格

# Page 16
16 
 
で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締
約国において租税を課することができる。 
第十六条 
１ 第七条及び第十四条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が演
劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人又
は運動家として他方の締約国内で行う個人的活動によって取得する所得
に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。 
２ 一方の締約国内で行う芸能人又は運動家としての個人的活動に関する
所得が当該芸能人又は運動家以外の者に帰属する場合には、当該所得に
対しては、 第七条及び第十四条の規定にかかわらず、 当該芸能人又は運動
家の活動が行われる当該一方の締約国において租税を課することができ
る。 
第十七条 
次条２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者が受
益者である退職年金その他これに類する報酬に対しては、当該一方の締約
国においてのみ租税を課することができる。 
第十八条 
１(a) 政府の職務の遂行として一方の締約国又は一方の締約国の地方政
府若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、
当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公
共団体によって支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬に対
しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(b) もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供され、かつ、当
該個人が次の(i)又は(ii)の規定に該当する当該他方の締約国の居住
者である場合には、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対し
ては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(i) 当該他方の締約国の国民 
(ii) 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となっ
た者でないもの 
２(a) １の規定にかかわらず、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府
若しくは地方公共団体に対し提供される役務につき、個人に対し、当

# Page 17
17 
 
該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方
公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方
の締約国の地方政府若しくは地方公共団体が拠出し、若しくは設立し
た基金から支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、
当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。 
(b) もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他
方の締約国の国民である場合には、当該退職年金その他これに類する
報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することが
できる。 
３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行
う事業に関連して提供される役務につき支払われる給料、 賃金、 退職年金
その他これらに類する報酬については、第十四条から前条までの規定を
適用する。 
第十九条 
専ら訓練又は教育を受けるため一方の締約国内に滞在する事業修習者
（他方の締約国の政府が主催する計画に参加する者に限る。 ） 又は学生であ
って、現に当該他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直前に当
該他方の締約国の居住者であったものがその生計、訓練又は教育のために
受け取る給付（当該一方の締約国外から当該事業修習者又は学生に対して
支払われるものに限る。）については、当該一方の締約国においては、租税
を課することができない。 この条に定める租税の免除は、 事業修習者につい
ては、当該一方の締約国内において最初に訓練を開始した日から二年を超
えない期間についてのみ適用する。 
第二十条 
この条約の他の規定にかかわらず、匿名組合契約その他これに類する契
約に関連して匿名組合員が取得する所得及び収益に対しては、当該所得及
び収益が生ずる締約国において当該締約国の法令に従って租税を課するこ
とができる。 
第二十一条 
１ 一方の締約国の居住者が受益者である所得（源泉地を問わない。）であ
って前各条に規定がないもの（以下この条において「その他の所得」とい

# Page 18
18 
 
う。）に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することがで
きる。 
２ １の規定は、 一方の締約国の居住者であるその他の所得 （第六条２に規
定する不動産から生ずる所得を除く。）の受益者が、他方の締約国内にお
いて当該他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行う場合にお
いて、当該その他の所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久
的施設と実質的な関連を有するものであるときは、当該その他の所得に
ついては、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。 
第二十二条 
１ 日本国においては、二重課税は、次の方法により回避される。 
日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除する
ことに関する日本国の法令の規定に従い、日本国の居住者がこの条約の
規定に従ってアラブ首長国連邦において租税を課される所得をアラブ首
長国連邦内において取得する場合には、当該所得について納付されるア
ラブ首長国連邦の租税の額は、当該居住者に対して課される日本国の租
税の額から控除する。ただし、控除の額は、日本国の租税の額のうち当該
所得に対応する部分を超えないものとする。 
２ アラブ首長国連邦においては、二重課税は、次の方法により回避され
る。 
アラブ首長国連邦の居住者がこの条約の規定に従って日本国において
租税を課される所得を取得する場合には、 アラブ首長国連邦は、 日本国に
おいて納付される日本国の租税の額を当該居住者の所得に対するアラブ
首長国連邦の租税の額から控除する。ただし、控除の額は、いかなる場合
においても、その控除が行われる前に算定されたアラブ首長国連邦の租
税の額のうち、日本国において租税を課される所得に対応する部分を超
えないものとする。 
３ １及び２の規定の適用上、一方の締約国の居住者が受益者である所得
であってこの条約の規定に従って他方の締約国において租税 を課される
ものは、当該他方の締約国内の源泉から生じたものとみなす。 
第二十三条 
１ 一方の締約国の国民は、 他方の締約国において、 租税又はこれに関連す
る要件であって、特に居住者であるか否かに関し同様の状況にある当該
他方の締約国の国民に課されており、若しくは課されることがある租税

# Page 19
19 
 
若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこれらよりも重いものを課
されることはない。この１の規定は、第一条の規定にかかわらず、いずれ
の締約国の居住者でもない者にも、適用する。 
２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対す る租
税は、 当該他方の締約国において、 同様の活動を行う当該他方の締約国の
企業又は両締約国以外の国の企業に対して課される租税よりも不利に課
されることはない。この２の規定は、一方の締約国に対し、家族の状況又
は家族を扶養するための負担を理由として当該一方の締約国の居住者に
認める租税上の人的控除、救済及び軽減を他方の締約国の居住者に認め
ることを義務付けるものと解してはならない。 
３ 第九条１、第十一条８又は第十二条７の規定が適用される場合を除く
ほか、 一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者に支払った利子、 使
用料その他の支払金については、当該一方の締約国の居住者の課税対象
利得の決定に当たって、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした
場合における条件と同様の条件で控除するものとする。 
４ 一方の締約国の企業であって、その資本の全部又は一部が他方の締約
国の一又は二以上の居住者により直接又は間接に所有され、又は支配さ
れているものは、 当該一方の締約国において、 租税又はこれに関連する要
件であって、 当該一方の締約国の類似の他の企業に課されており、 若しく
は課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外のもの又は
これらよりも重いものを課されることはない。 
５ 第二条の規定にかかわらず、 この条の規定は、 締約国又はその地方政府
若しくは地方公共団体によって課される全ての種類の租税に適用する。 
第二十四条 
１ 一方又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合しない課税
を受けたと認める者又は受けることになると認める者は、その事案につ
いて、 当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、 自己
が居住者である締約国の権限のある当局に対して又は当該事案が前条１
の規定の適用に関するものである場合には自己が国民である締約国の権
限のある当局に対して、申立てをすることができる。 
 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第十六条１の第一文の規定は、 条約第
二十四条１の第一文の規定に代わる。 
第十六条 相互協議手続

# Page 20
20 
 
 一方又は双方の締約国の措置により条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、
当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれか
の締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。 
 
当該申立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通
知の日から三年以内に、しなければならない。 
２ 権限のある当局は、 １に規定する申立てを正当と認めるが、 自ら満足す
べき解決を与えることができない場合には、この条約の規定に適合しな
い課税を回避するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によっ
てその事案を解決するよう努める。 成立した全ての合意は、 両締約国の法
令上のいかなる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。 
３ 両締約国の権限のある当局は、この条約の解釈又は適用に関して生ず
る困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限の
ある当局は、 また、 この条約に定めのない場合における二重課税を除去す
るため、相互に協議することができる。 
４ 両締約国の権限のある当局は、２及び３に規定する合意に達するため、
直接相互に通信することができる。 
第二十五条 
１ 両締約国の権限のある当局は、この条約の規定の実施又は両締約国若
しくはそれらの地方政府若しくは地方公共団体が課する全ての種類の租
税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの条約の規定に
反しない場合に限る。）の運用若しくは執行に関連する情報を交換する。
情報の交換は、第一条及び第二条の規定による制限を受けない。 
２ １の規定に基づき一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国
がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものと
し、 １に規定する租税の賦課若しくは徴収、 これらの租税に関する執行若
しくは訴追、これらの租税に関する不服申立てについての決定又はこれ
らの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対して
のみ、開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的の
ためにのみ使用する。 これらの者又は当局は、 当該情報を公開の法廷にお
ける審理又は司法上の決定において開示することができる。 
３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対し、次のこと
を行う義務を課するものと解してはならない。 
(a) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵
触する行政上の措置をとること。

# Page 21
21 
 
(b) 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政
の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。 
(c) 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取
引の過程を明らかにするような情報又は公開することが公の秩序に
反することになる情報を提供すること。 
４ 一方の締約国は、他方の締約国がこの条の規定に従って当該一方の締
約国に対し情報の提供を要請する場合には、自己の課税目的のために必
要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を講ず
る。 一方の締約国がそのような手段を講ずるに当たっては、 ３に定める制
限に従うが、その制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課税目的
のために必要でないことのみを理由としてその提供を拒否することを認
めるものと解してはならない。 
５ ３の規定は、提供を要請された情報が銀行その他の金融機関、名義人、
代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有に関する情報であ
ることのみを理由として、一方の締約国が情報の提供を拒否することを
認めるものと解してはならない。 
第二十六条 
この条約のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく
外交使節団又は領事機関の構成員の租税上の特権に影響を及ぼすものでは
ない。 
第二十七条 
１ この条約は、両締約国のそれぞれの国内法上の手続に従って承認され
なければならない。 この条約は、 その承認を通知する外交上の公文の交換
の日の後三十日目の日に効力を生ずる。 
２ この条約は、次のものについて適用する。 
(a) 日本国については、 
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に租税を課される額 
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この条約が効
力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所
得 
(iii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に開始する各課税年度の租税

# Page 22
22 
 
(b) アラブ首長国連邦については、 
(i) 源泉徴収される租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の
翌年の一月一日以後に租税を課される額 
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、この条約が効
力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の所
得 
(iii) その他の租税に関しては、この条約が効力を生ずる年の翌年の
一月一日以後に開始する各課税年度の租税 
第二十八条 
この条約は、一方の締約国によって終了させられる時まで効力を有する。
いずれの一方の締約国も、この条約の効力発生の日から五年の期間が満了
した後に開始する各暦年の末日の六箇月前までに、外交上の経路を通じて、
他方の締約国に対し書面による終了の通告を行うことにより、この条約を
終了させることができる。この場合には、この条約は、次のものにつき適用
されなくなる。 
(a) 日本国については、 
(i) 源泉徴収される租税に関しては、当該六箇月の期間が満了した
年の翌年の一月一日以後に租税を課される額 
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、当該六箇月の
期間が満了した年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度
の所得 
(iii) その他の租税に関しては、当該六箇月の期間が満了した年の翌
年の一月一日以後に開始する各課税年度の租税 
(b) アラブ首長国連邦については、 
(i) 源泉徴収される租税に関しては、当該六箇月の期間が満了した
年の翌年の一月一日以後に租税を課される額 
(ii) 源泉徴収されない所得に対する租税に関しては、当該六箇月の
期間が満了した年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度
の所得 
(iii) その他の租税に関しては、当該六箇月の期間が満了した年の翌
年の一月一日以後に開始する各課税年度の租税 
 
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの条約
に署名した。

# Page 23
23 
 
二千十三年五月二日にドバイで、 ひとしく正文である日本語、 アラビア語
及び英語により本書二通を作成した。 解釈に相違がある場合には、 英語の本
文による。 
 
日本国のために 
加茂佳彦 
 
アラブ首長国連邦のために 
アッ・ターイル

# Page 24
24 
 
議定書 
 
 
所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本
国とアラブ首長国連邦との間の条約（以下「条約」という。）の署名に当た
り、 日本国及びアラブ首長国連邦は、 条約の不可分の一部を成す次の規定を
協定した。 
 
１ 条約第二条１(b)の規定に関し、次のことが了解される。 
(a) 「所得税」は、アラブ首長国連邦又はその地方政府若しくは地方公
共団体によって制定される法令に基づく個人の所得、利得又は収益に
対する全ての租税を含むこと。 
(b) 「法人税」は、アラブ首長国連邦又はその地方政府若しくは地方公
共団体によって制定される法令に基づく法人の所得、利得又は収益に
対する全ての租税を含むこと。 
２ 条約第四条１の規定に関し、 「一方の締約国の居住者」は、一方の締約
国の法令に基づいて設立された年金基金及び一方の締約国の法令に基づ
いて設立された団体であって専ら宗教、慈善、教育、科学、芸術、文化そ
の他公の目的のために運営されるもの（当該一方の締約国の法令におい
て所得又は収益の全部又は一部に対する租税が免除されるものに限る。）
を含むことが了解される。さらに、アラブ首長国連邦については、 「一方
の締約国の居住者」は、次のものを含むが、これらに限らないことが了解
される。 
(a) アラブ首長国連邦中央銀行 
(b) アブダビ投資庁 
(c) 国際石油投資会社 
(d) アブダビ投資評議会 
(e) ドバイ投資公社 
(f) ムバダラ開発会社 
３ 条約第八条及び第十一条の規定に関し、船舶又は航空機を国際運輸に
運用することに関連して一時的に預金された資金に対する利子は、その
船舶又は航空機の運用による所得とみなされ、 当該利子については、 条約
第十一条の規定が適用されないことが了解される。 
４ 条約第十条２の規定に関し、同条２(a)の規定は、日本国における課税
所得の計算上受益者に対して支払う配当を控除することができる法人に
よって支払われる配当については、適用しない。 
５ 条約第十三条２の規定に関し、 「公認の有価証券市場」とは、次のもの
をいうことが了解される。

# Page 25
25 
 
(a) 日本国の金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）に基づき
設立された金融商品取引所又は認可金融商品取引業協会により設立
された有価証券市場 
(b) ドバイ金融市場 
(c) アブダビ証券取引所 
(d) 同条の規定の適用上、両締約国の権限のある当局が公認の有価証券
市場として合意するその他の有価証券市場 
６ 条約第十三条の規定に関し、法人の株式又は組合若しくは信託財産の
持分（同条２及び３に規定する株式又は同条４に規定する恒久的施設の
一部を構成する財産である株式若しくは持分を除く。 ） の譲渡から生ずる
収益に対しては、譲渡者が居住者とされる締約国においてのみ租税を課
することができることが了解される。 
７ 条約第十三条２及び３の規定に関し、アラブ首長国連邦の一の首長国
の政府が全面的に所有する機関は、アラブ首長国連邦 の他の首長国の政
府が全面的に所有する機関との関係において、同条２及び３に規定する
特殊関係者ではないことが了解される。 
８ 条約第二十三条の規定に関し、同条の規定は、一方の締約国に対し、関
税同盟若しくは自由貿易地域の形成により、又は全部若しくは一部が租
税に関連する地域的取極であって、当該一方の締約国が当事者であるも
のにより、 両締約国以外の国の居住者に与えられる特恵、 特権その他の待
遇を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解してはな
らない。 
９ 条約第二十五条５の規定に関し、 一方の締約国は、 弁護士その他の法律
事務代理人がその職務に関してその依頼者との間で行う通信に関する情
報であって、当該一方の締約国の法令に基づいて保護されるものについ
ては、その提供を拒否することができる。 
10 条約の規定は、次のものによって現在又は将来認められる非課税、免
税、租税の軽減、所得控除、税額控除その他の租税の減免をいかなる態様
においても制限するものと解してはならないことが了解される。 
(a) 一方の締約国が課する租税の額を決定するに当たって適用される
当該一方の締約国の法令 
(b) 両締約国間の他の二国間協定又は両締約国が当事国となっている
多数国間協定 
11 所得の支払又は取得の基因となる権利又は財産の設定又は移転に関与
した者が、条約の特典を受けることを当該権利又は財産の設定又は移転
の主たる目的の全部又は一部とする場合には、 当該所得に対しては、 条約
に定める租税の軽減又は免除は与えられない。

# Page 26
26 
 
（注）次のＢＥＰＳ防止措置実施条約第七条１の規定は、条約の議定書 11
の規定に代わる。 
第七条 条約の濫用の防止 
１ 条約のいかなる規定にもかかわらず、全ての関連する事実及び状況を
考慮して、条約に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に
得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断する
ことが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与え
ることが条約の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを
除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。 
 
12 条約のいかなる規定も、いずれか一方の締約国又は当該一方の締約国
の地方政府若しくは地方公共団体が、当該一方の締約国の領域内におい
て行われる炭化水素の探査及び開発から生ずる所得又は利得に対する課
税に関する当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは
地方公共団体の法令を適用する権利に影響を及ぼすものではない。 
 
以上の証拠として、 下名は、 各自の政府から正当に委任を受けてこの議定
書に署名した。 
 
二千十三年五月二日にドバイで、 ひとしく正文である日本語、 アラビア語
及び英語により本書二通を作成した。 解釈に相違がある場合には、 英語の本
文による。 
 
日本国のために 
加茂佳彦 
 
アラブ首長国連邦のために 
アッ・ターイル
