---
id: '10876'
date: '2008-01-30'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 租税回避
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10876.json
---

# 判決要約

## 10876: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2008-01-30）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 判断: １ 本件更正処分の適法性について 【判示(1)】 (1) 上記第２の２のとおり、措置法６６条の６は、内国法人が、タックス・ヘイブンに子会社を設立して経済活動を行い、当該子会社に所得を留保することによって我が国における租税の負担を回避しようとする事例が生ずるようになったことから、課税要件を明確化して課税執行面における安定性を確保しつつ、このような事例に対処して…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、いわゆる便宜置籍船保有のためパナマ共和国（以下「パナマ」という。） 
 に法人を設立し、その損益の額をいずれも原告の所得金額の計算上合算して、本件事業年度の法人税に係る確定申告をしたところ、日本橋税務署長が、上記パナマ法人は租税特別措置法（平成１４年法律第７９号による改正前のもの。以下同じ。以下「措置法」という。） 
 ６６条の６第１項（いわゆるタックス・ヘイブン対策税制）が定める「特定外国子会社等」 
 に該当するから、同条の定める課税対象留保金額を益金の額に算入されるべきであるなどとして、増額更正処分をするとともに、過少申告加算税賦課決定処分をしたため、原告が、 
 同条を適用した上記更正処分及びこれを前提とする上記賦課決定処分はいずれも違法である旨主張して、上記各処分の取消しを求めた事案である。 
 １ 争いのない事実等（証拠により容易に認められる事実は、末尾に証拠を掲記した。） 
 (1) 原告は海運業を営む株式会社であるところ、船舶を日本船籍にした場合におけるコスト面や運行面の問題点を考慮して、法人の設立要件が簡易なパナマに合計８社の現地法人（以下、合わせて「原告パナマ法人」という。）を設立し、原告パナマ法人に船舶を所有させることとした。 
 原告パナマ法人の各法人名及び各法人名義で登録されている船舶名は、別紙１記載のとおりであり、原告パナマ法人の各法人名の略称は、別表１記載のとおりである。 
 (2) パナマにおいては、会社の登録及び所有船舶の船籍登録に関しては税が課されているものの、原告パナマ法人が行う国際運輸業務から生じる所得に対しては、税が課されていなかった。 
 (3) 原告パナマ法人は、パナマ国内に主たる事業を行うために必要な事務所、店舗等の固定施設を有していないし、現地職員もいない。そして、原告は、原告パナマ法人 
 （ただし、別表１記載のＢ社を除く。）が所有する各パナマ船及び原告パナマ法人の預金口座等の資産を管理し、原告パナマ法人が行う事業の管理、支配及び運営を行った上、原告パナマ法人に係る損益の額等について、原告の帳簿（総勘定元帳）に記帳していた。 
 (4) 他方、原告パナマ法人は、自ら金銭消費貸借契約を締結するか又は原告を通じて資金を調達し、船舶の造船契約及び購入契約を締結して船舶を取得したほか、自らを船主とし、Ｃ株式会社等を傭船者として定期傭船契約を締結していた。（甲４、乙２の１及び２、乙３の１及び２、乙４ないし７） 
 (5) 原告は、平成１４年６月３０日付けで、本件事業年度の法人税について、原告パナマ法人の損益等をいずれも合算して経理することにより原告に帰属させて確定申告をした。 
 (6) これに対して、日本橋税務署長は、平成１７年６月２９日付けで、原告パナマ法人は、措置法６６条の６第１項が定める「特定外国子会社等」に該当し、かつ、同条第３項が定める適用除外の規定の適用がないため、同条が適用されることを理由として、同条に基づき算出した原告パナマ法人の課税対象留保金額に相当する金額を、原告の本件事業年度の所得の計算上益金の額に算入するとともに、原告が合算経理をした本件パナマ法人に係る損益の合計金額（益金の額）を所得金額から減算して、所得金額２億２４８２万１６４６円、差引所得に関する法人税額６６８０万６３００円、 
 過少申告加算税の額９９９万５０００円とする更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分をした（以下、それぞれ「本件更正処分」及び「本件賦課決定処分」といい、 
 両者を合わせて「本件更正処分等」という。）。 
 なお、平成１２年５月１日から平成１３年４月３０日までの事業年度及び本件事業年度における原告パナマ法人の収益の明細は、別表１及び同２各記載のとおりである。 
 (7) 原告は、平成１７年８月２５日付けで、本件更正処分等の取消しを求めて異議申立てをしたところ、日本橋税務署長は、同年１１月２４日付けで、原告の上記異議申立てをいずれも棄却する旨の異議決定をした。 
 (8) 原告は、上記異議決定に対し、平成１７年１２月１６日付けで、国税不服審判所長に対し審査請求をしたところ、同所長は、平成１８年１２月１１日付けで、原告の上記審査請求をいずれも棄却する旨の裁決をした。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件更正処分の適法性について 
 【判示(1)】 (1) 上記第２の２のとおり、措置法６６条の６は、内国法人が、タックス・ヘイブンに子会社を設立して経済活動を行い、当該子会社に所得を留保することによって我が国における租税の負担を回避しようとする事例が生ずるようになったことから、課税要件を明確化して課税執行面における安定性を確保しつつ、このような事例に対処して税負担の実質的公平を図ることを目的として、一定の要件を満たす外国会社を特定外国子会社等と規定し、これが適用対象留保金額を有する場合に、その内国法人の有する株式等に対応するものとして算出された一定の金額を内国法人の所得の計算上 
 【判示(2)】 益金の額に算入することとしたものである。他方において、特定外国子会社等に生じた欠損の金額は、法人税法２２条３項により内国法人の損金の額に算入されないことは明らかであるところ、措置法６６条の６第２項２号は、上記のように特定外国子会社等の留保所得について内国法人の益金の額に算入すべきものとしたこととの均衡を図る必要があること等に配慮して、当該特定外国子会社等に生じた欠損の金額についても、その未処分所得の金額の計算上５年間の繰越控除を認めることとしたものと解される。 
 そうすると、措置法６６条の６によれば、内国法人に係る特定外国子会社等に欠損が生じた場合であっても、これを翌事業年度以降の当該特定外国子会社等における未処分所得の金額の算定に当たり５年を限度として繰り越して控除することが認められているにとどまるものというべきであって、当該特定外国子会社等の所得について、 
 同条１項の規定により当該特定外国子会社等に係る内国法人に対し上記の益金算入がされる関係にあることをもって、当該内国法人の所得を計算するに当たり、上記の欠損の金額をその損金の額に算入することができると解することはできないというべきである（最高裁平成１９年９月２８日判決（乙８）参照）。 
 【判示(3)】 (2) これを本件についてみると、原告パナマ法人については、いずれも資本金の払込みがされていないが、原告は原告パナマ法人を直接支配することができる地位にある上、原告パナマ法人が本店を置くパナマは、パナマ登録会社の国際海運業務に係る所得を免税としているから（いずれも当事者間に争いがない。）、原告パナマ法人は、措置法６６条の６第１項が定める「特定外国子会社等」に該当する。また、原告パナマ法人の主たる事業は海運業（水運業）であるが、原告パナマ法人は、本店所在地国であるパナマにおいて主たる事業を行うのに必要と認められる事務所、店舗、工場その他の固定施設を有しておらず（上記第２の１(3)）、その事業の管理、支配及び運営を自ら行っているとも認められないから、本件に適用除外規定（上記第２の２(2)イ） 
 の適用はなく、原告パナマ法人については措置法６６条の６の適用があるというべきである。 
 【判示(4)】 そして、上記のとおり、原告パナマ法人は、パナマ船籍の船舶を所有し、自ら又は原告から資金を調達した上で自ら船舶の発注者として造船契約を締結していたほか、 
 自ら定期傭船契約を締結し、これらの船舶の傭船に係る収益を上げていたこと等の事実が認められ（上記第２の１(4)）、これによれば、原告パナマ法人が有する法人格がおよそ形式的なものにすぎないと評価することができないことは明らかであるから、 
 本件においては原告に原告パナマ法人の損益等が帰属すると認めるべき事情がなく、 
 本件事業年度においては、原告パナマ法人自身に損益が帰属し、欠損が生じたものというべきである。したがって、原告の所得の金額を算定するに当たり、原告パナマ法人の欠損の金額を損金の額に算入することはできない。 
 (3) 以上を前提に、原告パナマ法人に対し措置法６６条の６を適用し、その平成１２年５月１日から平成１３年４月３０日までの期間の収入及び費用の明細を基に、措置法６６条の６第１項及び措置令３９条の１６に基づき適用対象留保金額を算定すると、３億１６０６万２２８３円となるから、原告パナマ法人が措置法６６条の６第１項が定める適用対象留保金額を有していたことは明らかであり、原告の本件事業年度の所得の計算に当たっては、措置法６６条の６を適用して、上記適用対象留保金額をその収益の額に計上すべきである。他方、原告パナマ法人に生じた欠損の金額は、あくまで原告パナマ法人に生じたものであり、原告に合算経理されるべきものとは認められないから、本件更正処分は適法というべきである。 
 ２ 原告の主張に対する判断 
 (1) 原告は、原告パナマ法人は単なる名義人にすぎず、また、原告と原告パナマ法人との間にはその損益等を原告に帰属させる旨の合意があったから、原告パナマ法人に生じた欠損は原告の損金に算入されるべきである旨主張する。 
 【判示(5)】 しかしながら、たしかに、証拠（甲４）及び弁論の全趣旨によれば、原告と原告パナマ法人との間で作成された覚書には、原告パナマ法人を登録名義人とする船舶の所有権及び当該各船舶に係る損益が原告に帰属する旨の記載があることが認められるものの、原告パナマ法人が独立した法人格を有するものであって、単なる原告の名義人にすぎないと評価することはできないことは上記第３の１(2)で説示したとおりであり、原告が問題とする原告パナマ法人の欠損も、このような原告パナマ法人の活動に伴い生じたものと認められるのであるから、上記の合意があったとしても、原告パナマ法人に生じた欠損が原告に帰属すると評価することはできないことは明らかであって、原告の上記主張は理由がない。 
 (2) 原告は、原告パナマ法人に措置法６６条の６が適用されたとしても、法人税法１ 
 １条の適用が排除されると解すべき法的根拠はない旨主張する。 
 【判示(6)】 しかしながら、原告パナマ法人が措置法６６条の６第１項の定める「特定外国法人等」に該当し、かつ、同条第３項の定める適用除外規定に該当しないのであり、しかも、上記第３の１(2)記載のとおり、本件において、原告パナマ法人の法人格がおよそ形式的なものにすぎないと評価することはできないのであるから、法人税法１１条を適用して、原告パナマ法人に生じた欠損の金額を原告の損金の額に算入すべきであるということにはならないのであって、原告の上記主張は理由がない。 
 (3) 原告は、本件について措置法６６条の６を適用することは、原告が何ら租税回避行為を行っていないにもかかわらず、法人税法１１条の実質所得者課税の原則を適用した場合よりも重い負担を納税者である原告に課すものであり、しかも本来所得が生じていない部分に課税をすることを是認する結果となるのであるから、違憲、違法である旨主張する。 
 【判示(7)】 しかしながら、措置法６６条の６は、タックス・ヘイブンを利用した租税回避行為に対し、法人税法１１条が定める実質所有者課税の原則の適用では課税執行面における安定性に問題があったことから、課税要件を明確にして課税執行の安定を図るとともに、このような事例に対処して税負担の実質的公平を図ることを目的として導入された規定であって、このような経緯及び規制内容に照らせば、原告パナマ法人が同条の定める「特定外国子会社等」に該当する以上、原告が原告パナマ法人を利用して租税回避行為を行う意図があったか否かという点や、原告がした確定申告が現に租税回避の効果を有していたか否か等について具体的に問うことなく同条を適用することには、合理的な理由があるというべきである。 
 また、そもそも、本件においては、前記のとおり、原告と原告パナマ法人とは別個独立の法人であり、原告パナマ法人に生じた欠損金を原告の損金に算入すべき事情は認めがたいのであるから、これが原告の損金に算入されることを前提として、本件更正処分による課税が、法人税法１１条の実質所得者課税の原則により課税した場合と比較して重きに失するとか、違憲、違法であるという主張をすることは失当である。 
 そして、原告が、あえてパナマ法人を子会社として設立して船舶を所有させるという法形式を選択した以上、そのような法的関係に則って課税を行うことは当然のことであって、措置法６６条の６に従って本件更正処分をしたことが違憲、違法であるということはできないことは明らかである。 
 したがって、原告の上記主張は理由がない。 
 (4) 原告は、課税庁が従前は法人税法１１条に基づく確定申告を許容していたにもかかわらず、本件更正処分はこれに基づく原告の信頼を覆すものであって、信義則に反し、違法である旨主張する。 
 【判示(8)】 しかしながら、原告パナマ法人に生じた欠損金が原告に帰属するものとは認められないことは上記説示のとおりであるから、本件更正処分は措置法６６条の６等の法の規定を正当に適用した結果にほかならないというべきであって、それにもかかわらず、 
 本件更正処分が信義則に反する違法な処分として取り消すべき場合があるとしても、 
 それは、租税法規の適用における納税者間の平等、公平という要請を犠牲にしてもなお本件更正処分に基づく課税を免れさせて原告の信頼を保護しなければ正義に反すると評価することができるような特別の事情が存する場合に限られるというべきである（最高裁昭和６２年１０月３０日判決・裁判集民事１５２号９３頁参照）。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
