---
id: '10871'
date: '2008-01-25'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 損金算入
- 寄附金
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10871.json
---

# 判決要約

## 10871: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2008-01-25）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の主たる争点は、本件無償譲渡が、法人税法３７条７項に規定する「寄附金」に該当し、その金額が、同条３項により所定の金額を除き損金の額に算入することができないものであるか否かである。
- 判断: １ 争点１（寄附金該当性の有無）について (1) 法人税法３７条７項は、寄附金について、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人がする金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をいうと規定し、また、同条３項は、内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち、その内国法人の資本等の金額又は当該事業年度の所…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
原告は 
 、パチンコ店等を経営する株式会社であり、景品卸売業者である有限会社Ｂ（以下「Ｂ」という。）から、その経営するパチンコ店「Ｃ上野店」、「Ｃ亀有店」及び「Ｃ町屋店」の３店舗で遊技客に供する換金用景品（以下「本件特殊景品」といい、換金用景品一般を「特殊景品」という。）を購入していたものであるが、平成１６年６月３０日に、 
 Ｂに対し、上記３店舗において遊技客に提供していた本件特殊景品すべてを無償で引き渡した上（以下、当該引渡し行為を「本件無償譲渡」という。）、同年１１月３０日に、高田税務署長に対し、同１５年１０月１日から同１６年９月３０日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、本件無償譲渡に係る本件特殊景品の棚卸評価額相当の廃棄損失が生じたとして、この除却損を損金の額に計上した上で所得金額を算定し、確定申告をした。 
 本件は、原告が、高田税務署長から、本件無償譲渡はＢに対する金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与に当たるから平成１８年法律第１０号による改正前の法人税法（以下「法人税法」という。）３７条７項に規定する寄附金に該当し、同条３項により所定の金額を除き損金の額に算入することはできないとして、本件特殊景品の棚卸評価額相当の除却損の損金算入を否認されて更正処分及び重加算税賦課決定処分をされたため、本件無償譲渡は、もともと一般に流通する市場価値を有しない無価値な本件特殊景品の廃棄を委託してしたものであるから、原告にとっては、本件無償譲渡自体が廃棄に当たり、Ｂに対する金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与には当たらないなどと主張して、同更正処分のうちの本件除却損の損金算入の否認に係る部分及び重加算税賦課決定処分の各取消しを求める事案である。 
 １ 前提事実本件の前提となる事実は、以下のとおりである。括弧内に証拠を掲記した事実を除き、 
 いずれの事実も当事者間に争いがない。 
 (1) 原告及び関係人等についてア 原告は、パチンコ店の経営等を目的として、昭和２７年５月３１日に設立された法人である。 
 原告は、本件事業年度当時、東京都台東区所在の「Ｃ上野店」（以下「上野店」 
 という。）、同葛飾区所在の「Ｃ亀有店」（以下「亀有店」という。）及び同荒川区所在の「Ｃ町屋店」（以下「町屋店」といい、上野店及び亀有店と併せて「Ｃ３店舗」 
 という。）のパチンコ店３店舗のほか、東京都内及び新潟県内において、パチンコ店などを経営していた。 
 イ Ｂは、古物の売買及びその受託販売等を目的として、平成１０年３月１８日に設立された有限会社であり、その代表取締役乙（以下「乙」という。）は、原告の元従業員である。Ｂは、具体的には、原告が経営するＣ３店舗に対し、本件特殊景品を納入する卸売業を営んでいるだけであり、原告以外に特殊景品の売上先はない。 
 ウ 有限会社Ｄ（以下「Ｄ」という。）は、古物の売買等を目的として、平成４年２月１８日に設立された有限会社であり、原告から出資金の全額である１０００万円の出資を受けた原告の１００％子会社である。 
 Ｄは、Ｃ３店舗の近隣に買取り場を設け、平成１６年６月３０日まで、Ｃ３店舗の遊技客から本件特殊景品を買い取る業務を行い、本件特殊景品を、景品卸売業者であるＢに対して売り渡していた。 
 エ 有限会社Ｅ（以下「Ｅ」という。）は、古物の売買及びその受託販売等を目的として、平成１６年６月１７日に設立された有限会社であり、Ｃ３店舗の近隣に買取り場を設け、同年７月１日から、Ｄに替わってＣ３店舗の遊技客から特殊景品を買い取る業務を行い、当該特殊景品をＢに売り渡していた。 
 Ｅの設立時の代表取締役である丙（以下「丙」という。）は、Ｅの出資金の全額に当たる３００万円を出資している。丙は、同１５年当時、Ｄに勤務して給与所得を得ていた者である。…

### 争点（抜粋）
本件の主たる争点は、本件無償譲渡が、法人税法３７条７項に規定する「寄附金」に該当し、その金額が、同条３項により所定の金額を除き損金の額に算入することができないものであるか否かである。 
 原告は、その主張によると、被告主張の課税根拠及び計算関係のうち上記争点を前提とする部分及び重加算税の賦課の要件である納税者である原告による事実の隠ぺい又は仮装行為の存否について争うものである。原告は、被告主張のその余の課税根拠及び計算関係についても争う旨主張するものの、これらは、いずれも本件申告書及びその添付書類に記載された金額と同額であって、証拠（甲１の１から３まで）により認めることができる。 
 したがって、本件の争点は、以下の２点のみである。 
 (1) 争点１本件無償譲渡は、法人税法３７条７項に規定する「寄附金」に該当するか。 
 (2) 争点２原告に、重加算税の賦課の要件である国税通則法６８条１項にいう事実の隠ぺい又は仮装行為が存在するか。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（寄附金該当性の有無）について 
 (1) 法人税法３７条７項は、寄附金について、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人がする金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をいうと規定し、また、同条３項は、内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち、その内国法人の資本等の金額又は当該事業年度の所得の金額を基礎として政令で定めるところにより計算した金額である損金算入限度額を超える部分の金額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しないと規定している。 
 【判示(1)】 これは、法人が支出する寄附金が、対価を伴わず法人の資産を減少させるものではあるものの、法人が支出した寄附金の全額を無条件で損金に算入するとすれば、法人税の減収を招き、国の財政収入の確保を阻害するばかりでなく、寄附金の出捐による法人の負担が、法人税の減収を通じて国に転嫁され、課税の公平上適当ではないことから、これを利益処分の形態として損金処理することができないようにし、上記不都合を是正しようとしたものである。他方において、法人が支出する寄附金には、それが法人の収益を生み出すのに必要な費用としての側面を有するものもあり、そのどれだけが費用としての性質を持ち、どれだけが利益としての性質を持つのかを客観的に判定することは困難であることから、法人税法は、行政的便宜及び公平の維持の観点から、統一的な損金算入限度額を設け、寄附金のうちその限度額の範囲内の金額は費用として損金算入を認め、それを超える部分の金額は損金に算入しないこととしたものである。 
 (2) そこで、本件無償譲渡が原告のＢに対する寄附金に該当するか否か、すなわち、 
 金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与ということができるか否かについて検討する。 
 ア 前記前提事実のとおり、原告が、Ｂに対し、平成１６年６月３０日に、それまで 
 Ｃ３店舗において遊技客に供し、本件３店方式で流通させていた本件特殊景品のすべてを無償で引き渡したこと（本件無償譲渡）は当事者間に争いがないが、証拠（甲 
 ６、乙３から５まで、１１から１８まで、２１、２２、証人丁の証言）及び弁論の全趣旨によると、本件無償譲渡及び同年７月１日の原告による本件特殊景品の仕入れの具体的な作業実態等に関し、以下の事実を認めることができる。なお、甲７の 
 １、７の３、７の４並びに８の１及び２は、他の証拠（乙４、５、１６、１７）により認められる以下の認定事実に反する内容が記載された不合理なものであって、 
 信用することができないから、採用することができず、また、証人丁の陳述書（甲 
 ６）のうち、証人丁の証言に反する部分は、他の証拠に照らしても不合理であって信用することができないから、採用することができず、さらに、証人丁の証言のうち以下の認定事実に反する部分は、他の信用することができる証拠に照らし不合理かつ不自然であって、採用することができない。 
 以下の認定事実はいずれも平成１６年の出来事であるので、日付の特定については、月日のみを記すこととする。 
 (ア) 原告において、Ｃ３店舗で使用する特殊景品に関し、本件無償譲渡及び翌日の仕入れに関する作業等を原告の従業員、Ｂ及びＤに対して指示したのは、専務取締役である丁（以下「丁」という。）であった。 
 (イ) 丁は、本件無償譲渡に当たり、Ｂに対し、本件特殊景品を廃棄するよう指示したことはなかった。 
 (ウ) Ｂの代表取締役である乙は、丁から、６月３０日のＣ３店舗の閉店後、各店舗を回り、本件特殊景品を引き取るよう指示を受けていたことから、その指示に従って、自ら上野店及び町屋店に赴き、また、Ｂの従業員戊（以下「戊」という。） 
 をして亀有店に赴かせ、それぞれ各店舗において、まず、Ｄから購入した本件特殊景品及びＢに在庫としてあった本件特殊景品を原告に売却した後、改めて、本件無償譲渡として本件特殊景品すべての引渡しを受けた。 
 この際、Ｂが引渡しを受けた本件特殊景品は、合計４万６６２９個であり、その内訳は、１個当たり１０００円のものが１万３８９３個であり、１個当たり２ 
 ５００円のものが３万２７３６個であった。 
 原告は、本件無償譲渡に先立ってＢが持参した本件特殊景品の購入について、 
 １個当たり１０００円又は２５００円として合計４０６９万３８７７円で買い取り、帳簿上、そのような交換価値を有するものとして棚卸資産として計上し、 
 また、本件無償譲渡についても、その交換価値を前提として帳簿処理をした上、 
 ９月２５日になって、本件特殊景品の棚卸評価額９１９３万８６９９円相当を除却損として帳簿に計上した。 
 (エ) 上野店において、上記(ウ)の一連の作業は、６月３０日の営業時間の終了後である翌７月１日の午前０時半を過ぎたころから行われた。 
 乙は、まず、Ｄから買い取った本件特殊景品及びＢに在庫としてあった本件特殊景品を合わせて１３４１万５２５４円で原告に売却した後、本件無償譲渡として引渡しを受けた本件特殊景品３０４４万５９１０円相当を、７月１日の営業開始前に上野店があらかじめ調達しておくべき特殊景品とすべく、その必要数量を上野店にそのまま置き、また不足分を後刻届けるなどした。こうして、上野店は、 
 Ｂから、営業開始前に必要数量２７１０万８０００円相当の本件特殊景品を仕入れた。 
 上野店のチーフリーダーを務めるＦは、丁の指示の下、本件無償譲渡の作業及び翌７月１日の特殊景品の仕入れ作業を行ったが、６月３０日の営業時間終了後に上野店に存在する本件特殊景品のすべてをいったんＢに引き渡した上で翌日営業開始前に仕入れ直すことについて、丁から、買取り場を変更するためとしか聞かされておらず、上野店で取り扱う特殊景品を変えるという説明は受けていなかったし、実際に、特殊景品が同日を境に変わったということもなかった。 
 上野店において、本件特殊景品は、自動払出機で取り扱われており、特殊景品を変更する場合には、自動払出機も変更する必要があるが、本件無償譲渡に伴い自動払出機を変更したということはなかった。 
 (オ) 町屋店において、乙は、上記(ウ)の一連の作業において、まず、Ｄから買い取った本件特殊景品及びＢに在庫としてあった本件特殊景品を合わせて９７６万６８９３円で原告に売却した後、本件無償譲渡として引渡しを受けた本件特殊景品３１６０万５１５４円相当を、同日の開店前に町屋店があらかじめ調達しておくべき特殊景品とすべく、その必要数量を町屋店に届けた。こうして、町屋店は、Ｂから、７月１日の営業開始前に必要数量２２０８万８０００円相当の本件特殊景品を仕入れた。 
 (カ) 亀有店において、戊は、上記(ウ)の一連の作業において、まず、Ｄから買い取った本件特殊景品及びＢに在庫としてあった本件特殊景品を合わせて１７５ 
 １万１７３０円で原告に売却した後、本件無償譲渡として引渡しを受けた本件特殊景品２９８８万７６３５円相当を、同日の営業開始前に亀有店があらかじめ調達しておくべき特殊景品とすべく、その必要数量を亀有店にそのまま置き、また、 
 不足分を後刻届けるなどした。こうして、亀有店は、Ｂから、７月１日の営業開始前に必要数量３０１２万円相当の本件特殊景品を仕入れた。 
 (キ) 原告は、前記(エ)ないし(カ)のとおり、７月１日、Ｂから、Ｃ３店舗で使用する特殊景品として、本件特殊景品の各店舗における必要数量を合計７９３１万 
 ６０００円を支払って仕入れた。その際の本件特殊景品の交換価値は、１個当たり１０００円のものの単価は１００４円であり、１個当たり２５００円のものの単価は２５１０円であった。もっとも、各店舗における原告の同日の仕入れ作業の際には、原告はＢに対し、本件特殊景品の仕入れ代金を支払わず、Ｂは伝票を切っただけであった。原告は、Ｂに対し、別の機会に本件特殊景品の仕入れ代金合計７９３１万６０００円を支払った。 
 (ク) Ｂは、７月１日、３店方式に新たに加わった景品買取業者であるＥに対し、 
 原告への同日の本件特殊景品の売上金のうち７９００万円を差入保証金として交付し、総勘定元帳の現金勘定及び差入保証金勘定にもそれぞれその旨記載した。 
 (ケ) Ｂの総勘定元帳の現金勘定（乙１６）には、７月１日の特殊景品仕入高として、本件３店方式における本件特殊景品の交換価値に基づき「上野店２７０５万 
 ９４００円」、「町屋店２２０４万８４００円」及び「亀有店３００６万６０００円」とそれぞれ記載されているが、Ｂが同日のＣ３店舗の営業開始に先立ち、原告に対して引き渡した本件特殊景品は、その前に本件無償譲渡として原告から引渡しを受けていたものであって、Ｅから仕入れたものではなく、帳簿上の上記の各特殊景品仕入高は、いずれも現実には支払をしていない虚偽のものであった。 
 (コ) Ｅは、Ｄの従業員であった丙が乙の指示を受けて６月１７日に設立したものであり、Ｅの従業員は、代表取締役である丙を含め、すべてＤの従業員をいったん解雇した上でＥの従業員として雇い入れたものであった。Ｅの出資金３００万円は丙が出資したものであるが、それ以外にＥは営業資金を有しておらず、Ｃ３店舗の近隣に開設した各買取り場の種銭は、上記(ク)の差入保証金７９００万円が利用された。 
 イ 前記前提事実に加え前記アの認定事実によると、①丁は、Ｂに対し、本件無償譲渡に当たり本件特殊景品の廃棄の指示又は委託をしていなかったこと、②上野店において、６月３０日を境に変更になったのは、景品買取業者だけであり、本件特殊景品を他の特殊景品に変更することはそもそも予定されておらず、Ｂは、本件無償譲渡として本件特殊景品を受け取るとほぼ同時に、翌７月１日の特殊景品売上げ分としてこれを必要量だけ上野店に納品したこと、③町屋店及び亀有店においても、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
