---
id: '10878'
date: '2008-01-30'
court: さいたま地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 交際費
- 青色申告
laws:
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10878.json
---

# 判決要約

## 10878: 法人税更正処分取消等請求事件（さいたま地方裁判所 2008-01-30）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 大宮税務署長が、原告の平成１２年２月２１日から平成１３年２月２０日までの事業年度の法人税について、平成１６年４月２８日付でした更正処分（ただし、平成１７年９月 ３０日付国税不服審判所長裁決により一部取消後のもの）のうち、所得金額を９８億０３ ６７万９０９１円として計算した額を超える部分及び同日付過少申告加算税賦課決定のうちこれに対応する部分を取り消す。
- 判断: 【判示(1)】 １ 法人税法２２条１項及び３項の各規定に照らせば、内国法人の所得金額の計算上、損金の額に算入することができる支出は、当該法人の業務の遂行上必要と認められるものでなければならないというべきであり、支出のうち、使途の確認ができず、業務との関連が明らかでないものについては、損金の額に算入することができないというべきである（法人税基本通達９－７－２０…

### 主文（抜粋）
１ 大宮税務署長が、原告の平成１２年２月２１日から平成１３年２月２０日までの事業年度の法人税について、平成１６年４月２８日付でした更正処分（ただし、平成１７年９月
３０日付国税不服審判所長裁決により一部取消後のもの）のうち、所得金額を９８億０３
６７万９０９１円として計算した額を超える部分及び同日付過少申告加算税賦課決定のうちこれに対応する部分を取り消す。
２ 大宮税務署長が、原告の平成１３年２月２１日から平成１４年２月２０日までの事業年度の法人税について、平成１６年４月２８日付でした更正処分のうち、所得金額を１５２億０１４５万６１６２円として計算した額を超える部分及び同日付過少申告加算税賦課決定のうちこれに対応する部分を取り消す。
３ 大宮税務署長が、原告の平成１４年２月２１日から平成１５年２月２０日までの事業年度の法人税について、平成１６年４月２８日付でした更正処分（ただし、平成１７年９月
３０日付国税不服審判所長裁決により一部取消後のもの）のうち、所得金額を１５６億１
４９２万２６３９円として計算した額を超える部分及び同日付過少申告加算税のうちこれに対応する部分を取り消す。
４ 原告のその余の請求をいずれも棄却する。
５ 訴訟費用は、これを４分し、その３を原告の、その余を被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 事案の要旨本件は、大宮税務署長が、原告に対し、原告の各店舗において懇親会費として計上された支出についてはその使途が不明である等として、原告の平成１３年２月期、平成１ 
 ４年２月期、平成１５年２月期の各事業年度につき、それぞれ法人税の更正処分、過少申告加算税の賦課決定処分をしたところ、原告が上記各課税処分（本件各課税処分）は事実を誤認したもので違法であるなどとして、その取消しを求めた事案である。 
 ２ 争いのない事実等（証拠により容易に認定できる事実については、括弧内に証拠を示す。） 
 (1) 原告は、百貨店の経営及びチェーンストアの経営等を目的とする株式会社（資本の額１７０億８６２９万４０６０円）であり、法人税法１２１条の青色申告書を提出することにつき税務署長の承認を受けている内国法人である。 
 (2) 原告は、平成１２年２月２１日から平成１３年２月２０日まで（平成１３年２月期）、平成１３年２月２１日から平成１４年２月２０日まで（平成１４年２月期）、平成１４年２月２１日から平成１５年２月２０日まで（平成１５年２月期）の各事業年度（本件各事業年度）の法人税について、青色の確定申告書に別表１の各「確定申告」 
 欄の「年月日」欄記載の年月日に、「所得金額」欄及び「法人税額」欄記載の金額を記載して、各法定申告期限までに確定申告をした。 
 (3) 被告所部係官は、平成１５年１１月６日、原告本社等に臨場し、原告の本件各事業年度の法人税及び消費税等について調査を開始した（本件税務調査）。 
 ア 関東信越国税局所部係官乙（乙係官）及び同丙（丙係官）は、平成１６年１月２ 
 １日、原告の店舗であるＡ西大宮店に臨場し、同店店長丁（丁店長）と面接した。 
 丁店長は、乙係官の質問に対し、レジ現金から出金する費用は、従業員が研修等で出張する際の旅費、懇親会費などであるが、請求書、領収書等の原始記録については、６か月間保管した後に処分していると回答した。 
 乙係官らが確認したところ、同店における平成１５年７月分以前の原始記録の保管は確認できなかった。 
 （乙１、乙１４） 
 イ 乙係官ら２名は、同日、原告の店舗であるＢ西大宮店に臨場し、同店店長戊（戊店長）と面接した。 
 戊店長は、乙係官の質問に対し、レジ現金から出金する費用は、従業員が研修等で出張する際の旅費などであるが、請求書、領収書等の原始記録については、６か月間保管した後に処分しているところ、現在は７か月分保管されている旨、同店では懇親会費の支出はない旨回答した。 
 乙係官が確認したところ、同店における平成１５年６月分以前の原始記録の保管は確認できなかった。 
 （乙２、乙１４） 
 ウ 乙係官ら２名は、同日、原告の子会社である株式会社Ｃの西大宮店に臨場し、同店店長Ｄ（Ｄ店長）と面接した。 
 Ｄ店長は、乙係官の質問に対し、レジ現金から出金する費用は、従業員が研修等で出張する際の旅費などであるが、請求書、領収書等の原始記録については、６か月間保管した後に処分している旨、同店では懇親会費等を個人負担としている旨回答した。 
 乙係官が確認したところ、同店における平成１５年７月分以前の原始記録の保管は確認できなかった。 
 （乙３、乙１４） 
 エ 関東信越国税局所部係官Ｅ（Ｅ係官）、同係官Ｆ（Ｆ係官）、乙係官及び丙係官は、 
 平成１６年１月２３日、原告本社に臨場し、原告経理部長Ｇ（Ｇ部長）及び同部主幹Ｈ（Ｈ主幹）と面接した。 
 Ｇ部長らは、Ｅ係官らの質問に対し、原告の各店舗では、マニュアルにより、原始記録については６か月間保管後に廃棄しているのが実態であるが、全店舗の原始記録の保存状況につき確認する旨、また、今後は原始記録を廃棄しないよう各店舗に徹底する旨回答した。 
 （乙４、乙１４） 
 オ Ｆ係官及び乙係官は、平成１６年１月２９日、原告本社に臨場し、Ｇ部長及びＨ主幹と面接した。 
 Ｇ部長らは、Ｆ係官らに対し、原告の各店舗では、マニュアルどおり、原始記録については６か月間保管した後に廃棄している旨、また、被告に原始記録の保存がないものと判断されても構わない旨述べた。 
 （乙５、乙１４）…

### 当裁判所の判断（抜粋）
【判示(1)】 １ 法人税法２２条１項及び３項の各規定に照らせば、内国法人の所得金額の計算上、損金の額に算入することができる支出は、当該法人の業務の遂行上必要と認められるものでなければならないというべきであり、支出のうち、使途の確認ができず、業務との関連が明らかでないものについては、損金の額に算入することができないというべきである（法人税基本通達９－７－２０）。 
 【判示(2)】 ところで、資本金の額が１億円を超える法人が本件各事業年度において支出する交際費等（交際費、接待費、機密費その他の費用で、法人が、その得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為のために支出するもの）の額は、当該事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入できない（租税特別措置法６１条の４）。そうすると、その支出が従業員の飲食に要した費用であるとしても、かかる費用については、個人的な接遇においても支出されるのであって、交際費等と区別が必要になることからすると、それらの費用が、どういう場合に、業務と関連し、交際費等に該当せず、損金算入が認められるのかが問題となる。この点については、業務に関連する目的で支出されていないもの、社内の一定の基準に従って支出されていないものや、その額が会合等の趣旨に照らし社会通念上相当な額を超えるものについては、一部の特定の者だけの飲食に要したものであるか、参加者の個人的なものであると認めるのが相当である。 
 そうであれば、ある支出を懇親会費として法人の損金に算入できるかは、通常各支出につき、「いつ」、「誰が」、「誰と」、「どの場所で」、「何の目的で」これを行ったものであるかが明らかにされる必要があるが、当該支出が、業務の遂行上必要としたものであり、交際費に該当しないことが帳簿、社内の管理体制や領収書等に係る関係証拠から推認される場合にも当該支出を行った内国法人の損金の額に算入できるというべきである。 
 【判示(3)】 なお、所得を構成する損金の額については、本来、被告に主張、立証責任があるが、 
 被告は、損金の存否に関連する事実に直接関与していないのに対し、原告はこれに関与しより証拠に近い立場にあり、一般に、不存在の立証は困難であることなどに鑑みると、 
 更正処分時に存在し、又は提出された資料等を基に、当該支出を損金の額に算入することができないと判断される場合には、原告において、上記推認を破る程度の具体的な反証、すなわち、当該支出と業務との関連性を合理的に推認させるに足りる具体的な立証を行わない限り、当該支出の損金への算入を否定されてもやむを得ないというべきである。 
 ２ 前記争いのない事実等、証拠（適宜掲記する。）及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。 
 (1) 原告は、複数の販売店舗を運営する事業形態の法人であるところ、従業員の相互のコミュニケーションを深め、会社方針等の理解と確認を図るため、一定の基準で懇親会を実施し、そのための費用を負担することとしている（甲９４５、甲９４６、乙 
 １１）。 
 (2) 原告の総勘定元帳には、店番、日付、借方、貸方、相手科目、出入先、摘要等の欄があり、本件支出金に係る各取引の摘要欄には、「コンシンカイヒ」、出入先欄には、 
 「６メイ」、「１３ニン」等の人数の記載、あるいは、「バラエティコンテスト」、「スポーツコンシンカイヒ」等の記載がある（甲１の１ないし１の３、甲３、乙９、乙１ 
 ０）。 
 なお、原告の作成にかかる「懇親会一覧表」と題する書面（甲３）には、上記事項のほか、懇親会場所名や住所等の記載がある。 
 (3) 原告の内規（懇親会マニュアル）によれば、原告は、人事異動後、年末商戦前、 
 その他懇親会等を実施するとし、人事異動後の店舗懇親会及び新入社員懇親会は１人 
 ３０００円以内の実費、新店オープン懇親会は１人３０００円を目安とする実費、人事異動後のブロック懇親会は宿泊を伴うもので１人１万円以内の実費、年末商戦前懇親会（ブロック懇親会と併せて「ブロック懇親会等」という。）は宿泊を伴うもので必要な実費を負担することとしている（甲９４５、乙１１。なお、甲９４５は平成１ 
 ６年９月１日付、乙１１は平成１５年９月３日付であるが、本件各事業年度においても同内容のマニュアルが存在したことが推察される。）。また、同マニュアルによれば、 
 原告は、人事異動後の懇親会は３月及び９月に、年末商戦前懇親会は１２月に、新店オープン懇親会はオープンセール終了後から１か月以内に、新入社員懇親会は４月上旬に、そして、臨時懇親会は随時実施することとしている（甲９４５、乙１１）。 
 ところで、原告は、各店舗における懇親会費の支出につき、店長、ブロックマネージャー、そして、本社経理部の三重のチェックを経る厳格な社内牽制体制を敷いている旨主張する。確かに、証拠（甲３ないし甲９４４）によれば、本件支出金の中には、 
 懇親会マニュアル上の人事異動後の時期である３月及び９月に支出されたものや、同マニュアル上の原則的基準額である１人当たり３０００円以下のものが多いことが認められることに照らすと、原告は、懇親会費の支出につき、一応の管理をしていたと推認できる。しかしながら、懇親会マニュアルによれば、懇親会の報告は専用の用紙に必要事項を記入しブロックマネージャーを経由して担当部長に提出する等とされているところ、本訴においては、これらに係る資料等、本件各事業年度当時、原告が懇親会費の支出につき厳格な社内管理体制を敷いていたことを裏付ける客観的な証拠の提出がない上、本件支出金の中には、別表３のとおり、１人当たりの費用が上記マニュアルの基準額である３０００円ないし１万円を超えるものが少なからず存在するだけでなく、同マニュアルに記載のないバラエティコンテスト名目の支出が多数存在することや、懇親会費の支出がないと申述する店長のいる店舗からも懇親会費の支出があること（乙２、乙１２、乙１３）に照らすと、原告において、懇親会費の支出が厳格に管理されていたとまではいえない。 
 (4) 原告は、本件税務調査時において、本件支出金に係る領収書等の原始記録をその保存マニュアルに従い６か月間保管した後に廃棄していたところ（前記争いのない事実）、本件各課税処分に係る裁決後、本件支出金の３分の１程度の額につき、領収書の再発行を受けたが、支払先の方針や閉店等の理由により、再発行を受けられない支払先も相当数存在した（甲３ないし甲９４４、弁論の全趣旨）。また、原告は、その総勘定元帳の摘要欄において、バラエティコンテストと記載された支出については、 
 領収書が提出されていない（甲１の１ないし１の３、甲３ないし甲９４４）。 
 これらの領収書の中には、領収書を再発行した飲食店等が自らの帳簿書類を確認して金額を記載しているもの（甲６、甲１６、甲１７、甲５０、甲５１、甲２２１、甲 
 ３３２、甲３３３、甲３９４、甲５４５、甲５４６、甲６６７、乙１６、乙１９）もある反面、領収書を再発行した飲食店等が同店の帳簿等を確認することなく、原告従業員が申し出た金額を記載して発行したもの（甲２５５、甲２５６、甲３２９ないし 
 ３３１、甲３３９、甲３４０、乙１５、乙１７ないし１９）や、当初発行の領収書と領収金額が相違するもの（甲２５３、甲２５４、乙１８）、作成後に宛名や日付等が加筆、訂正されているもの（甲２１０、甲２１１、甲３０６、甲４４４、甲５５７、 
 甲５８７、甲５９１、甲７２８）、宛名、支払先、日付や年の記載のないもの（甲３ 
 ４６、甲３８９、甲６１３、甲７９７、甲８１５）、領収日が帳簿の支払日と不整合のもの（別表３参照）、帳簿記載金額と領収金額に相違があるもの（別表３参照）等が存在する。 
 ３ 以上の事実を基に判断する。 
 【判示(4)】 (1) 原始記録による裏付けのない原告の総勘定元帳の記載のみでは、本件支出金の使途が確認できず、これを所得金額の計算上損金の額に算入することはできない。 
 他方、原告のような事業形態の法人において、懇親会マニュアル記載の目的で懇親会を実施し、その費用を負担することには業務上の合理性があり、同マニュアルにおいて原告が負担するとしている懇親会の実費は、社会通念上相当な範囲内のものであると認められる。そして、通常、領収書の発行元は、現実に原告から金銭を受領していなければ、原告からの領収書の再発行依頼には慎重に対応すると考えられ、実際、 
 前記認定事実によれば、領収書の発行に当たって原帳簿を確認した支払先も相当数存在すること、さらに、原告が懇親会マニュアルに従って懇親会費の支出につき一応の管理をしていたと認められることを併せ考慮すると、本件支出金のうち、総勘定元帳の記載や懇親会一覧表と整合する領収書の発行されているもので、支払先の名称等から飲食代として使用されたと推認されるものについては、帳簿と領収書の記載事項が一致しないとか、支払先がその帳簿を確認せずに発行したなど、領収書の信用性に特段の疑いを抱かせるものでない限りは、従業員の飲食に要した費用であったと認めるのが相当である（なお、領収書等の証憑書類等は取引と接着した時点で受け取ることにより生ずる信用性があるところ、本件において提出された領収書は、いずれも取引時から相当程度の期間（２年９か月程度から５年９か月程度）を経て発行されているのであるから、領収書が提出されていたとしても、その信用性に疑いを抱かせるものについては、支出を裏付ける証拠としての価値を有しないというべきである。）。 
 そして、従業員の飲食等に要したと認められる費用であっても、懇親会マニュアルの１人当たりの費用が確認できない支出や、同マニュアルの基準額を超える支出、さらに、同マニュアルの１人当たりの費用の基準額以内であっても、ブロック懇親会等であるなど、高額な基準額を適用すべきであることが確認できない支出については、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
