---
id: '10888'
date: '2008-02-06'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10888.json
---

# 判決要約

## 10888: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2008-02-06）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち、麻布税務署長が平成１８年７月３１日付けで原告に対してした、原告の平成１５年２月１日から平成１６年１月３１日までの事業年度分の法人税についての重加算税の賦課決定処分の取消しを求める部分を却下する。
- 争点: (1) 本件訴えのうち、平成１６年１月期再更正処分及び第２次平成１６年１月期賦課決定処分の取消しを求める部分は、出訴期間の経過等により違法であるというべきか否か。

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち、麻布税務署長が平成１８年７月３１日付けで原告に対してした、原告の平成１５年２月１日から平成１６年１月３１日までの事業年度分の法人税についての重加算税の賦課決定処分の取消しを求める部分を却下する。
２ 原告のその余の請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、その保有する株式を、同じ企業グループ内のスイス法人に売却し、同スイス法人において同株式を第三者に転売したことを前提に、原告のスイス法人への売却額に基づき確定申告をしたところ、実際には原告が第三者に直接売却し多額の譲渡益を得ており、原告の上記スイス法人への売却は多額の譲渡益課税を回避するための隠ぺい行為である等として、第１記載の各処分を受けたことから、原告がこれらの取消しを求めた事案である。 
 １ 法令等の定め 
 (1) 法人税法２２条２項は、有償による資産の譲渡その他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額を、益金に算入すべき旨を規定している。 
 (2) 同法１２７条１項３号は、青色申告の承認の取消事由として、帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装して記載し又は記録し、その他その記載又は記録をした事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由があることを規定している。 
 (3) 国税通則法６８条１項は、納税者が国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、重加算税を課する旨を規定している。 
 ２ 争いのない事実等（証拠等により容易に認められる事実については、各項末尾に証拠を掲記した。） 
 (1) 原告（旧商号・株式会社Ａ。平成１０年７月１日に現商号に変更。）は、音楽・映像ソフトの輸出入及び販売等を目的として、平成２年６月２５日に設立された会社であり、同年７月５日、芝税務署長に対し青色申告の承認を申請し、当該承認を受けた。 
 乙は、平成１０年４月３０日に原告の取締役に就任し、その後、取締役として重任している。 
 丙（以下「丙」という。）は、平成１１年６月３０日に原告の取締役に就任し、平成１３年８月１日から平成１４年１０月２８日までは原告の代表取締役であったが、 
 平成１５年７月２０日に原告の取締役を辞任した。 
 丁（以下「丁」という。）は、平成６年３月２４日には、原告の代表取締役に重任しており、平成１３年８月１日から平成１４年１０月２８日までの間は代表取締役を辞任し取締役となったものの、その後再び代表取締役となり、平成１６年４月２７日に取締役及び代表取締役を辞任した。（甲１の１、乙１、２） 
 (2) Ｂ株式会社（平成１５年４月７日にＢ株式会社に商号変更。以下「Ｂ社」という。） 
 は、平成９年９月１２日に設立された映画館の経営等を目的とする株式会社である。 
 平成１４年１２月６日時点におけるＢ社の発行済株式総数は５万４０６７株であり、その株主構成は、以下のとおりであった。 
 原告が２万８６６１株（５３．０パーセント） 
 丙が５４０６株（１０．０パーセント） 
 戊（以下「戊」という。）が３３３３株（６．２パーセント） 
 投資事業組合であるＣ（以下「Ｃ」という。）が４８２５株（８．９パーセント） 
 Ｄ投資事業組合（以下「Ｄ」という。）が１万１８４２株（２１．９パーセント） 
 また、投資事業組合の運用及び管理業務並びにこれらの受託業務等を目的とするＥ株式会社（旧商号・Ｅ株式会社、以下「Ｅ社」という。）は、投資組合であるＣ及び 
 Ｄを運営しており、Ｂ社株式６０００株を購入することができる新株引受権（以下「本件新株引受権」という。）を有していた。 
 (3) Ｆ（以下「Ｆ社」という。）は平成１０年８月２７日に登記されたスイス法人であり、その役員は、Ｇ、Ｈらであり、乙は同社の役員ではなかった。 
 平成１５年３月２８日時点における、原告及びＦ社との資本関係等は、別紙１のとおりである。 
 乙は、原告の親会社をさらに数社遡った親会社であるＩ社の取締役であり、さらにその親会社であるＪ社の最高経営責任者（ＣＥＯ）の肩書を有していた。 
 (4) 原告は、平成１４年１２月５日に原告が保有していたＢ社株式２万８６６１株を 
 １株当たり６万円（合計１７億１９６６万円）でＦ社へ譲渡することを承認する旨の同年８月２３日付け取締役会議事録（甲第９号証の１）を作成し、また、同年１２月 
 ６日付けで、同旨の株式譲渡契約書（甲第２号証）を作成した（以下、「本件契約書…

### 争点（抜粋）
(1) 本件訴えのうち、平成１６年１月期再更正処分及び第２次平成１６年１月期賦課決定処分の取消しを求める部分は、出訴期間の経過等により違法であるというべきか否か。 
 (2) 原告は、平成１５年３月３１日ころまでにＫに対してＢ社株式２万８６６１株を直接譲渡したが、この事実を隠ぺいして、原告からＦ社、Ｆ社からＫに対する取引であるかのように仮装したか否か。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
