---
id: '10881'
date: '2008-01-31'
court: 広島高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10881.json
---

# 判決要約

## 10881: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（広島高等裁判所 2008-01-31）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: 【判示(1) １ 当裁判所も、控訴人の本件各請求は、原判決が認容した限度で理由があるからその限 ～(18)】度で認容し、その余は理由がないから棄却すべきであると判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 以下のとおり訂正し、２、３で当審における当事者の主張を付加するほかは、原判決の「第二 事案の概要」に記載のとおりであるから、これを引用する。原審裁判所は、 
 控訴人の本件請求の一部を認容し、その余を棄却する旨の判決（原判決）をしたところ、 
 控訴人は棄却部分を不服として控訴したが、被控訴人は不服の申立てをしなかった。したがって、当審における審理の対象は、控訴人の本件請求中の原判決が棄却した部分の当否である。 
 (1) 原判決５頁１４行目の「Ｃ店」を「Ｃ店」に改める。 
 (2) 同２１頁末行の「決裁」を「決済」に改める。 
 ２ 控訴人の主張 
 (1) 本件の特殊性と所得の帰属ア 本件のうち、Ｄルートは、控訴人が「犯罪」に情を知らない道具として利用された特殊な事案である。 
 (ア) 原判決は、「本件協力金」と表示し、被控訴人は「脱税協力金本来分」「脱税協力金追加分」としているが、控訴人は、犯罪行為のために利用された事実はあるが、何らかの行為に「協力」した事実はなく、「協力金」を受け取る権利もない。丁の行為は、職務権限外の行為であり、東京営業所の営業であることを装って行ったものではあるが、客観的に東京営業所の営業の一環とはいえない。 
 (イ) もともと、取締役や職員の行為が、会社に帰属するのは、会社が委任契約に基づき、権限を付与した場合に限られる。取締役が権限をゆ越して行った行為は、 
 会社には原則としてその効力は及ばない。表見代表の責任や表見代理の効力が生じるのは、私人間における責任の拡大であって、法が認める場合に限られ、例外的に認められる法律効果である。 
 課税処分に当たっては、取締役が与えられた権限外の行為について、取締役の行為を会社の行為として課税する法令は存在しない。すなわち、実体的には取締役の権限外の行為であるが、「営業に関連するから」という理由や「客観的に営業の一環」であるからという理由で、取締役が行った権限外の行為（とりわけ本件のような犯罪）を会社の「取引」と認定して、会社の所得として課税することを租税法上規定している条項は皆無である。 
 (ウ) しかるに、原判決のように、「関連責任」や「客観責任」などと「独自の法的根拠を下に」して控訴人に課税することは法人税法２２条１項、２項に違反するものである。 
 (エ) また、租税法上、誤って会社の所得と認定した所得の記載がないことを青色申告承認取消の理由とすることも法人税法１２７条１項３号に違反するものである。 
 (オ) しかも、原判決の「Ｄの簿外資産の捻出」という認定も誤りである。すなわち、Ｄは、その代表者が上記事実を知っていたこともなく、簿外資金を捻出したこともないのであって、Ｄが故意に作った簿外資金ではない。Ｇの関与する事案は、ゼネコンの資金の詐取であり、Ｈ関係もゼネコンの資金又はＤの資金を何らかの目的をもって簿外資金にしたものではない。Ｄもゼネコン資金については 
 「情を知らずに道具」として犯罪に利用されたに過ぎない。 
 (カ) 本件について、原判決は、控訴人が過誤計上していたＤルートの売上と仕入は全て存在しないものと認定した上で、Ｄの簿外資金作りについての協力の取引があったと認定し、また、その協力の対価としての金額を益金と認定し、ＬやＪに対する支払金については、その損金性を否定する。そうすると、控訴人がＤから受け入れた金額及び控訴人がＬ、Ｊに支払った金額は記帳すべきでなく、控訴人が「協力金」の法律上の原因となったと判断した丁とＧらの行為で受け取ることになった金額「協力金」のみを記帳すべきだと認定していることになる。しかし、丁とＧらとの合意は、犯罪行為の合意であって、しかも、控訴人の財産を詐取する合意ではなく、主としてゼネコン（一部はＤ）の財産を詐取し、その詐取金の一部を丁が取得し、一部を返却するという手段としてＤと控訴人との正常な取引を装うという合意であって、控訴人は、丁に対し、このような犯罪行為実行の権限を授権したことはなく、上記合意は、丁の権限外の行為である。 
 イ 丁の犯罪行為による所得は、控訴人の所得ではなく、丁個人の所得というべきである。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
【判示(1) １ 当裁判所も、控訴人の本件各請求は、原判決が認容した限度で理由があるからその限 
 ～(18)】度で認容し、その余は理由がないから棄却すべきであると判断する。その理由は、以下のとおり訂正、削除し、２で当審における控訴人の主張について付加するほかは、原判決の「第三 当裁判所の判断」に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 (1) 原判決５０頁２３行目の「である」を「であると」に改める。 
 (2) 同６２頁につきア １３行目の「丁個人の」から１４行目の「実際にも、」までを削る。 
 イ １７行目の「基づきなされているから」から１９行目末尾までを「基づきなされている。」に改める。 
 (3) 同６３頁につきア ７行目の「関連し得るものであり」から８行目末尾までを「関連するものであった。」に改める。 
 イ １８行目の「（大部分が」から２１行目の「い。）」までを削る。 
 (4) 同６５頁１行目の「会社代表」から２行目の「客観的にみて、」までを「上記の諸点に鑑みると、」に改める。 
 (5) 同６８頁７行目の「前記のとり」を「前記のとおり」に改める。 
 (6) 同７６頁６行目の「判決」を「決定」に改める。 
 (7) 同７８頁２５行目冒頭から末行末尾までを「となどに鑑みれ」に改める。 
 (8) 同７９頁５行目の「３号」を「１項３号」に改める。 
 ２ 控訴人の主張について 
 (1) Ｄルートに係る主張についてア 控訴人は、Ｄルートは、ゼネコンあるいはＤの金をゼネコンの役職員、Ｄの役職員と丁が詐取した犯罪であり、控訴人は「犯罪」に情を知らない道具として利用された特殊な事案であると縷々主張する。 
 しかし、Ｍルートと異なり、本件証拠を総合しても、Ｄルートに関係したゼネコンやＤの役職員の権限や認識等は必ずしも明らかではないから、控訴人が主張する点から直ちに丁らの行為がゼネコン等に対する詐欺罪に該当するとまでは断定できないといわざるを得ない。 
 したがって、控訴人の上記主張は採用できない。 
 イ 控訴人は、丁に包括的代理権を与える等していない、控訴人の認識の基準となるのは、あくまでも代表者であった乙であるところ、乙は、Ｄルートの取引が架空のものであることも、それがゼネコンやＤの資金の横領ないし詐欺という犯罪であることなど元より知らず、帳簿が仮装であることも知らず、申告額が正当なものと信じていたのであるから、上記差額金を除く金員は控訴人の所得（益金）とはなり得ない、乙が不審に思って、仮に「さらに調査をすれば、本件架空取引が実体のないものであることを認識することができた」としても、乙にそれ以上の調査をすべき責任があるとはいえないから、乙が調査をしなかったことが本件架空取引を認識していたことと同視することはできない、控訴人の所得として課税することは、法人税法２２条、憲法３０条、８４条に違反するものであるとして、縷々主張する。 
 【判示(19)】 しかし、訂正の上引用した原判決理由説示のとおり、丁は、代表権はなく、また、 
 金員の支出に関する最終的な決裁権まではなかったものの、平成５年当時、常務取締役（平成６年８月、専務取締役に昇任）であり、控訴人の経営に名実ともに参画しており、社長であった乙、専務取締役であった丙に次ぐナンバー３の地位にあったものであること（なお、丁は、乙の長男であって、乙の次に控訴人代表者に就任するものと目されていた次期社長候補であり、その意味では、乙に次ぐナンバー２の地位にあったとも評し得る。）、東京営業所の最高責任者として、同営業所の営業その他業務全般を統括する権限を与えられていたことなどからすれば、控訴人の代表者であった乙がＤルートに係る架空取引についての認識がなかったとしても、Ｄルートに係る取引は、控訴人の取引とみるべきであり、その取引の対価である本件協力金も、丁個人に帰属するものではなく、控訴人に帰属するものと認めるのが相当というべきであって、このように判断することは、何ら法人税法２２条、憲法３ 
 ０条、８４条に違反するものとはいえない。 
 したがって、控訴人の上記主張も採用できない。 
 ウ 控訴人は、隠ぺい仮装の主体が誰であるか、換言すれば誰に隠ぺい仮装の意図があれば会社の故意になるかは、犯罪利得金が誰に帰属するかの判断には影響しないというべきである、仮に常務取締役であった者に隠ぺい仮装の意図があればそれが会社の故意となり、隠ぺい仮装の主体が控訴人になるとしても、これによって自動的に犯罪利得金が控訴人に帰属することにはならない、実質所得者課税の原則（法人税法１１条）があるからである、したがって、隠ぺい仮装の主体と犯罪利得金の帰属主体の判断とは別個に行う必要がある、実質所得者課税の原則をＤルートに当てはめると、形式的に見ると、控訴人に帰属する所得は、架空売上と架空仕入の差額であり、この所得については控訴人は当初から適正に申告納税済みである、誰が収益を実質的に享受したかという実質面を検討すると、控訴人が実際に管理支配できた金額は上記差額だけであり、その余については丁個人である、控訴人は、丁に権限を与えたり、黙認したことはないどころか、当該資金の存在すら知らなかったものであるから、これが控訴人に帰属するという論理は形式的にも実質的にも説明できない、控訴人は、丁に対し、Ｊやその他の会社を設立支配する権限を与えたり、 
 黙認したこともないと主張する。 
 【判示(20)】 しかし、上記ア及びイで述べたように、Ｄルートに係る取引は控訴人の取引であり、その対価である本件協力金が直ちに犯罪利得金であると断定することはできないのであるから、本件協力金は、形式的にも実質的にも控訴人に帰属するものというべきである。そして、丁が本件協力金をどのような使途に使用したか、また、控訴人が丁に対し、Ｊやその他の会社を設立支配する権限を与えたり、黙認していたか否かは、本件協力金の帰属に直ちに影響を与えるものとはいえないというべきである。 
 したがって、控訴人の上記主張も採用できない。 
 エ 控訴人は、仮に、「協力金」額全部を控訴人の所得と認定する場合でも、控訴人からＬやＪ、丁に支払われ、渡された金員は、そもそも脱税を目的とした金員ではないから、法人税法５５条１項の規定には該当しないから、損金として認められるべきである、平成１８年法律第１０号による法人税法５５条の改正は、控訴人の主張を裏付けるものであり（改正前の法人税法は、損金性を有していれば、損金として認められるのは当然のこととしていた）、損金不算入として行われてきた実務及び裁判は、法律に定めない課税をしたものであって、法律と憲法８４条に違反したものである、Ｄに対して支払われた金員について、損金性を認められている以上、 
 控訴人がＬやＪに支払った金員について損金性が認められるべきは、法人税法２２条に基づく当然のことというべきであるなどと主張する。 
 【判示(21)】 しかし、訂正の上引用した原判決理由説示（７５頁２１行目ないし７７頁１行目） 
 のとおり、控訴人からＬ、Ｊあるいは丁に支払われ、渡された金員を損金として計上できないというべきであって、このことが法人税法あるいは憲法８４条に違反するものということはできない。すなわち、控訴人が、Ｌ及びＪに対して、控訴人に架空請求をするなどの裏金を捻出するための工作に協力した対価として支払った手数料（脱税協力金）は架空の経費を計上するという会計処理に協力したことに対する対価として支出されたものであって、公正処理基準に反する処理により法人税を免れるための費用として損金の額に算入することはできないものと解すべきであり、脱税協力金のような支出については、従来から法人税法２２条４項等により損金不算入の取扱いがされてきたところ、この取扱いを明確化したのが、平成１８年法律第１０号によって改正された法人税法５５条であるというべきである（乙２ 
 ６８）。 
 また、控訴人は、Ｄに対して支払われた金員については損金性が認められているというが、それは、控訴人独自の解釈に過ぎない。さらに、控訴人は、「本件協力金追加分」とされる平成５年５月期の１５１万８８１０円について、Ｈから丁個人に支払われたもので、控訴人の所得とはなり得ないと主張し、Ｈの質問てん末書（乙 
 ５５）には、その主張に沿う記載があるけれども、これらは、上記イに述べたところに照らし、直ちに採用し難い。 
 したがって、控訴人の上記各主張はいずれも採用できない。 
 オ 控訴人は、原判決は、「本件協力金」の使途について、㋑丁が東京営業所の営業に関する者に対する接待、供応等の交際費に使用したもの、㋺丁が個人的に費消したもの、㋩使途不明金に分類するが、その内訳金額を全く明らかにしておらず、それでは、適正な課税はできないはずであるから、損金性は否定されないというべきであると主張する。 
 しかし、上記㋑、㋺、㋩の内訳金額が明らかでないとしても、そのいずれについても損金として計上できないものであることは上記エのとおりであることからすれば、その内訳金額を明らかにできないとしても、課税上は何らの支障はないというべきである。 
 したがって、控訴人の上記主張も採用できない。 
 (2) Ｍルートに係る主張について控訴人は、Ｍルートの事案は、控訴人が詐欺の被害者の事案であって、控訴人が「裏金」を作った事案ではなく、原判決のこの点についての認定は誤りであると主張する。 
 しかし、原判決は、Ｍルートについては、丁が控訴人に対して不法行為（詐欺）に基づく損害賠償責任があると認定しており、その事実認定に誤りがあるとはいえないところ、控訴人が詐欺の被害者であるとしても、このことが、本件架空支払手数料の支出相当額を損金として計上することができないことに影響を与えるものでないことは、引用した原判決理由説示（５３頁８行目ないし５４頁１７行目）のとおりである。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
