---
id: '10883'
date: '2008-02-01'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10883.json
---

# 判決要約

## 10883: 法人税更正処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2008-02-01）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の訴訟物は本件課税処分の適法性の有無であり、その判断に当たり検討を要する主要な争点は以下の２つである。
- 判断: １ 争点(1)（本件見舞金未計上額を益金に算入したことの適否）について 【判示(1)】 (1) 法２２条２項は、益金の額に算入すべき金額について、「別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする」と規定しているところ、その文言からす…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、７月１日から翌年６月３０日までを事業年度とする株式会社である原告が、平成１１年７月１日から平成１２年６月３０日までの事業年度（以下「平成１２年６月期」 
 といい、原告の事業年度については以下同様にその末日が属する年月をもって呼称することとする。）、平成１３年６月期及び平成１４年６月期（上記３事業年度を「本件各事業年度」と総称する。）について、それぞれ別表１「確定申告」欄記載のとおり申告したところ、被告から、同表「更正処分等」欄記載のとおり、本件各事業年度に係る更正並びに平成１３年６月期及び平成１４年６月期に係る過少申告加算税賦課決定（上記更正及び決定を以下「本件課税処分」と総称する。）を受けたために、同表「審査請求」欄記載のとおり、その一部を取り消すよう求めている事案である。 
 １ 前提となる事実等（当事者間に争いがないか、掲記の書証等によって容易に認定することができる。なお、特に断らない限り、書証番号は枝番を含む。） 
 (1) 法令等の定めア 法人税法（以下「法」という。）２２条は、内国法人の各事業年度における所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額である旨定める（１項）とともに、益金の額に算入すべき金額は、法律上別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、 
 無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外の取引に係る収益の額である（２項）とし、損金の額に算入すべき金額は、法律上別段の定めがあるものを除き、① 当該事業年度の収益の額に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準する原価、② 当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）、及び③ 当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものをいう（３項）とし、収益の額及び費用等の額については、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする（４項）とし、資本等取引とは、法人の資本等の額の増加又は減少を生ずる取引及び法人が行う利益又は剰余金の分配をいう（５項）旨定める。 
 イ 法２条２３号は、減価償却資産を、建物、構築物、機械及び装置、船舶、車両及び運搬具、工具、器具及び備品、鉱業権その他の資産で償却をすべきものとして政令で定めるものと定義し、法人税法施行令１３条９号イは、馬を減価償却資産に含めている。 
 そして、法３１条１項は、内国法人の各事業年度終了の時において有する減価償却資産につき、その償却費として法２２条３項の規定により当該事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入する金額は、その内国法人が当該事業年度においてその償却費として損金経理（法人がその確定した決算において費用又は損失として経理することをいう。法２条２５号）をした金額のうち、その内国法人が当該資産について選定した償却の方法に基づき、政令で定めるところにより計算した金額（以下「償却限度額」という。）に達するまでの金額とする旨規定する。 
 ところで、減価償却資産である馬の償却費は、おおむね、その取得価額から残存価額（減価償却資産がもはや本来の目的に使用できなくなった場合になお残る価値）を控除し、これに耐用年数（減価償却資産の本来の効用が持続する年数）に応じた償却率を乗じる方法によって計算されていたところ（定額法。平成１９年政令第８３号による改正前の法人税法施行令４８条１項４号、１３条９号）、減価償却資産の耐用年数等に関する省令（昭和４０年大蔵省令第１５号）１条１項４号、別表第４（生物の耐用年数表）は、法定耐用年数を繁殖用の馬につき７年（償却率０． 
 １４２）、競争用の馬につき４年（同０．２５０）と各規定している。 
 ウ 法人税法施行令５４条１項６号は、減価償却資産の取得価額は、同項１号から５号に規定する方法（購入、建設等、成育、成熟及び移転）以外の方法により取得をした減価償却資産については、その取得の時における当該資産の取得のために通常要する価額に、当該資産を事業の用に供するために直接要した費用の額を合計した額とする旨定める。…

### 争点（抜粋）
本件の訴訟物は本件課税処分の適法性の有無であり、その判断に当たり検討を要する主要な争点は以下の２つである。 
 (1) 本件見舞金未計上額を益金に算入したことの適否 
 (2) 平成６年調査・平成１０年調査で不問に付された本件経理処理を問題にしたことについての信義則違反の有無 
 ３ 当事者の主張 
 (1) 争点(1)（本件見舞金未計上額を益金に算入したことの適否）について 
 （被告） 
 本件見舞金は、本件規程に基づき、Ｃの施設内において発生した四肢その他の故障によりＤの競走馬として不適当と認められ、馬名登録を抹消する場合等に支給される金員であって、原告の営業活動その他の活動による純資産の増加分であるから、法２ 
 ２条２項の「その他の取引で資本等取引以外の取引に係る収益の額」に該当し、益金に該当しないとする「別段の定め」も存在しないから、その全額が原告の本件各事業年度の益金の額に算入されるべきものである。この点、原告も、本件見舞金のうち、 
 本件規程別表１の１７号に該当するとして受領した見舞金の全額及び同じく１６号に該当するとして受領した見舞金の一部を収益計上していること、本件経理処理について「減価償却費を先取りする形で、見舞金相当額を減額処理したものである。」と主張していることなどに照らすと、本件見舞金を益金の額に計上すべきことを認識していたものと考えられる。 
 原告の主張するとおり、本件経理処理をもって当該見舞金に係る競争馬について当該見舞金の受領時点において当該見舞金相当額を減価償却費として計上したものであるとしても、そもそも、そのような減価償却の経理処理は、競争馬の故障の発生状況、見舞金の受領時期等の要素により、償却超過額が発生する場合があり、必ずしも原告が主張するように償却額合計が競争馬償却限度額の範囲内に収まるとはいえないから、適法ということはできない。 
 また、法においては、減価償却費を損金算入するためには、償却費として損金経理することが必要であり、具体的には、損益計算書上に償却費の科目をもって経理し、 
 法人の意思決定を客観的に明らかにしなければならないと解することが法２条２５号の文理上も妥当であり、償却費以外の科目で経理しても減価償却費とは認められないところ、原告は、本件各事業年度において、本件見舞金未計上額については、損益計算書において費用あるいは損失のいずれの科目にも計上していないのであるから、 
 これを減価償却費として損金の額に算入することも認められない。 
 これに対し、原告は、本件経理処理は、事務を簡素化する方法として減価償却費を先取りする形で資産価格を減額したものにすぎない旨主張する。しかしながら、法３…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点(1)（本件見舞金未計上額を益金に算入したことの適否）について 
 【判示(1)】 (1) 法２２条２項は、益金の額に算入すべき金額について、「別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする」と規定しているところ、その文言からすれば、実現した収益、すなわち外部からの経済的価値の流入は、原則としてすべて益金に含まれることが明らかである。そして、本件見舞金は、原告にとって、Ｂという外部からの経済的価値の流入にほかならないところ、これを益金の額に算入する必要がないとする定めは法及びその関連規定中には見いだせないから、その全額を本件各事業年度における益金の額に算入すべきである。 
 (2) これに対し、原告は、本件経理処理は、競争馬を繁殖牝馬に転用する際に要する税務処理に係る事務を簡素化する方法として、雑収入となる本件見舞金未計上額と、 
 これに相当する減価償却費を相殺処理してまとめ、これと同額を競争馬の資産勘定から直接減算したものにすぎないと主張する。 
 確かに、いまだ競争馬としての償却が可能な本件見舞金の受領時から、本件見舞金相当額を当該馬の帳簿価額から減算した上で償却率のより低い繁殖牝馬としての償却を行うことで、本件見舞金未計上額と原告が繁殖牝馬登録までの間に当該馬から減価償却を行った額との合計額が、別表４のとおり、結果として同じ時期における当該馬の競争馬としての減価償却可能限度額を下回っているのであれば、低い償却率での償却を行ったことにより生ずべき本件見舞金の受領時から繁殖牝馬登録時までの本来の償却額との差額相当額を本件見舞金相当額でもって処理したものとみることができるから、本件各事業年度においては、原告が、正常ではない経理処理を行うことによって法人税額を本来可能である以上に不当に軽減したと評価することはできない。また、後記認定のような本件見舞金に係る原告の総勘定元帳・補助元帳、馬台帳及び馬減価償却費明細表の記載を照合すれば、これらの帳簿の記載は原告が減価償却を意識して本件見舞金受領時に当該馬について本件見舞金と同額の評価減を行ったとしか理解し得ないものということができるから、本件経理処理についてはその内容を反映した帳簿の記載がされているとも評価し得る。 
 【判示(2)】 しかしながら、法人税の申告において本件見舞金相当額を減価償却費として所得の金額の計算上損金の額に算入するためには、法３１条１項の規定に従って、償却費として損金経理することが必要というべきところ、原告は本件見舞金未計上額について損金経理をしていないから、本件見舞金と同額の減価償却を行ったものと同視するこ 
 【判示(3)】 とにより本件見舞金を益金の額に算入しないことは許されない。けだし、減価償却費は、法２２条３項２号かっこ書において、他の費用とは異なって債務の確定を問題にしていないことからもうかがわれるとおり、法人の内部取引（すなわち、法人の意思決定自体）によって生じるものであってその金額が客観的に存在するわけではない上、 
 それが償却限度額を下回っている限り、課税庁その他の第三者が減価償却費の計上額の存否及び多寡について介入することは想定されていないから、いかなる金額を減価償却費として計上するかを法人の最高意思決定機関である株主総会等の意思にゆだねるとともに、当該意思決定を客観的存在として確認することができる形で行うというのが損金経理を要求した法の趣旨であるからである。このような法の趣旨からすれば、償却費として損金経理をしたということができるためには、損益計算書上に償却費の科目をもって経理しなければならず、当該金額を帳簿価額から直接減算する形で貸借対照表に反映させるだけでは足りないというべきである。 
 原告は、本件経理処理は、法人税の圧縮記帳の処理と同様であるとの趣旨の主張も 
 【判示(4)】 するが、圧縮記帳（証拠（乙４）及び弁論の全趣旨によれば、固定資産の譲渡益や国庫補助金等の受贈益について固定資産の価額を圧縮することによって課税関係が発生する時期を遅らせるために法及び租税特別措置法で定められた制度であることが認められる。）は、益金の額に算入すべき金額について規定した法２２条２項の例外であるから、法律の規定がない限り納税者の側で自由に行うことは許されないというべきところ、そもそも本件経理処理は圧縮記帳とはその趣旨、目的を異にするものである上、本件のような場合において圧縮記帳と同様の処理を行うことを認める規定は見当たらないから、原告の上記主張は採用することができない。 
 加えて、原告は、本件経理処理は、少なくとも、企業会計原則上の重要性の原則により正規の簿記に従った処理と認められるべきである旨の主張もする。 
 そこで検討するに、証拠（乙３）及び弁論の全趣旨によれば、いわゆる重要性の原則とは、「企業会計が目的とするところは、企業の財務内容を明らかにし、企業の状況に関する利害関係者の判断を誤らせないようにすることにあるから、重要性の乏しいものについては、本来の厳密な会計処理によらないで他の簡便な方法によることも正規の簿記の原則に従った処理として認められる。」というものであり、その例として、① 消耗品その他の貯蔵品等のうち重要性の乏しいものについて、その買入時又は払出時に費用として処理すること、② 前払費用、未収収益、未払費用及び前受収益のうち重要性の乏しいものは経過勘定項目として処理しないこと、③ 引当金のうち重要性の乏しいものは計上しないこと、④ たな卸資産の取得原価に含められる引取費用、関税等の付随費用のうち重要性の乏しいものについて、取得原価に算入しないこと、並びに⑤ 分割返済の定めのある長期の債権又は債務のうち期限が１年以内に到来するもので重要性の乏しいものについて、固定資産又は固定負債として表示す 
 【判示(5)】 ること、が挙げられていること、重要性の原則の趣旨は、厳密な会計処理の原則及び手続並びに表示の方法を適用するための費用とその結果から得られる情報の便益とを比較して、前者が後者を上回る場合には、簡便な会計処理方法及び手続並びに表示の方法を採用してもよいとする点にあること、重要性が乏しいか否かは、当該企業の採用した会計方針が情報利用者の意思決定に影響を及ぼすか否かによって判断されるのが通常であり、金額及び表示の両面について意思決定に及ぼす影響が低いものについては重要性が乏しいと判断されること、が認められる。 
 しかるところ、別表２のとおり、本件見舞金未計上額は、平成１２年６月期が計１ 
 ５３７万７９３８円、平成１３年６月期が計８１８万６８７５円、平成１４年６月期が計１２３１万４９８９円であり、原告の平成１４年６月期における確定申告に係る消費税の課税標準が５７億９５２６万６０００円であったことに照らしても、金額的に些少であったとまでは認められない。しかも、証拠（甲１０、１７、原告代表者（甲会長））及び弁論の全趣旨によれば、事故見舞金が支給された競争馬を繁殖牝馬に転用する場合、事故見舞金を益金に算入し、繁殖時期である３月から６月に種付けをし、 
 ９月末日に獣医によって受胎確認がされた後に初めてこれを繁殖牝馬に用途変更した上、用途変更前は競争馬として、用途変更後は繁殖牝馬としてそれぞれ減価償却を行うというのが正規の経理処理であると認められるところ、いかに本社所在地（大阪府）と繁殖場所（北海道又は米国）とが物理的に離れているとはいえ、上記のような手順を踏むことによって増える事務量が具体的にいかほどのものかについては証拠上必ずしも明らかではなく、かえって、甲会長の供述によれば、同人は経理担当の丙から、多少手間でも上記のような正規の経理処理を行う方がよいのではないかとの旨の進言まで受けていたというのである（原告代表者）。そうであるとすれば、本件見舞金未計上額を益金に算入せず、競争馬の帳簿価額から直接減価することが上記のような意味で重要性に乏しかったものと解することは困難である。 
 のみならず、前記のとおり、減価償却費の損金への算入については、内部取引について法人としての意思決定を明確にするとの観点から損金経理が要求されているところ、そもそも、損金経理のこのような趣旨からすれば、情報利用者の意思決定にとって重要ではないとの理由のみによってこれを省略することは認められないというべきである。 
 したがって、本件経理処理について、これを重要性の原則に適合したものと解することもできない。 
 なお、証拠（甲２・３６頁、原告代表者（甲会長）本人）によれば、本件経理処理は、所得税については、本件規程による見舞金のうち非課税のものについて、これを収入金額に計上せずに競争馬の未償却残額から差し引いた残額が経費等として控除できるとする日本馬主協会連合会・全国公営競馬馬主連合会発行の「競争馬 所得税・消費税及び地方消費税の手引」の記載等に着想を得て、損失補償の実質を有する本件見舞金は本来益金に計上すべきではないとの見地から考案されたものであることがうかがえるが、法は、資産に加えられた損害につき支払を受ける相当の見舞金（資産損失に対する補償）を非課税所得とする所得税法施行令３０条３号に対応する規定を持たない上、そもそも、本件見舞金のように収益補償の性格を有する収入は上記規定によっても非課税所得に該当しない可能性が高いものと解されるから、その余の点について判断するまでもなく、本件経理処理を上記記載のような考え方で正当化することはいずれにせよできないことが明らかというべきである。 
 (3) 以上によれば、本件課税処分が、本件見舞金未計上額を原告の本件各事業年度における益金に算入したことは適法というべきである。 
 ２ 争点(2)（信義則違反の有無）について…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
