---
id: '10895'
date: '2008-02-15'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 損害賠償
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10895.json
---

# 判決要約

## 10895: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2008-02-15）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 浦和税務署長が原告に対し平成１６年１０月１９日付けでした原告の平成１２年１０月１日から平成１３年９月３０日までの事業年度の法人税の更正処分のうち納付すべき税額１０５５万８４００円を超える部分及び重加算税の賦課決定処分を取り消す。
- 争点: 及び当事者の主張原告の本件各事業年度の法人税の計算上、本件詐取行為による損害の額を損金の額に算入すべきこと（別表２－１の順号⑦、同２－２の順号⑧）と、当該損害の額に対応する外注費の架空計上額を損金の額から控除すべきこと（同各別表の順号②）は、当事者間に争いがなく、争点となっているのは、本件詐取行為によって原告が乙に対して取得することとなる損害賠償請求権の額（…
- 判断: 【判示(1)】 １ 法人税法上、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額とするものとされ（２２条２項）、当該事業年度の収益の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算すべきものとされている（同条４項）。

### 主文（抜粋）
１ 浦和税務署長が原告に対し平成１６年１０月１９日付けでした原告の平成１２年１０月１日から平成１３年９月３０日までの事業年度の法人税の更正処分のうち納付すべき税額１０５５万８４００円を超える部分及び重加算税の賦課決定処分を取り消す。
２ 浦和税務署長が原告に対し平成１６年１０月１９日付けでした原告の平成１４年１０月１日から平成１５年９月３０日までの事業年度の法人税の更正処分（ただし、平成１７年４月１４日付けの更正処分により減額された後のもの）のうち納付すべき税額１１７９万９０００円を超える部分及び重加算税の賦課決定処分（ただし、平成１７年４月１４日付けの賦課決定処分により減額された後のもの）を取り消す。
３ 訴訟費用は被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は、原告が、法人税の確定申告をしたところ、所轄税務署長が、外注費の架空計上を理由として、法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分をしたことから、原告が、 
 外注費の架空計上は原告の従業員の詐欺行為によるものであり、原告は当該詐欺行為によって架空外注費に相当する金額の損失を受けており、また同従業員に対する損害賠償請求権は回収が困難なこと等から益金の額に算入すべきでないと主張して、更正処分については確定申告に係る金額を超える部分の取消しを、賦課決定処分についてはその金額全部の取消しを、それぞれ求めた事案である。 
 １ 前提となる事実（当事者間に争いがない。） 
 (1) 原告は、昭和５１年８月に設立された、ビル総合清掃業務及び建物等の警備保安業務等を営む法人であり、毎年１０月１日から翌年９月３０日までの期間を事業年度としている（以下、原告の事業年度を指すときは、当該事業年度終了の日の属する年月を付して「平成９年９月期」等という。）。 
 (2) 浦和税務署長が、平成１６年４月１４日、原告に対する税務調査を開始したところ、調査の過程で、平成９年９月期から平成１５年９月期までの各事業年度における架空外注費の損金計上が判明した。 
 原告は、上記の架空外注費の損金計上は、原告の経理部長であった乙（以下「乙」 
 という。）の詐欺行為によるものであるとして、平成１６年５月１３日、乙を懲戒解雇するとともに、同年７月３０日、乙を詐欺罪等で告訴した。乙は、同年１１月２５日、詐欺罪で起訴され、平成１７年６月８日、懲役４年の実刑判決を受けた（同判決は、乙が控訴することなく確定した。）。 
 また、原告は、平成１６年９月７日、乙に対する損害賠償請求訴訟を提起し、裁判所は、同年１０月２７日、乙に、原告に対して１億８８１５万０４７５円の支払を命じる判決を言い渡した（同判決は、乙が控訴することなく確定した。）。 
 (3) 乙は、平成９年４月に原告の経理課長として採用され、その後平成１１年５月に経理部長に昇進するなど、経理の要職を任されていた。乙は、原告の経理業務の一環として原告の外注費の支出書類の作成及びその支払手続業務を行っていたが、その業務の一般的な手続は、以下のとおりであった。 
 ア 原告の各外注先から外注取引に係る請求書が原告に送付されると、原告の営業部においてその内容を確認した後、乙に同請求書を回付する。 
 イ 乙又はその部下職員が、上記アの請求書の金額及び支払内容を支払明細表に記載する。なお、同部下職員が同明細表を記載する場合であっても、乙が責任者として同明細表の記載内容を確認する。 
 ウ 外注費の支払金額を原告の取引銀行から引き出して各外注先の金融機関口座に振り込むため、乙が、支払明細表に基づき、各外注先の金融機関口座を振込先とする振込依頼書を作成するとともに、原告の取引銀行の払戻請求書に外注費の総額を記載する。 
 エ 乙は、振込依頼書、払戻請求書及び振込依頼書の枚数と外注費の合計額を記載したメモを、原告の専務取締役に示した上で、同専務取締役が保管する原告名義の普通預金口座の届出印により、同専務取締役から払戻請求書に押印を受ける。 
 オ 乙は、押印済みの払戻請求書と振込依頼書を原告の取引銀行に持ち込み、原告名義の普通預金口座から各外注先の金融機関口座に対する振込みを依頼する。 
 カ 原告の会計を担当していた税理士事務所が、乙が作成した支払明細表に基づき、 
 原告の外注費に係る総勘定元帳を作成する。 
 (4) 乙は、平成９年から平成１６年までの間、上記(3)の手続の中で、以下の方法で架空外注費の計上に係る会計処理を行い、原告の金員を詐取した（以下「本件詐取行為」 
 という。）。 
 ア 乙は、正規の振込依頼書とは別に、乙が管理する他人名義の銀行普通預金口座を振込先とする振込依頼書を作成する。 
 イ 乙は、正規の振込依頼書の金額の合計額に、上記アの振込依頼書の金額を上乗せした金額を、払戻請求書の払戻額の欄及び上記(3)エのメモにそれぞれ記載した上で、正規の振込依頼書（上記アの振込依頼書を除く。）と併せて原告の専務取締役に提示し、払戻請求書に同専務取締役の押印を受ける。…

### 争点（抜粋）
及び当事者の主張原告の本件各事業年度の法人税の計算上、本件詐取行為による損害の額を損金の額に算入すべきこと（別表２－１の順号⑦、同２－２の順号⑧）と、当該損害の額に対応する外注費の架空計上額を損金の額から控除すべきこと（同各別表の順号②）は、当事者間に争いがなく、争点となっているのは、本件詐取行為によって原告が乙に対して取得することとなる損害賠償請求権の額（同各別表の順号③）を、本件各事業年度の益金の額に算入すべきか否かである。 
 (1) 原告の主張益金に算入すべき収益の発生如何は、その権利の性質、内容、権利発生の具体的事情等に基づき、経済的実質的観点から納税者に担税力の増加があったといえるか否かによって判断されるべきであるところ、犯罪者に対する損害賠償請求権は、①加害者がその額等について争う場合が多く、②加害者の無資力により回収可能性が類型的に極めて低く、③その犯罪行為が発覚するまでの間、法人が権利を行使し現実に損失を回復させることを到底見込めないものであるから、当該事業年度において、加害者が損害額について争わずに債務を承認し、かつ、十分な資力を有しているなどの特段の事由がない限り、これを益金に計上すべきではない。 
 原告は、本件各事業年度においては、本件詐取行為の存在を知らず、また、客観的にみても、乙が多額の債務を負担する一方でその有する資産はわずかなものであったことからすれば、たとえ、原告が、本件各事業年度において、乙に対する損害賠償請求権を行使したとしても、せいぜい平成９年に被った詐欺被害の極く一部を回収できたにすぎず、本件各事業年度で被った損失を回収することは不可能であったから、乙に対する損害賠償請求権の額を、本件各事業年度の益金の額に算入することは許されないというべきである。 
 (2) 被告の主張詐取行為により損害を被った法人は、損害発生と同時に、かつ、法律上当然に加害者に対する損害額と同額の損害賠償請求権を取得するのであるから、同損害賠償請求権の同一事業年度中の実現が事実上不可能であると客観的に認められない限りは、同損害賠償請求権を、当該法人の資産を増加させたものとして、同法人の法人税の計算上、損害を生じた事業年度と同じ事業年度の益金に含めるべきである（最高裁昭和４ 
 ３年１０月１７日第一小法廷判決・裁判集民事９２号６０７頁参照）。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
【判示(1)】 １ 法人税法上、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額とするものとされ（２２条２項）、当該事業年度の収益の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算すべきものとされている（同条４項）。したがって、ある収益をどの事業年度に計上すべきかは、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従うべきであり、これによれば、収益は、その実現があった時、 
 すなわち、その収入すべき権利が確定した時の属する事業年度の益金に計上すべきものと考えられる（最高裁平成５年１１月２５日第一小法廷判決・民集４７巻９号５２７８頁参照）。 
 もっとも、企業会計における収益認識の基本原則とされている実現原則、すなわち財貨やサービスが実際に市場で取引されたときに収益があったと認識する原則は、収益計上の確実性及び客観性を確保するための原則であるとされており（甲６）、また、法人税に係る所得の金額の計算上益金の額に算入すべき収益の額は、そこから生じる経済的利益に担税力があること、すなわち、当該利益に現実的な処分可能性のあることが必要であると考えられることからすると、収益に係る権利の確定時期に関する会計処理を、 
 純粋に法律的視点から、どの時点で権利の行使が可能となるかという基準を唯一の基準としてしなければならないと考えるのは相当ではなく、現実的な処分可能性のある経済的利益を取得することが客観的かつ確実なものとなったかどうかという観点を加えて、 
 権利の確定時期を判定することが、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に適合するものというべきである。 
 【判示(2)】 そして、一般に、詐欺等の犯罪行為によって法人の被った損害の賠償請求権についても、その法人の有する通常の金銭債権と同様に、その権利が確定した時の属する事業年度の益金に計上すべきものと考えられるが、不法行為による損害賠償請求権の場合には、 
 その不法行為時に客観的には権利が発生するとしても、不法行為が秘密裏に行われた場合などには被害者側が損害発生や加害者を知らないことが多く、被害者側が損害発生や加害者を知らなければ、権利が発生していてもこれを直ちに行使することは事実上不可能である。この点、民法上、一般の債権の消滅時効の起算点を、権利を行使することができる時としている（１６６条１項）のに対し、不法行為による損害賠償請求権については、これを、被害者又はその法定代理人が損害及び加害者を知った時としている（７ 
 ２４条）のも、上記のような不法行為による損害賠償請求権の特殊性を考慮したものと解される。このように、権利が法律上発生していても、その行使が事実上不可能であれば、これによって現実的な処分可能性のある経済的利益を客観的かつ確実に取得したとはいえないから、不法行為による損害賠償請求権は、その行使が事実上可能となった時、 
 すなわち、被害者である法人（具体的には当該法人の代表機関）が損害及び加害者を知った時に、権利が確定したものとして、その時期の属する事業年度の益金に計上すべきものと解するのが相当である（最高裁平成４年１０月２９日第一小法廷判決・裁判集民事１６６号５２５頁参照）。 
 なお、被告の援用する最高裁昭和４３年１０月１７日第一小法廷判決の理由中には、 
 横領行為によって法人の被った損害が、その法人の資産を減少せしめたものとして、その損害を生じた事業年度における損金を構成することは明らかであり、他面、横領者に対して法人がその被った損害に相当する金額の損害賠償請求権を取得するものである以上、それが法人の資産を増加させたものとして、同じ事業年度における益金を構成するものであることも疑いない旨を判示した部分があるが、この判示は、法人の代表者による横領行為によって当該法人が被った損害の賠償請求権の益金計上時期が争点となった事案についての判断であり、法人の代表者自身が横領行為を行った場合には、被害者である法人が損害の発生と同時に損害及び加害者を知ったものと評価することができ、これにより損害賠償請求権が確定したものとして、これを当該損害の発生と同じ事業年度の益金に計上すべきこととなるから、当裁判所の上記判断は、上記最高裁判決の判断と何ら相反するものではない。 
 【判示(3)】 ２ これを本件についてみると、前判示の事実によれば、原告は、平成９年から平成１６年までの間、乙による本件詐取行為によって金員を詐取され続け、浦和税務署長が平成 
 １６年４月に開始した税務調査を契機として初めてこれが発覚したものであり、原告が本件詐取行為を理由として、乙を懲戒解雇としたのが同年５月、詐欺罪等で告訴したのが同年７月、損害賠償請求訴訟を提起したのが同年９月であったというのであるから、 
 原告は、本件各事業年度においては、いまだ本件詐取行為による損害及び加害者を知らず、原告がこれを知ったのは、平成１６年９月期であったことが認められる。 
 したがって、本件詐取行為によって原告が乙に対して取得することとなる損害賠償請求権の額は、本件各事業年度の益金の額に算入すべきものではなく、平成１６年９月期の益金の額として算入すべきものである。 
 ３ 本件各更正処分の適法性について上記２によれば、原告の本件各事業年度の法人税に係る納付すべき税額は、それぞれ以下のとおり（平成１３年９月期が１０１７万５２００円、平成１５年９月期が４９１万７７００円）となり、いずれも本件各更正処分における納付すべき税額（平成１３年 
 ９月期が１６９６万９４００円、平成１５年９月期が１３０１万２２００円）を下回るのみならず、原告の本件各事業年度の法人税の確定申告における納付すべき税額（平成 
 １３年９月期が１０５５万８４００円、平成１５年９月期が１１７９万９０００円）をも下回るから、本件各更正処分のうち、当該各確定申告における納付すべき税額を超える部分は、違法なものとして取り消されるべきである。 
 (1) 平成１３年９月期（別表３－１） 
 ア 所得金額（順号⑩） ３４３２万９８３１円上記金額は、下記(ア)の金額に下記(イ)ないし(オ)の各金額の合計額を加算し、 
 下記(カ)及び(キ)の各金額の合計額を減算した金額である。 
 (ア) 申告所得金額（順号①） ３５５８万８２０３円上記金額は、原告の平成１３年９月期の法人税の確定申告書に記載された所得金額であり、当事者間に争いがない。 
 (イ) 外注費の架空計上額（順号②） ２４７６万１９１１円上記金額は、平成１３年９月期において原告が架空に計上した外注費の金額 
 （支払総額２６００万円から仮払消費税相当額１２３万８０８９円を控除した金額）であり、当事者間に争いがない。 
 (ウ) 雑益の益金算入額（順号③） ２９円上記金額は、上記(イ)の仮払消費税相当額及び下記(キ)の仮受消費税相当額に基づいて未払消費税との調整を行ったところ算出される金額であり、当事者間に争いがない。 
 (エ) 交際費等の損金不算入額（順号④） ４７万５０００円上記金額は、原告が平成１３年９月期の損金の額に算入した外注費のうち、租税特別措置法（平成１３年法律第７号による改正前のもの）６１条の４に規定する交際費等に該当する金額であり、当事者間に争いがない。 
 (オ) 寄附金の損金不算入額（順号⑤） １万５９２８円上記金額は、上記(ア)の申告所得金額に比し所得金額が１２７万４３００円 
 （上記(イ)ないし(エ)の各金額の合計額と下記(カ)及び(キ)各金額の合計額との差額）減少することに伴って増加する、寄附金の損金不算入額の金額であり、 
 法人税法（平成１４年法律第７９号による改正前のもの。以下、(1)において同じ。）３７条２項の規定により、上記の金額１２７万４３００円に法人税法施行令（平成１４年政令第１０４号による改正前のもの。以下、(1)において同じ。） 
 ７３条１項１号ロに規定する１００分の２．５及び２分の１を順次乗じて算出した金額である。 
 (カ) 本件詐取行為による損害の損金算入額（順号⑦） ２６００万円上記金額は、平成１３年９月期の本件詐取行為による損害の額であり、当事者間に争いがない。 
 (キ) 売上金額の過大計上額（順号⑧） ５１万１２４０円上記金額は、税抜経理を採用している原告が、アメリカ大使館に対する売上として計上した仮受消費税相当額であり、当事者間に争いがない。 
 イ 法人税額（順号⑪） ９６５万８７００円上記金額は、法人税法６６条１項及び２項並びに経済社会の変化等に対応して早急に講ずべき所得税及び法人税の負担軽減措置に関する法律（平成１４年法律第７ 
 ９号による改正前のもの）１６条１項の規定により、上記アの所得金額３４３２万 
 ９０００円（国税通則法１１８条１項の規定により１０００円未満の端数を切り捨てた後のもの）のうち、８００万円については１００分の２２の税率を、残額の２ 
 ６３２万９０００円については１００分の３０の税率を、それぞれ乗じて計算した金額の合計額である。 
 ウ 課税留保金額に対する税額（順号⑫） ５４万８６００円上記金額は、法人税法６７条の規定に基づき、以下のとおり算出した金額である。 
 (ア) 留保所得金額 ３２１１万２１５３円上記金額は、法人税法６７条２項に規定する所得等の金額のうち留保した金額であり、原告の平成１３年９月期の法人税の確定申告書に記載された留保所得金額３２６２万３３６４円（甲１の１）に、上記ア(ウ)の雑益の益金算入額２９円を加算し、同(キ)の売上金額の過大計上額５１万１２４０円を減算した金額である。 
 (イ) 当期留保金額 ２０４８万６１３７円上記金額は、法人税法６７条２項の規定により、上記(ア)の留保所得金額３２…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
