---
id: '10996'
date: '2008-07-23'
court: 東京地方裁判所
title: 相続税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 財産評価
laws:
- 国税通則法65条
- 相続税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10996.json
---

# 判決要約

## 10996: 相続税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2008-07-23）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び争点に関する当事者の主張の要旨本件の争点は、本件更正処分における本件各土地（共有持分）の時価（相続税法２２条）の評価の相当性である。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、相続開始時に特別医療法人に貸借されていた別紙１物件目録記載の各土地（以下「本件各土地」という。）に係る被相続人の共有持分（３分の１）の時価（相続税法２ 
 ２条）につき、その相続人（相続分２分の１）である原告が、財産評価基本通達（昭和３ 
 ９年直資５６、直審（資）１７。平成１６年課評２－３ほかによる改正前のもの）２５(1)の貸宅地の評価に関する定めに基づき、自用地として評価した価額から借地権割合７０％相当額を控除した後の価額を評価額として、相続税の申告をしたところ、東村山税務署長が、土地の無償返還に関する届出書（以下「無償返還届出書」という。）が提出されている場合の貸宅地の評価に関する特例を定める通達の定め（「相当の地代を支払っている場合等の借地権等についての相続税及び贈与税の取扱いについて」（昭和６０年直資２－５ 
 ８（例規）、直評９。平成１７年課資２－４ほかによる改正前のもの。以下「相当地代通達」という。）８）に基づき、自用地として評価した価額の８０％相当額を評価額として、 
 相続税の更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分 
 （以下「本件賦課決定処分」という。）をしたため、原告が、上記各処分はいずれも違法であるとして、本件更正処分のうち原告の修正申告した納付税額を超える部分及び本件賦課決定処分（上記各処分のいずれも、異議決定及び裁決による一部取消し後のもの。後記 
 １(8)を除き、以下同じ。）の取消しを求めている事案である。 
 １ 前提事実（当事者間に争いのない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認定できる事実） 
 (1) 原告の祖父（被相続人乙の父）である丙は、昭和１８年６月３日、家督相続により、北多摩郡（昭和４２年１月１日市制施行後は、東京都田無市）宅地８５９．５０平方メートル（以下「分筆前３９６番の土地」という。）、同所宅地８９２．５６平方メートル（以下「分筆前３９７番１の土地」という。）及び同所宅地１５２．０６平方メートル（以下「分筆前３９７番２の土地」という。）の各土地を取得した。 
 分筆前３９６番の土地は、昭和５７年５月２７日、同所３９６番１及び同番２の各土地に分筆され、さらに、同所３９６番１の土地は、同年１０月２０日、同所３９６番１及び同番３の各土地に分筆された。 
 また、平成３年９月１２日、分筆前３９７番１の土地が、同所３９７番１、同番３及び同番４の各土地に分筆され、分筆前３９７番２の土地が、同所３９７番２、同番 
 ５及び同番６の各土地に分筆された（以下、これらの各分筆後の土地は、地番のみで表示する。）。 
 このうち、これらの分筆後の３９６番１、同番２、３９７番１及び同番２の各土地が、本件各土地である。 
 （以上につき、乙２から５までの各１・２） 
 (2) 昭和５８年１２月１３日、丙、丁、戊、Ａ及び乙を理事として、医療法人社団Ｂが設立された。同法人は、平成１５年４月３日、特別医療法人社団Ｂに組織変更された（以下、その変更の前後を通じて「本件法人」という。）。戊は丙の妻であり、丁及び乙は、丙と戊との間の子である。（甲６、乙６の２） 
 (3) 昭和６１年１０月３１日、下記の建物が建築された。（乙７） 
 記所 在 田無市（ただし、平成１３年１月２１日合併により西東京市に変更） 
 ３９７番地１（上記(1)の分筆後の３９７番１、同番３及び同番４）、 
 ３９６番地３、同番地１及び同番地２（上記(1)の分筆後の３９６番 
 ３、同番１及び同番２）、３９７番地２（上記(1)の分筆後の３９７番 
 ２、同番５及び同番６）、３９５番地３、同番地５家屋番号種 類 病院構 造 鉄筋コンクリート造陸屋根地下１階付７階建床 面 積 １階 １７４８．１９平方メートル 
 ２階 １７８５．０８平方メートル 
 ３階 １０５４．２６平方メートル 
 ４階 ９７３．２６平方メートル 
 ５階 ５３０．１２平方メートル 
 ６階 １９０．００平方メートル 
 ７階 １１６．０２平方メートル地下１階 ８５１．７９平方メートル…

### 争点（抜粋）
及び争点に関する当事者の主張の要旨本件の争点は、本件更正処分における本件各土地（共有持分）の時価（相続税法２２条）の評価の相当性である。 
 具体的には、①本件各土地（共有持分）の時価の評価は、財産評価基本通達２５(1)、 
 相当地代通達８又は相当地代通達７のいずれの評価方法によるべきか、②相当地代通達 
 ８の評価方法による評価の合理性（無償返還合意の私法上の効力と無償返還届出の税法上の評価との関係等）が争われている。 
 （被告の主張） 
 (1)ア 本件更正処分の適法性相当地代通達８の評価方法による本件各土地（共有持分）の時価の評価を前提とする場合、本件相続に係る原告の相続税の納付すべき税額は、別紙３「課税の根拠及び計算」記載第１の２(4)のとおり、３０８１万０４００円であるところ、この金額は、本件更正処分に係る原告の相続税の納付すべき税額（別紙２順号８「審査裁決」欄の金額）と同額であるから、本件更正処分は、適法である。 
 イ 本件賦課決定処分の適法性上記アのとおり、本件更正処分は適法であるところ、原告は、本件更正処分の基礎となった本件相続に係る原告の相続税の納付すべき税額を過少に申告した。したがって、国税通則法６５条１項の規定に基づき、本件更正処分により原告が新たに納付すべきこととなった税額６５０万円（ただし、同法１１８条３項の規定により 
 １万円未満の端数を切り捨てた後の金額）に１００分の１０の割合を乗じて算出した金額６５万円（別紙２順号９「審査裁決」欄の金額）と同額の過少申告加算税を賦課決定した本件賦課決定処分は、適法である。 
 (2) 本件各土地の評価の相当性ア 相続税法２２条は、相続等により取得した財産の価額は、当該財産の取得の時における時価によると定めている。 
 そして、財産評価基本通達は、借地権の設定に際しその設定の対価として通常権利金その他の一時金（以下「権利金」という。）を支払う取引慣行があると認められる地域において通常支払われる標準的な地代を支払っている標準的な借地権についての評価の取扱いを示している。 
 イ 他方、権利金の取引慣行のある地域において、権利金の支払に代えて、①通常支払われる地代の額に比して高額な地代（相当の地代）が支払われている場合又は②将来は無償で借地を返還する旨の合意をした上で借地をしている場合など特殊な賃貸借契約により借地権の設定がされている場合については、相当地代通達が相続税の算定基礎となる土地の評価の取扱いを定めている。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
