---
id: '10997'
date: '2008-07-24'
court: 大阪地方裁判所
title: 所得税納税告知処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords: []
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/10997.json
---

# 判決要約

## 10997: 所得税納税告知処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2008-07-24）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 西税務署長が平成１６年５月２８日付けで原告に対してした平成１４年１１月分の源泉徴収に係る所得税の納税告知処分及び不納付加算税賦課決定処分を取り消す。
- 争点: (1) 本件分割払金が所得税法１６１条６号の「貸付金（これに準ずるものを含む。

### 主文（抜粋）
１ 西税務署長が平成１６年５月２８日付けで原告に対してした平成１４年１１月分の源泉徴収に係る所得税の納税告知処分及び不納付加算税賦課決定処分を取り消す。
２ 訴訟費用は被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は、造船業を営む原告が、原告を船舶の売主、外国法人を買主、株式会社Ｂを建造者とする三者間の契約を締結したところ、船舶引渡しの前に同契約が解除されたことにより、原告から外国法人に対し、既に原告が受領していた分割払金（以下「本件分割払金」 
 という。）の返還及び本件分割払金に対する約定の割合に基づく金員（以下「本件金員」 
 という。）の支払がされたことにつき、処分行政庁において、本件金員が所得税法１６１条６号所定の「貸付金（これに準ずるものを含む。）」の「利子」として外国法人の国内源泉所得に該当し、同法２１２条１項により源泉徴収の対象になるとして、原告に対し、平成１４年１１月分の源泉徴収に係る所得税の納税告知処分及び不納付加算税賦課決定処分を行ったことから、原告がこれらを争い、その取消しを求めている事案である。 
 １ 法令の定め 
 (1) 外国法人に対しては、国内源泉所得に係る各事業年度の所得に対して法人税が課税される（法人税法９条）。国内源泉所得とは、同法１３８条各号に掲げるものをいい、これらの国内源泉所得のうち一定のものが、各外国法人の種類に応じ、法人税の課税標準を構成する（同法１４１条）。 
 (2) 外国法人の国内源泉所得に係る所得に対して法人税が課されない場合であっても、 
 さらに所得税法の定める一定の要件を充たすときは、所得税が課されることとされており（所得税法５条４項）、同法１６１条各号に掲げる国内源泉所得のうち一定のもの（１号及び８号を除くその余のもの）については、各外国法人の種類に応じ、所得税の課税標準を構成する（同法１７８条）。所得税の課税は、原則として支払を受けるべき金額に対して１００分の２０の税率による分離課税である（同法１７９条）。 
 (3) 所得税法１７８条の規定によれば、国内に恒久的施設を有しない外国法人に所得税が課せられる国内源泉所得は、同法１６１条１号の３から７号まで及び９号から１ 
 ２号までに掲げるものであるとされているところ、同条６号は、そのひとつとして、 
 「国内において業務を行う者に対する貸付金（これに準ずるものを含む。）で当該業務に係るものの利子（政令で定める利子を除く。）」を掲げている。 
 (4) 外国法人に対し、「国内において業務を行う者に対する貸付金（これに準ずるものを含む。）で当該業務に係るものの利子（政令で定める利子を除く。）」（所得税法１６ 
 １条６号）の支払をする者は、その支払の際、当該国内源泉所得について所得税を徴収し、その徴収の日の属する月の翌月１０日までに、これを国に納付しなければならない（同法６条、２１２条１項）。 
 ２ 前提事実（争いがないか、掲記の証拠（書証の番号は特に断らない限り枝番を含む。） 
 及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 (1) 当事者等原告は、大阪市に本店を有し、船舶等の設計、製造、売買等を業とする株式会社である（争いなし）。 
 (2) 本件造船契約の締結等ア 原告は、平成１１年９月３０日、リベリア共和国に本店を有するＣ（以下「Ｃ社」 
 という。）及び株式会社Ｂ（以下「Ｂ」という。）との間で、原告を売主、Ｃ社を買主、Ｂを建造者として、Ｂにおいて約定の船舶２隻（建造船番号４０９及び同４１ 
 ０）を建造、進水及び艤装して完成させ、これらを原告がＣ社に販売し、平成１３年９月２８日までに引き渡す旨の造船契約（建造船番号４１０の船舶を以下「本件船舶」といい、同船舶に係る造船契約を以下「本件造船契約」という。）を締結した（なお、本件造船契約に係る契約書は、英文で作成され、準拠法は英国法とされている。）（甲２、６の１、乙１）。 
 イ Ｃ社の親会社であり、ギリシャ共和国に本店を有するＤ（以下「Ｄ社」という。） 
 は、平成１１年９月３０日、本件造船契約に基づいて買主であるＣ社が負担する債務を保証した（争いなし）。 
 ウ 原告は、原告、Ｃ社及びＢの間で締結された本件造船契約及び他の１隻に係る造船契約を履行するため、平成１１年１０月７日、Ｂとの間で、２隻の船舶建造請負契約を締結した（甲２、乙２）。 
 (3) 契約内容の変更等（争いなし）…

### 争点（抜粋）
(1) 本件分割払金が所得税法１６１条６号の「貸付金（これに準ずるものを含む。）」 
 に該当するか。 
 (2) 本件金員が所得税法１６１条６号の「利子（政令で定める利子を除く。）」に該当するか。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
