---
id: '11001'
date: '2008-08-06'
court: 那覇地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 損金算入
- 青色申告
laws:
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11001.json
---

# 判決要約

## 11001: 法人税更正処分等取消請求事件（那覇地方裁判所 2008-08-06）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: (1) 本件各更正処分の理由附記に不備があるか。
- 判断: １ 争点(1)（本件各更正処分の理由附記に不備があるか）について 【判示(1)】 (1) 税務署長が青色申告書に係る法人税の課税標準又は欠損金額の更正をする場合には、更正通知書にその更正の理由を附記しなければならないとされているところ（平成１４年１０月期につき、平成１４年法律第７９号による改正前の法人税法１３０条 ２項。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告の平成１４年１０月期及び平成１５年１０月期（本件各事業年度）の各法人税について、処分行政庁（北那覇税務署長）の行った本件各更正処分の取消しを求める事案である。 
 １ 前提事実（各掲記の証拠（枝番のすべてを表す場合は、枝番の表記を省略する。以下同じ。）等によるほかは、当事者間に争いがない。） 
 (1) 原告原告は、平成４年８月１２日に設立された、飲食店等の経営、不動産売買・賃貸等を目的とする株式会社であり、青色申告の承認を受けている法人である。 
 (2) 本件各建物原告は、平成８年２月７日、別紙１－１物件目録１記載の土地及び建物（以下、同別紙記載の各土地建物を、「Ｘ土地」等とそれぞれ同別紙かっこ内に記載のとおりいう。また、同別紙記載のすべての建物を併せて「Ｘ建物」といい、Ｘ土地と併せて「Ｘ土地建物」という。）について、乙（以下「乙」という。）との間で、代金合計１億２ 
 ４０６万４０００円とする売買契約（以下「甲契約」という。）を締結してこれらを取得した。同売買契約書（以下「甲契約書」という。）には、土地代金を６５００万円、建物代金を５９０６万４０００円とする旨記載されている。なお、Ａ３、Ｃ２及びＣ３の各建物は未登記建物である。（乙１、４、５） 
 また、原告は、平成８年４月３日、別紙１－２物件目録２記載の土地及び建物（以下、同別紙記載の各土地建物を、「Ｙ土地」等とそれぞれ同別紙のかっこ内に記載のとおりいう。また、同別紙記載のすべての建物を併せて「Ｙ建物」といい、Ｙ土地と併せて「Ｙ土地建物」という。さらに、Ｘ建物とＹ建物を併せて「本件各建物」といい、Ｘ土地建物とＹ土地建物を併せて「本件各土地建物」という。）について、丙（以下「丙」という。）との間で、代金合計６０００万円とする売買契約（以下「乙契約」 
 といい、甲契約と併せて「本件各契約』という。）を締結してこれらを取得した。同売買契約書（以下「乙契約書」といい、甲契約書と併せて「本件各契約書」という。） 
 には、土地代金を３６００万円、建物代金を２４００万円とする旨記載されている。 
 （乙１、６、７） 
 (3) 確定申告ア 原告は、平成７年１１月１日から平成８年１０月３１日までの事業年度（以下「平成８年１０月期」という。）の法人税の確定申告において、本件各建物を建物勘定に計上する際、Ｘ建物については、甲契約書上の建物代金額５９０６万４０００円及び取得費用３５２万７６３０円の合計金額６２５９万１６３０円を建物の価額とし、また、Ｙ建物については、乙契約書上の建物代金額２４００万円を建物の価額として計上した上で、本件各建物は減価償却資産に当たるとし、本件各建物の減価償却費を算出する際の耐用年数を一律２５年、償却率を０．０８８として減価償却限度額を算出して、合計５３６万３０４７円の減価償却費を計上し、損金の額に算入して申告した。その後、原告は、毎年の確定申告において、本件各建物の売買契約代金を計算の基礎として減価償却費を計上し、損金の額に算入して申告を行っている。（乙８） 
 イ 原告は、上記アのように本件各建物の取得価額を算出し、損金に算入する本件各建物の減価償却費として、平成１４年１０月期の法人税の確定申告においては４５ 
 ０万９８８８円を、平成１５年１０月期の法人税の確定申告においては４１１万３ 
 ０１７円をそれぞれ計上するなどして、別紙２「本件各事業年度の法人税に係る課税の経緯」の「確定申告」欄記載のとおり、処分行政庁に対し、本件各事業年度の法人税の確定申告書を、それぞれ法定申告期限内に提出した。（甲２） 
 (4) 更正処分処分行政庁は、沖縄国税事務所長による調査結果に基づき、平成１７年１２月２０日付けで、原告の本件各事業年度の法人税について、別紙２「本件各事業年度の法人税に係る課税の経緯」の「更正処分」欄記載のとおり、本件各更正処分をした。（甲 
 ３） 
 被告が主張する本件各更正処分の根拠は、別紙３「本件各更正処分の根拠」記載のとおりである。 
 (5) 審査請求原告は、本件各更正処分を不服として、平成１８年２月２１日、国税不服審判所長に対し、審査請求を行ったが、国税不服審判所長は、平成１９年３月２６日付けで、…

### 争点（抜粋）
(1) 本件各更正処分の理由附記に不備があるか。 
 （被告の主張） 
 本件各更正処分は、原告の帳簿書類の記載自体を信用できないとするのではなく、 
 原告が本件各建物を取得したという事実を前提に、本件各建物に係る減価償却費の計算方法及びその額という法的な評価を原告と異にしてされたものであるから、帳簿書類の記載以上に信憑力のある資料を摘示することを要せず、更正の根拠を、更正処分庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由附記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示するものであれば足りる。 
 本件各更正処分に係る更正通知書では、本件各建物ごとに「更正後の取得価額」、 
 「更正後の耐用年数」、「更正後の償却率」、「貴社の損金算入償却額」、「更正後の当期償却限度額」。及び「差引償却限度超過額」を記載し、いかなる計算過程で減価償却超過額が算出されたのかが明示されている。そして、上記本件各建物の取得価額については、平成８年１０月期の法人税の更正処分に係る更正通知書において、本件各建物の契約書上の売買代金価格が本件各建物の適正な価額を反映しているとは認められないとする根拠、本件各土地建物の合理的な価額を直接法（後記(2)（被告の主張）ア記載のとおり。）によって算出したこと及びその理由、本件各建物の価額を算定するに当たって建築統計年報を用いて建築価額を求め、当該建築価額から当該建物の取得時（甲契約又は乙契約締結時）まで定率法による減価償却を行った未償却残高に諸費用を加算した額を本件各建物の合理的な取得価額としたこと及びその理由、具体的な算定方法などが詳細に明示され、また、上記耐用年数については、平成１０年 
 １０月期の法人税の更正処分に係る更正通知書において、本件各建物の耐用年数及びその算定根拠が具体的に明示されていたことなどからして、原告が、本件各更正処分に係る更正通知書の記載から、本件各建物の取得価額及び耐用年数が更正された理由を容易に理解・把握できたことは明らかである。 
 （原告の主張）…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点(1)（本件各更正処分の理由附記に不備があるか）について 
 【判示(1)】 (1) 税務署長が青色申告書に係る法人税の課税標準又は欠損金額の更正をする場合には、更正通知書にその更正の理由を附記しなければならないとされているところ（平成１４年１０月期につき、平成１４年法律第７９号による改正前の法人税法１３０条 
 ２項。平成１５年１０月期につき、法人税法１３０条２項）、これは、法が、青色申告制度を採用し、青色申告に係る所得の計算については、それが法定の帳簿組織による正当な記載に基づくものである以上、その帳簿の記載を無視して更正されることがないことを納税者に保障した趣旨にかんがみ、更正処分庁の判断の慎重、合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、更正の理由を相手方に知らせて不服申立ての便宜を与える趣旨に出たものというべきであり、したがって、帳簿書類の記載自体を否認して更正をする場合において更正通知書に附記すべき理由としては、単に更正に係る勘定科目とその金額を示すだけではなく、そのような更正をした根拠を帳簿記載以上に信憑力のある資料を摘示することによって具体的に明示することを要するが（最高裁昭和●●年(○)第●●号同３８年５月３１日第二小法廷判決・民集１７巻４号６ 
 １７頁、同昭和●●年（○○）第●●号同５４年４月１９日第一小法廷判決・民集３ 
 ３巻３号３７９頁等）、帳簿書類の記載自体を否認することなしに更正をする場合においては、同更正は納税者による帳簿の記載を覆すものではないから、更正通知書記載の更正の理由が、そのような更正をした根拠について帳簿記載以上に信憑力のある資料を摘示するものでないとしても、更正の根拠を前記の更正処分庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由附記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示するものである限り、法の要求する更正理由の附記として欠けるところはないと解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６０年４月２３日第三小法廷判決・民集３９巻３号８５０頁参照）。 
 (2) 本件各更正処分は、本件各建物の減価償却費に係る帳簿書類の記載自体を否認するものではなく、原告主張の計算方法及び額による減価償却費が損金に算入されるという確定申告書における原告の法的評価を修正するものである。そして、その理由として、本件各更正処分に係る更正通知書（甲３）には、それぞれ、原告が本件各事業年度の確定申告において本件各建物に係る減価償却費として計上した額について、平成８年１０月期の法人税調査において建物の取得価格が更正され、かつ、平成１０年 
 １０月期の法人税調査において、耐用年数を更正したものである旨が記載され、また、 
 各建物ごとの更正後の取得価額、更正後の耐用年数、更正後の償却率、原告の損金算入償却額、更正後の当期償却限度額及び差引償却限度超過額を示した一覧表が記載されているとともに、Ｃ２建物については、平成１２年４月に撤去されており、平成１ 
 １年１１月１日から平成１２年１０月３１日までの事業年度（以下「平成１２年１０月期」という。）において除却損として更正されているから、本件各事業年度において損金の額に算入されない旨記載されている。そして、平成８年１０月期の原告の法人税の更正処分に係る更正通知書（乙１１）において、本件各契約書による土地価額及び建物価額は適正な価額を反映しているとは認められず、本件各契約書の土地価額及び建物価額を適正な土地価額及び建物価額に区分する方法として直接法を採用するとした上で、本件各建物の価額を算定するに当たって建築統計年報を用いて建築価額を求め、当該価額から取得時（甲契約又は乙契約締結時）まで定率法による滅価償却を行った未償却残高に諸費用を加算した額を本件各建物の合理的な取得価額としたこと及びその理由、具体的な算定方法などが詳細に明示されている。また、上記更正後の耐用年数については、平成１０年１０月期の原告の法人税の更正処分に係る更正通知書（乙１２）において、耐用年数及びその算定根拠が具体的に明示されている。 
 これらからすれば、原告が、本件各更正処分に係る更正通知書の記載から、本件各建物の取得価額及び耐用年数が更正された理由を容易に理解・把握できたことは明らかである。 
 【判示(2)】 (3) 以上によれば、本件各更正処分に係る更正通知書には、本件各土地建物の契約書上の売買価額の区分が適正な価額を反映していると認められない根拠、処分行政庁の採用した土地価額と建物価額の区分方法の採用理由、具体的な算定方法、算定に用いられた資料、計算式、算定の結果などが詳細に説明されているというべきであり、処分行政庁の判断の慎重、合理性の担保や不服申立ての便宜といった理由附記制度の趣旨目的を損なうところはないというべきである。 
 したがって、本件各更正処分に係る更正通知書の理由の附記に違法はない。 
 ２ 争点(2)（本件各建物の取得価額（損金に算入される減価償却費の額））について 
 【判示(3)】 (1) 法人税法施行令５４条１項は、同項１号において、購入した減価償却資産の取得価額について、「当該資産の購入の代価」（同号イ）と「当該資産を事業の用に供するために直接要した費用の額」（同号ロ）の合計額としている。ところで、上記購入の代価については、土地と建物が一括して売買され、その売買契約において定められた土地及び建物それぞれの価額がその客観的な価値と比較して著しく不合理なものである場合に、これを同条項の取得価額としてそのまま認めることは、売買契約の際に、 
 土地と建物への代金額の割り付けを操作することで容易に減価償却資産として損金に算入される額を操作できることとなり、これが租税負担の公平の原則に反する結果となるのは明らかである。したがって、このような場合には、合理的な基準により算定される土地価額と建物価額の割付額をもって、同条項にいう「当該資産の購入の代価」と解するのが相当である。 
 (2) 本件各契約における土地及び建物の価額割付けの合理性について本件各契約における土地建物の代金総額が本件各契約のとおりであることは当事者間に争いがなく、以下、本件各契約書においてそれぞれ割り付けられた土地及び建物の価額の合理性について検討する。 
 ア 甲契約書では、Ｘ土地建物の代金合計額１億２４０６万４０００円とされ、その内訳として、Ｘ土地の代金額が６５００万円、Ｘ建物の代金額が５９０６万４００ 
 ０円とされており、乙契約書では、Ｙ土地建物の代金合計額６０００万円とされ、 
 その内訳として、Ｙ土地の代金額が３６００万円、Ｙ建物の代金額が２４００万円とされている。（前提事実(2)） 
 イ 土地及び建物の固定資産税評価額等との比較 
 Ｘ土地については、平成８年度におけるＸ土地の固定資産税評価額は２億１０６ 
 ３万８６８６円であり、路線価にＸ土地の面積を乗じた価額は１億７４３１万４６ 
 ００円であり、近隣の土地の公示価格にＸ土地の面積を乗じた価額は２億０１９９万９８６０円であって（乙１５ないし１７）、これらの価額に比して、甲契約書におけるＸ土地の代金額６５００万円は著しく低額である。 
 Ｙ土地については、固定資産税評価額、固定資産税評価額による按分法で算定される価額（土地と建物の固定資産税評価額比率に従って売買代金額を割り振る方法）、財産評価基本通達による評価額（路線価）、近隣の公示価格の各方法による価額のうち、最高の価額は平成８年度の固定資産税評価額の８１５７万０１５８円 
 （乙１５）であり、最低の価額は固定資産税評価額に基づく按分法による約５８７ 
 ９万２６５０円（６０００万円×８１５７万０１５８円÷（８１５７万０１５８円 
 ＋１６７万５１０２円）（乙１５））であると認められるが、これらに比して、乙契約書におけるＹ土地の代金額３６００万円は相当程度低額であるといえる。他方で、 
 Ｙ建物については、平成８年度の固定資産税評価額が合計１６７万５１０２円（乙 
 １５）であり、固定資産税評価額に基づく按分法によると約１２０万７３５０円であって、これらの価額に比して、乙契約書におけるＹ建物の代金額２４００万円は著しく高額である。 
 ウ 本件各建物の状況等 
 (ア) Ｘ建物のうち、Ｂ及びＣ１建物は昭和３６年に、Ａ１、Ａ２及びＣ２建物は昭和３９年に建築されたものである。Ａ３及びＣ３建物については建築年月日が不明であるが、原告への譲渡人である乙がＸ土地建物を購入した平成２年１月には存在していたもので、後記各建物の老朽化の程度等から考えて、上記各建物とさほど相違ない時期に建築された相当に古いものであることは十分に考えられることである。（乙１１、１２、１４） 
 乙は、平成２年１月にＸ土地建物を売買により取得したが、自らＸ建物を利用することはなかった。甲契約書には、土地が６５００万円、建物が５９０６万４ 
 ０００円と記載されているが、乙は、それらについて意識して契約を締結したことはなく、土地と建物を区別して金額を考えたことはなかった。乙は、坪１３０万円くらいで取得したＸ土地を坪８０万円くらいで原告に譲渡した旨申述している。（前提事実(2)、乙１８） 
 なお、Ｘ建物のほとんどについては、甲契約締結当時、電力の供給が停止されており、その後も供給が再開されることはなかった（乙１４、２２、２５）。 
 (イ) Ｙ建物のうちＤ建物は昭和３１年に、Ｅ建物は昭和３６年に建築された。原告への譲渡人である丙は、乙契約締結当時、建物は古くなりすぎて土地と区別して値段をつけられるものとは考えておらず、逆に、建物の取壊しに費用がかかるため、土地の値段が安くされると思っていた。また、契約締結に至るまでの間、 
 土地が１坪当たり幾らかということで原告側と交渉が行われた。乙契約書には、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
