---
id: '11125'
date: '2009-01-27'
court: 福岡地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 所得税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11125.json
---

# 判決要約

## 11125: 所得税更正処分等取消請求事件（福岡地方裁判所 2009-01-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 西福岡税務署長が平成１７年３月４日付けで原告甲に対してした原告甲の平成１３年分の所得税に係る更正処分のうち、総所得金額９２５５万０６５４円、納付すべき税額１１２万８０００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定処分（ただし、いずれも平成１７年７月４日付け異議決定により一部取り消された後のもの）を取り消す。
- 争点: 及び当事者の主張法人損金処理保険料（保険料総額の２分の１）は、原告らの一時所得の金額の計算上控除できる「収入を得るために支出した金額」（所得税法３４条２項）に当たるか。
- 判断: １ 本件では、所得税法３４条２項にいう「収入を得るために支出した金額」の解釈が問題となっているところ、憲法８４条は、法律の根拠に基づかずに租税を課すことはできないという租税法律主義の原則を定めている。

### 主文（抜粋）
１ 西福岡税務署長が平成１７年３月４日付けで原告甲に対してした原告甲の平成１３年分の所得税に係る更正処分のうち、総所得金額９２５５万０６５４円、納付すべき税額１１２万８０００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定処分（ただし、いずれも平成１７年７月４日付け異議決定により一部取り消された後のもの）を取り消す。
２ 西福岡税務署長が平成１７年３月４日付けで原告甲に対してした原告甲の平成１４年分の所得税に係る更正処分のうち、総所得金額９４１８万６７５０円、納付すべき税額１７２万８４００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定処分を取り消す。
３ 西福岡税務署長が平成１７年３月４日付けで原告甲に対してした原告甲の平成１５年分の所得税に係る更正処分のうち、総所得金額６７０７万８２５０円、納付すべき税額１４７万４２００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定処分を取り消す。
４ 若松税務署長が平成１７年３月４日付けで原告乙に対してした原告乙の平成１３年分の所得税に係る更正処分のうち、総所得金額９２３１万５１５８円、納付すべき税額１１１万４４００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定処分を取り消す。
５ 若松税務署長が平成１７年３月４日付けで原告乙に対してした原告乙の平成１４年分の所得税に係る更正処分のうち、総所得金額９５６３万２５００円、納付すべき税額２２９万９７００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定処分（ただし、いずれも平成１７年７月７日付け異議決定により一部取り消された後のもの）を取り消す。…

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、原告らの経営する法人が契約者となり、原告らと同法人が保険料を各２分の１ずつ負担した養老保険契約の満期保険金を受領した原告らが、同法人負担分も含む保険料全額を、所得税における一時所得の金額の計算上控除し得る「収入を得るために支出した金額」（所得税法３ 
 ４条２項）に当たるものとして、各税務署長に対し、平成１３年分から平成１５年分の所得税に係る確定申告をしたところ、各税務署長から、同法人が負担した（保険料として損金処理した） 
 ２分の１の保険料は、「収入を得るために支出した金額」に当たらないとして、更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を受けたことから、その判断を争い、被告に対し、上記各処分の取消しを求めた事案である。 
 ２ 関係法令等の定め本件に関連する法令等の定めは、以下のとおりである（法文等は、一部省略することがある。）。 
 (1) 所得税法３４条２項（一時所得） 
 一時所得の金額は、その年中の一時所得に係る総収入金額からその収入を得るために支出した金額（その収入を生じた行為をするため、又はその収入を生じた原因の発生に伴い直接要した金額に限る。）の合計額を控除し、その残額から一時所得の特別控除額を控除した金額とする。 
 (2) 所得税法施行令１８３条２項（生命保険契約等に基づく一時金に係る一時所得金額の計算上控除する保険料等） 
 生命保険契約等に基づく一時金の支払を受ける居住者のその支払を受ける年分の当該一時金に係る一時所得の金額の計算については、次に定めるところによる。 
 ２号 当該生命保険契約等に係る保険料又は掛金の総額は、その年分の一時所得の金額の計算上、支出した金額に算入する。ただし、次に掲げる掛金、金額又は個人型年金加入者掛金の総額については、当該支出した金額に算入しない。 
 イ 厚生年金保険法第９章の規定に基づく一時金（法３１条２号に掲げるものを除く。）に係る同号に規定する加入員の負担した掛金ロないしニ（省略） 
 (3) 所得税基本通達３４－４（生命保険契約等に基づく一時金等に係る所得金額の計算上控除する保険料等。乙２８） 
 令第１８３条第２項第２号又は第１８４条第２項第２号に規定する保険料又は掛金の総額には、その一時金又は満期返戻金等の支払を受ける者以外の者が負担した保険料又は掛金の額も含まれる。 
 （注）使用者が負担した保険料又は掛金で３６－３２により給与等として課税されなかったものの額は、令第１８３条第２項第２号又は第１８４条第２項第２号に規定する保険料又は掛金の総額に含まれる。 
 (4) 所得税法７６条１項（生命保険料控除） 
 居住者が、各年において、生命保険契約等に係る保険料又は掛金を支払った場合には、次に掲げる場合の区分に応じ当該各号に定める金額を、その居住者のその年分の総所得金額、退職所得金額又は山林所得金額から控除する。 
 １号ないし４号 （省略） 
 (5) 所得税基本通達７６－４（使用者が負担した使用人等の負担すべき生命保険料等。乙３６・ 
 ６４９頁） 
 役員又は使用人の負担すべき生命保険料等を使用者が負担した場合には、その負担した金額は役員又は使用人が支払った生命保険料等の金額には含まれないものとする。ただし、その負担した金額でその役員又は使用人の給与等として課税されたものは、その役員又は使用人が支払った生命保険料等の金額に含まれるものとする。 
 (6) 法人税基本通達９－３－４（養老保険に係る保険料。乙２４） 
 法人が、自己を契約者とし、役員又は使用人（これらの者の親族を含む。）を被保険者とする養老保険（被保険者の死亡又は生存を保険事故とする生命保険をいい、傷害特約等の特約が付されているものを含むが、９－３－６に定める定期付養老保険を含まない。）に加入してその保険料を支払った場合には、その支払った保険料の額については、次に掲げる場合の区分に応じ、それぞれ次により取り扱うものとする。…

### 争点（抜粋）
及び当事者の主張法人損金処理保険料（保険料総額の２分の１）は、原告らの一時所得の金額の計算上控除できる「収入を得るために支出した金額」（所得税法３４条２項）に当たるか。 
 （原告らの主張） 
 (1) 所得税法３４条２項は、一時所得の金額の計算上、「その収入を得るために支出した金額」 
 を控除できる旨規定しており、その文言上、収入を得た本人が負担したものしか控除できないという限定はされていない。 
 次に、所得税法施行令１８３条２項２号は、「生命保険契約等に係る保険料又は掛金の総額」 
 は一時所得の計算上控除できる旨規定しており、その文言上、本人負担部分しか控除できないという限定はない。同項の解釈に関するＤＨＣコンメンタール所得税法２（甲１７・２６５４頁）も、生命保険契約等に基づく一時金の支払を受けた場合について、何ら限定を付することなく、「使用者が負担した保険料又は掛金で給与等として課税されなかったものの額は、保険料又は掛金の総額に含まれる。」と明記している。菅原恒夫編『改訂新版生命保険と税金』（甲 
 １８・７９頁）も、一時所得の計算に関し、何ら限定を付することなく、「算式中の支払保険料や配当金には、契約者である会社や個人事業主が支払っていたり、受け取っていた金額も含まれます。」と明記している。 
 そして、所得税基本通達３４－４は、一時所得の計算上控除できる保険料等の額には「満期返戻金等の支払を受ける者以外の者が負担した保険料又は掛金の額も含まれる」と明記している。なお、被告は、同規定の注書きからすると、控除できるのは所得者本人に給与課税等されている場合に限られることが前提になっていると解釈できると主張するが、同注書きは、少額非課税とされた保険料は、年末調整における生命保険料控除の対象とならない（所得税基本通達７６－４参照）ので、注書きがなければ一時所得の計算上も控除できないとの誤解を招くおそれがあることから、あえて原則どおり控除できることを規定したものとみるべきであって、 
 被告の上記解釈は誤りである。 
 このような規定等からすれば、原告ら負担保険料のみならず、法人損金処理保険料についても、原告らの一時所得の計算上控除できるというべきである。 
 (2) 契約者（保険料支払者）を法人、被保険者を従業員の家族等、死亡保険金の受取人を従業員等、満期保険金の受取人を法人とする養老保険契約を想定する（以下「ケースＡ」という。）。 
 これは、死亡保険金と満期保険金の受取人を本件養老保険契約と逆にしたものである。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件では、所得税法３４条２項にいう「収入を得るために支出した金額」の解釈が問題となっているところ、憲法８４条は、法律の根拠に基づかずに租税を課すことはできないという租税法律主義の原則を定めている。そして、この定めの趣旨は、国民生活の法的安定性と予測可能性を保障することにあることからすると、租税法規はできるだけ明確かつ一義的であることが望ましく、その解釈に当たっては、法令の文言が重視されるべきである。 
 もっとも、課税対象となる納税者側の社会生活上の事象は千差万別であるから、それらの全てを法令により明確かつ一義的に規定することは不可能であり、公正な租税の実現の必要性も考慮すると、法令の趣旨・目的、租税の基本原則、税負担の公平性・相当性等を総合考慮し、法的安定性、予測可能性を損なうことのない限度で、租税法令を客観的、合理的に解釈することも許されるというべきである。 
 なお、通達は、上級行政庁が下級行政庁に対して行う命令ないし示達であり（国家行政組織法 
 １４条２項）、国民に対する関係で拘束力を有する法規範ではないから、通達の定めは、一応の行政解釈として裁判所の解釈の参考となり得るにとどまる。しかしながら、租税行政は通達の下に統一的・画一的に運用され、通達が極めて重要な役割を果たしており、国民が納税義務の有無等を判断するに当たっても重要な指針となっていると考えられることにかんがみると、通達の文言、趣旨及びその合理性等も十分に検討した上で、租税法令の解釈を行うべきものと解される。 
 以上の観点から、本件養老保険契約における法人損金処理保険料が「収入を得るために支出した金額」に当たるか否かを検討する。 
 ２(1) まず、所得税法３４条２項は、一時所得の計算における控除の対象を「収入を得るために支出した金額（その収入を生じた行為をするため、又はその収入を生じた原因の発生に伴い直接要した金額に限る。）」と規定しているが、その文言上、所得者本人が負担した部分に限られるのか、所得者以外の者が負担した部分も含まれるのかは、必ずしも明らかでない。 
 そして、所得税法施行令１８３条２項２号本文は、生命保険契約等に基づく一時金が一時所得となる場合、保険料又は掛金の「総額」を控除できるものと定めており、この文言からすると、所得者本人負担分に限らず保険料等全額を控除できるとみるのが素直である。そして、同号ただし書イないしニは、控除が認められない場合を、包括的・抽象的文言を用いることなく、 
 法律と条文を特定して個別具体的に列挙しており、他に控除が認められない場合が存することをうかがわせる体裁とはなっていない。 
 このような所得税法及び同法施行令の規定を併せ考慮すれば、生命保険金等が一時所得となる場合、同号ただし書イないしニに列挙された場合以外は、所得者以外の者が負担した保険金等も控除できるものと解釈するのが自然である。 
 (2) 所得税基本通達３４－４も、明確に、控除し得る金額には「支払を受ける者以外の者が負担した保険料又は掛金の額（これらの金額のうち、…の金額を除く。）も含まれる。」と規定しており、括弧書きで除かれた部分以外に控除し得る金額が限定される場合があると読み取ることは困難である。 
 ３(1) 被告は、関連法令及び通達を合理的に解釈すれば、一時所得の計算上控除し得るのは、収入を得た本人が負担した保険料及び事業主が負担した保険料で使用人に対して給与課税された保険料に限られ、原告らが法人損金処理保険料を控除することは認められないと主張するので、以下、検討する。 
 (2) 被告は、所得税法施行令１８３条２項２号ただし書は、所得者において実質的な負担がない保険料等は控除しないことを例示的に定めたものであり、原告らにとって法人損金処理保険料は実質的負担がないものであるから、控除は認められないと主張する。 
 確かに、同号ただし書イないしニを仔細に検討すれば、控除の対象から除かれているのは、 
 加入員自身が負担して所得控除の対象となっているもの及び事業主が負担して経費処理されたものであると読み取ることも可能ではある。 
 しかしながら、イないしニの列挙事由から上記法の趣旨ないし原則を直ちに導き得るものとはいえず、納税者の観点からしても、そのような解釈をすることは困難といわざるを得ない。 
 同号本文が総額控除を原則的なものとして定め、ただし書が例外的に控除できない場合を個別具体的に法律と条文を列挙して示していることからすると、イないしニは例示列挙ではなく、 
 限定列挙とみるのが相当である。 
 そうすると、被告の上記主張は採用できない。 
 なお、同号本文を、被告の主張するような趣旨に限定解釈するという論理も、文言上無理があるといわざるを得ず、採用することができない。 
 (3) 被告は、所得者以外の者が負担した保険料等も控除できる旨の所得税基本通達３４－４の規定は、所得者以外の者が保険料等を負担した場合、原則として所得者（保険金受取人）に給与課税等されていることを前提としたものであると主張し、同規定の注書きは、上記のような前提があるからこそ、少額非課税であっても控除できるという例外的取扱いをあえて明確化したものであるとする。 
 確かに、証拠（乙２９）によれば、同規定が所得者以外の者が負担した保険料等も控除できるとしていることの背景には、原則的に所得者に給与課税等されているという点があることがうかがわれる。 
 しかし、そのような背景があるとしても、何ら明文がないのに、所得者に給与課税等されていなければ控除できないと限定的に解釈することは困難である。 
 むしろ、所得税法施行令１８３条２項２号、所得税基本通達３４－４の文言からすると、誰が保険料等を支払ったか、所得者に給与課税等されたか否かにかかわらず、控除を認めることとしているとみる方が合理的である。 
 関連する通達をみても、生命保険料等控除に関する同通達７６－４は、本文において、役員又は使用人に給与課税されたか否かを明確に区別しているのに対し、同通達３４－４本文ではその区別がされていないことからすると、行政解釈としても、一時所得の計算上の控除の場面では、生命保険料等控除の場面とは異なり、給与課税の有無を問わず控除を認めることとしているものと解される。 
 また、同規定の注書きが、所得者に対し少額非課税とされた場合にも控除できる旨定めているのは、少額非課税とされた生命保険料等については生命保険料控除の対象とならない（同通達７６－４の注書き参照）ので、注書きがなければ一時所得の計算上も控除できないとの誤解を招くおそれがあることから、あえて原則（本文）どおり控除できることを規定した確認的なものであると解するのが相当であり、注書きによって本文の例外を定めたものとみることになる被告の主張は採用できない。 
 (4) 被告は、所得税法７６条１項（生命保険料控除）及び所得税基本通達７６－４を根拠に、 
 法人が保険料等を負担して使用人に給与課税されていない場合は、使用人の一時所得の計算上その保険料等を控除できないことを指摘する。 
 確かに、上記各規定は、使用者が負担した保険料であっても使用人等に給与課税されていれば使用人等が支払ったのと同様であるという観点から、給与課税されている場合に限定して、 
 生命保険料等控除を認めたものと解される。 
 しかし、上記各規定が定める生命保険料控除と、一時所得の計算上の控除は、別の場面の問題であるから、前者に関する解釈から後者に関する解釈を導くことは相当でない。 
 (5) 被告は、法人税基本通達９－３－４(1)ないし(3)の各場合のうち、満期保険金が個人に対する一時所得となるのは(2)の場合のみであり、この場合、法人が負担した保険料については従業員等に給与課税等されることになっていることを指摘する。 
 しかし、上記(2)の場合の取扱いをもって、従業員等が一時所得の計算上控除できる保険料は法人が支払った保険料のうち従業員等に給与課税されたものに限られるとの法の趣旨ないし原則を読み取ることは相当とはいえず、被告の上記指摘は採用できない。 
 (6) 法人税基本通達９－３－４(3)、相続税法基本通達３－１７(2)によれば、ケースＡにおいては、従業員の一時所得の計算上、法人が負担した保険料全額を控除できることになるところ、 
 これについて、被告は、従業員が使用人から保険料相当額の経済的利益を福利厚生として享受したものとして、従業員等に課税済みと同視したものであり、所得税基本通達３４－４の特則であると主張する。 
 しかし、相続税法基本通達３－１７(2)が福利厚生という観点から定められたものであるとしても、そこから被告の主張するような解釈を導くことはできない。 
 (7) 被告は、法人損金処理保険料部分に対応する満期保険金（２分の１）については、原告らがＡ等から贈与によって取得したものとみるべきであるから、法人損金処理保険料は原告らの一時所得の計算上控除できないと主張する。 
 しかし、保険金の受領を直ちに贈与と見ることはできず、被告の主張は採用できない。 
 (8)被告は、本件養老保険契約は通常行われる保険契約と異なり、原告らがほとんど税負担を負うことなくＡ等から資金の移転を受けることを企図した不自然な契約形態であるとして、法人損金処理保険料の控除を認めるべきではないと主張する。 
 しかし、本件養老保険契約のように、契約者を法人、被保険者を従業員等、死亡保険金の受取人を法人、満期保険金の受取人を従業員等とする契約形態は、必ずしも想定不可能なほど不自然・不合理なものとはいえないのであり、被告の上記主張は採用できない。確かに、本件で原告らが法人損金処理保険料を控除することを認めれば、原告らがほとんど税負担を負わずに…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
