---
id: '11128'
date: '2009-01-28'
court: さいたま地方裁判所
title: 処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords: []
laws:
- 所得税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11128.json
---

# 判決要約

## 11128: 処分取消請求事件（さいたま地方裁判所 2009-01-28）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 東松山税務署長が平成１７年８月８日付けで原告に対し行った平成１６年分の所得税の更正の請求は更正すべき理由がない旨の通知処分を取り消す。
- 争点: (1) 本件分配金の所得区分（本件分配金に係る所得が退職所得に該当するのか、一時所得に該当するのか）（争点１） (2) 本件持分差額の所得区分（本件持分差額に係る所得が退職所得に該当するのか、給与所得に該当するのか）（争点２） ６ 当事者の主張 (1) 争点１（本件分配金の所得区分）について （被告の主張） 本件分配金に係る所得は、利子所得、配当所得、不動産…

### 主文（抜粋）
１ 東松山税務署長が平成１７年８月８日付けで原告に対し行った平成１６年分の所得税の更正の請求は更正すべき理由がない旨の通知処分を取り消す。
２ 訴訟費用は被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の概要本件は、原告が、平成１６年分の所得税の確定申告において一時所得として申告した収入は、 
 原告に対して支給された退職金であり、退職所得として税額計算すべきであると主張して、東松山税務署長に対し、平成１６年分の所得税の更正請求をしたところ、同署長が同更正請求には更正すべき理由がない旨の通知処分をしたため、原告が、被告に対し、同処分の取消しを求めている事案である。 
 ２ 争いのない事実等（証拠により容易に認められる事実については、かっこ内に証拠を示す。） 
 (1) 平成１４年６月３０日当時、原告は、Ａ株式会社（Ａ社）に籍を有する従業員であり、勤務先は、Ｂ株式会社（Ｂ社）であった。 
 (2) 平成１４年７月１日、Ａ社と株式会社Ｃ（Ｃ社）は合併し、Ｃ社が存続会社となった。 
 (3) 原告は、平成１４年１２月１６日、Ｃ社からＢ社へ転籍することに同意し、平成１５年１月１日付けでＢ社へ転籍した。 
 (4) ところで、Ａ社においては、適格退職年金制度が採用され、Ｄ銀行を委託幹事会社とする年金信託契約が締結されていた。 
 Ａ社との合併にあたり、Ｃ社は、Ｄ銀行との間で、同年金信託契約の変更契約を締結し、これを受けてＤ銀行が、国税庁長官に対し、平成１４年９月２日付けで適格退職年金契約の変更の届出書を提出したことにより（これをもって、Ｃ社とＤ銀行間の前記年金信託契約は法人税法附則２０条３項の適格退職年金契約とする、国税庁長官の承認があったものとみなされる 
 （法人税法施行令附則１７条７項、同条４項））、原告にかかる適格退職年金は存続会社である 
 Ａ社からＣ社へ引き継がれた。 
 （乙２０） 
 (5) 平成１４年１２月１３日、Ｃ社とＢ社及びＡ労働組合は、Ａ労働組合員及びＣ社の従業員がＢ社に転籍するにあたり、労働条件等の取扱いにつき協定を結び、原則として従前と同一の労働条件によるものとし、退職給付制度については、「Ｂ社として新制度導入までの間、旧Ａ社の退職金制度を継続し、２００３年中を目途にＣ社の新退職年金制度に遜色のない新制度の導入を目指す。」ことを合意した（乙２）。 
 なお、Ａ社において退職給付金制度として採用されＢ社に引き継がれた適格退職年金制度は、 
 平成１５年中に廃止が予定されていて、Ｂ社は、平成１５年１０月には、平成１６年１月に新たな確定拠出年金制度へ移行することを予定していた（乙３）。 
 (6) 上記合意にともない、Ｂ社は、Ｂ社の従業員のうちＣ社から転籍した者の退職給付について、平成１５年１月１日から適格退職年金制度を実施することとし（乙１５）、同年２月１４日、Ｃ社の適格退職年金資産３億７３４６万３４３９円をＢ社の信託財産として、Ｄ銀行と年金信託契約を締結した（乙１７、１９）。 
 Ｄ銀行は、同月２８日付けで、国税庁長官あてに適格退職年金契約の届出書（乙２１）を提出し（法人税法施行令附則１７条６項の規定により、同届出書の提出をもって、同条２項の承認があったものとみなさる）、原告にかかる適格退職年金は、Ｂ社へ引き継がれた。 
 (7) 平成１６年６月１日付けの退職給付制度の変更により、同日Ｂ社に在籍する社員は、①確定拠出年金制度へ加入するか、②「退職金前払い制度」の適用者となることを選択するものとされ、①確定拠出年金制度へ加入を希望する者については、従前の適格退職年金制度下における持分額を確定拠出年金制度に移行し、同制度に基づく退職金支給において適格退職年金加入期間を通算することができるが、適格退職年金制度から確定拠出年金制度に移行する際の持分が、確定拠出年金制度で定める他制度からの持込み限度額を上回り、全額を移行できない場合は、持込み限度額との差額を、労使協議に基づき、Ｂ社が同人に対し一括支給することとされ、 
 ②「退職金前払い制度」を選択した者については、従前の適格退職年金制度下における持分額のうち、確定拠出年金制度へ持込み限度額内のものについては、委託幹事会社であるＤ銀行から同人に対し一時金として支給し、持込み限度額を超えるものについては、上記①同様の扱いをするとともに、同日以降の確定拠出年金への毎月の掛金相当額を「退職金前払い」として、…

### 争点（抜粋）
(1) 本件分配金の所得区分（本件分配金に係る所得が退職所得に該当するのか、一時所得に該当するのか）（争点１） 
 (2) 本件持分差額の所得区分（本件持分差額に係る所得が退職所得に該当するのか、給与所得に該当するのか）（争点２） 
 ６ 当事者の主張 
 (1) 争点１（本件分配金の所得区分）について 
 （被告の主張） 
 本件分配金に係る所得は、利子所得、配当所得、不動産所得、事業所得、給与所得、退職所得、山林所得及び譲渡所得以外の所得のうち、営利を目的とする継続的行為から生じた所得以外の一時の所得で労務その他の役務又は資産の譲渡の対価としての性質を有しないから、一時所得にあたる。 
 この点、原告は、本件分配金に係る所得が退職所得にあたると主張する。 
 しかし、退職所得について、所得税法３０条１項は、「退職手当、一時恩給その他の退職により一時に受ける給与及びこれらの性質を有する給与に係る所得」と規定しており、ここで退職所得に該当するかどうかは、その名称にかかわりなく、退職所得の意義について規定した同項の文理及び退職所得に対する優遇課税についての立法趣旨に照らし決するのが相当であり、 
 ある金員が上記規定にいう「退職手当、一時恩給その他の退職により一時に受ける給与」にあたるというためには、それが①退職すなわち勤務関係の終了という事実によってはじめて給付されること、②従来の継続的な勤務に対する報償ないしその間の労務の対価の一部の後払の性質を有すること、③一時金として支払われることの要件を備えることが必要であり、また同規定にいう「これらの性質を有する給与」にあたるというためには、それが、形式的には上記各要件のすべてを備えていなくとも、実質的にみてこれらの要件の要求するところに適合し、課税上、「退職により一時に受ける給与」と同一に取り扱うことを相当とするものであることを必要とするとしている。 
 これを本件についてみると、本件分配金は、Ｂ社が確定拠出年金法に基づく企業型年金制度を導入するにあたり、Ｃ社から転籍した原告らに対しては、それまでの適格退職年金から確定拠出年金制度へ持分を移行するか否かの選択をゆだね、原告自らが、持分を移行せずに一時金として受領することを選択した結果として、本件分配金が移行前の委託幹事会社たるＤ銀行から持分の分配として支給されたものであり、原告がＣ社からＢ社に転籍し原告がＣ社との雇用関係が終了したことによって支払われたものでも、原告のＢ社との雇用関係が終了したことによって支払われたものでもないから、本件分配金にかかる所得を、所得税法３０条１項の「退職手当、一時恩給その他の退職により一時に受ける給与」にあたるということはできない。 
 また、本件で問題となっている適格退職年金制度は、退職金資産が企業外部で運用される、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
