---
id: '11132'
date: '2009-01-30'
court: 東京地方裁判所
title: 青色申告承認取消処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 役員報酬
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法34条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11132.json
---

# 判決要約

## 11132: 青色申告承認取消処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2009-01-30）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は、次のとおりであり、これらに関連する部分を除き、被告の主張する課税根拠及び計算関係に争いはない。
- 判断: １ 争点(1)ア（原告Ａが損金の額に算入した丙に係る給料手当及び賞与は架空のものか）について (1)ア 原告Ａが、平成８年３月期に１０８０万円、平成９年３月期に１７２０万円、平成１０年３月期に１０８０万円、平成１１年３月期に１１８０万円、平成１２年３月期に１２６６万円及び平成１３年３月期に７９６万８０００円をそれぞれ丙に対する給料手当であるとして（本件丙給与…

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１(1) 第１事件は、原告株式会社Ａ（以下「原告Ａ」という。）が、①丙（以下「丙」という。） 
 に係る給料手当及び賞与、②丁（以下「丁」という。）に係る役員報酬、③有限会社Ｃ（以下 
 「Ｃ」という。）に係る主要材料費並びに④乙（以下「乙」という。）に係る賞与について、いずれも損金の額に算入して法人税の確定申告をしたのに対し、相模原税務署長から、上記①が架空のものであるとして、法人税の青色申告承認取消処分を受け、また、上記①から③までがいずれも架空のものであり、上記④が損金の額に算入できないものであるなどとして、法人税の更正、過少申告加算税賦課決定及び重加算税賦課決定を受けたことから、被告に対し、上記各処分の取消しを求める事案である。 
 (2) 第２事件は、原告Ｂ株式会社（以下「原告Ｂ」といい、原告Ａと併せて「原告ら」という。） 
 が、①丙こと丙（以下「丙」という。）に係る外注加工費及び土地取得経費、②戊（以下「戊」 
 という。）に係る役員報酬及び給与並びにＤ（以下「Ｄ」という。）に係る役員報酬、③原告Ａに係る建物・材料仕入、④Ｅ及びＦに対する立ち退き料について、いずれも損金の額に算入して法人税の確定申告をし、また、上記①及び③について、これらに係る消費税をいずれも控除対象仕入税額に算入して消費税の確定申告をしたのに対し、相模原税務署長から、上記①が架空のものであるとして、法人税の青色申告承認取消処分を受け、また、上記①から④までがいずれも架空のものであるなどとして、法人税の更正、消費税及び地方消費税（以下「消費税等」 
 という。）の更正、源泉徴収に係る所得税の納税告知処分並びに重加算税賦課決定を受けたことから、被告に対し、上記各処分の取消しを求める事案である。 
 ２ 関係法令等の定め 
 (1) 平成１８年法律第１０号による改正前の国税通則法６８条３項前条第１項の規定に該当する場合（同項ただし書又は同条第２項の規定の適用がある場合を除く。）において、納税者が事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づきその国税をその法定納期限までに納付しなかつたときは、税務署長は、当該納税者から、不納付加算税の額の計算の基礎となるべき税額（その税額の計算の基礎となるべき事実で隠ぺいし、又は仮装されていないものに基づくことが明らかであるものがあるときは、当該隠ぺいし、又は仮装されていない事実に基づく税額として政令で定めるところにより計算した金額を控除した税額）に係る不納付加算税に代え、当該基礎となるべき税額に 
 １００分の３５の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を徴収する。 
 (2) 平成１４年法律第４５号による改正前の法人税法２条１５号役員 法人の取締役、監査役、理事、監事及び清算人並びにこれら以外の者で法人の経営に従事している者のうち政令で定めるものをいう。 
 (3) 平成１８年法律第１０号による改正前の法人税法３４条ア １項内国法人がその役員に対して支給する報酬の額（次項の規定の適用があるものを除く。） 
 のうち不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。 
 イ ３項前２項に規定する報酬とは、役員に対する給与（債務の免除による利益その他の経済的な利益を含む。）のうち、次条第４項に規定する賞与及び退職給与以外のものをいう。 
 (4) 平成１８年法律第１０号による改正前の法人税法３５条ア １項内国法人がその役員に対して支給する賞与の額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。 
 イ ４項前３項に規定する賞与とは、役員又は使用人に対する臨時的な給与（債務の免除による利益その他の経済的な利益を含む。）のうち、他に定期の給与を受けていない者に対し継続して毎年所定の時期に定額（利益に一定の割合を乗ずる方法により算定されることとなつているものを除く。）を支給する旨の定めに基づいて支給されるもの及び退職給与以外のものをいう。…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、次のとおりであり、これらに関連する部分を除き、被告の主張する課税根拠及び計算関係に争いはない。 
 (1) 第１事件ア 原告Ａが損金の額に算入した丙に係る給料手当及び賞与は架空のものか（本件Ａ各事業年度の法人税） 
 イ 原告Ａが損金の額に算入した丁に係る役員報酬は架空のものか（平成９年３月期から平成 
 １３年３月期までの法人税） 
 ウ 原告Ａが損金の額に算入したＣに係る主要材料費は架空のものか（平成１０年３月期の法人税） 
 エ 原告Ａが損金の額に算入した乙に係る賞与は損金算入できない役員賞与に該当するものであるか（平成９年３月期から平成１３年３月期までの法人税） 
 オ 本件Ａ青色取消処分の適法性（更正の理由付記に係る違法があるか） 
 (2) 第２事件ア 原告Ｂが損金の額に算入した丙に係る外注加工費及び土地取得経費は架空のものか（本件 
 Ｂ各事業年度の法人税、平成８年９月期の消費税、平成９年９月期から平成１２年９月期までの消費税等） 
 イ 原告Ｂが損金の額に算入した戊に係る役員報酬及び給与並びにＤに係る役員報酬は架空のものであり、乙に係る役員賞与であるか（本件Ｂ各事業年度の法人税、源泉徴収に係る所得税） 
 ウ 原告Ｂが損金の額に算入した原告Ａに係る建物・材料仕入（以下「本件材料仕入れ」という。）は架空のものか（平成９年９月期の法人税、平成９年９月期の消費税等） 
 エ 原告Ｂが損金の額に算入したＥ及びＦに対する立ち退き料は架空のものか（平成１１年９月期の法人税） 
 オ 本件Ｂ青色取消処分の適法性（更正の理由付記に係る違法があるか） 
 ６ 当事者の主張 
 (1) 争点(1)ア（原告Ａが損金の額に算入した丙に係る給料手当及び賞与は架空のものか）について 
 （被告の主張） 
 ア 原告Ａは、丙に対して、平成８年３月期に１０８０万円、平成９年３月期に１７２０万円、 
 平成１０年３月期に１０８０万円、平成１１年３月期に１１８０万円、平成１２年３月期に 
 １２６６万円及び平成１３年３月期に７９６万８０００円の給与（以下、これらを併せて「本件丙給与」という。）をそれぞれ支給したとして、総勘定元帳及び決算書に計上し、本件Ａ各事業年度において法人税の損金の額に算入している。 
 しかし、本件丙給与は、①丙は原告Ａに勤務せず、仕事も行っていないにもかかわらず支給したとするものであること、②乙は、本件丙給与の支給に際して、丙に対し、給与明細書に記載した金額を大幅に下回る３万円程度の現金しか渡していないこと、③丙は、本件丙給与が原告の不正行為に使用されていることを認識していたこと、④丙は、その３万円程度の現金について、原告への名義貸しに対する謝礼金と認識していたこと、⑤本件丙給与の額は、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点(1)ア（原告Ａが損金の額に算入した丙に係る給料手当及び賞与は架空のものか）について 
 (1)ア 原告Ａが、平成８年３月期に１０８０万円、平成９年３月期に１７２０万円、平成１０年３月期に１０８０万円、平成１１年３月期に１１８０万円、平成１２年３月期に１２６６万円及び平成１３年３月期に７９６万８０００円をそれぞれ丙に対する給料手当であるとして（本件丙給与）、また、平成１０年３月期に６７０万円、平成１１年３月期に２５０万円、平成１２年３月期に４７０万円及び平成１３年３月期に２８０万円をそれぞれ丙に対する賞与であるとして（本件丙賞与）、総勘定元帳及び決算書に計上し、法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入していることは、当事者間に争いがない。 
 イ しかし、証拠（乙イ１から４まで、６、７、２５、乙ロ３、６、７、１０、１１、証人丙）によれば、丙は、平成７年ころから同１２年１２月下旬ころまで、毎月１０日ころ、乙等から、現金約３万円を受け取っていたが、本件丙給与等は受け取っていなかったこと、丙は、同現金につき、自己の名前を使用して給料を支払ったことにしたことに対する謝礼であると認識していたこと、丙が原告Ａの事務所の席に着いて仕事をしたことはなく、原告らの現場監督として働いたこともなかったことがそれぞれ認められる。 
 ウ 以上の事実からすると、原告Ａは、本件Ａ各事業年度において、本件丙給与等を損金の額に算入しているものの、本件丙給与等は、架空のものであったといわざるを得ない。 
 (2)ア これに対し、原告Ａは、丙が、管理監督者的従業員として勤務し、大工の手配、材料仕入れの手配等の仕事を行っていた旨主張し、これを裏付ける証拠として、Ｌの平成１５年８月２１日付け陳述書（甲イ３０、ロ４８）やＰの同年１１月２日付け陳述書（甲イ２９）などを提出している。 
 イ しかし、Ｌの平成１９年２月７日付け聴取書（乙ロ４６）には、Ｌの前記陳述書の大半は乙が作成した虚偽の内容のものであり、丙と乙が早朝や夕方に定期的に打合せをしていたこと、仕事が終わった後によく丙らと一緒に飲みに行ったこと、丙が１週間に３日間原告らに来ていたこと、原告らの事務所に丙の机が設置されていたこと、丙が乙に対して現場管理の要領等を教えると言っていたこと、乙が丙のおかげでバラ発注をして利益を上げていると言っていたことなどの事実は虚偽である旨記載されており、また、Ｌは、前記陳述書が作成された当時、原告Ｂの社員であり、乙とは使用者と使用人の関係にあったから、同人の指示に逆らうことができなかった旨などが記載されているのであって、さらに、同聴取書がＬが原告らを退職した後に作成されたものであることを考慮すると、Ｌの前記陳述書を信用することはできない。 
 ウ また、Ｐの前記陳述書は、Ｐの質問てん末書（乙イ３、乙ロ６）が作成された後に作成されたものであり、同質問てん末書とその内容を異にするものであるところ、Ｌの前記聴取書には、本件訴訟のために作成した陳述書には、乙自身が作成したものか、あるいは乙が下書きした内容を清書させたものがあり、乙が下書きした内容を清書した陳述書を作成した者に対して、謝礼として現金を支払ったことがあったことなどが記載されていることからすると、Ｐの前記陳述書を直ちに信用することはできないといわざるを得ない。 
 (3)ア 原告Ａは、丙には多額の公租公課が生じているところ、本件丙給与等が架空のものであり、丙が月３万円程度しか受け取っていないのであれば、丙には多額の公租公課の負担だけが生じることになるのであって、そのようなことに丙が関与しているというのは不合理である旨主張する。 
 イ しかし、この点につき、丙は、長年にわたり乙と知り合いであり、有限会社Ｂの監査役を務めたこともあったこと（乙イ１、２５、乙ロ３）、丙は、乙に対し、公租公課の負担を依頼し、乙がその一部を負担したことことがあること（乙イ１、２、証人丙）、丙は、過去に手形が不渡になったときに乙に助けてもらったと認識していたこと（乙イ１、２、証人丙） 
 が認められることからすると、丙が経済的合理性以外の理由から関与していたことは十分に考えられるのであって、必ずしも経済的合理性が認められないからといって、直ちに丙が本件丙給与等を受け取っていなかったことが否定されるものではないというべきである。 
 (4)ア さらに、原告Ａは、原告Ａの売上げが平成８年ころから増大したのは、丙の貢献によるものであり、丙が原告Ａの管理監督者的従業員として勤務し、大工の手配、材料仕入れの手配等の仕事を行っていたことの裏付けである旨主張する。 
 イ しかし、原告Ａが主張するとおり、原告Ａの売上げが平成８年ころから増大しているとしても、そのことから直ちに、丙が原告Ｂの管理監督者的従業員として勤務し、大工の手配、 
 材料仕入れの手配等の仕事を行っていたことを裏付けることは困難であるから、原告Ａの上記主張をにわかに採用することはできない。 
 (5) 原告Ａは、上記主張のほか、丙が原告Ａにおいて勤務していたことについて種々主張するが、いずれも前記認定を覆すに足りるものではないといわざるを得ない。 
 (6) 以上のことからすると、本件丙給与等は架空のものであったというべきである。 
 ２ 争点(1)イ（原告Ａが損金の額に算入した丁に係る役員報酬は架空のものか）について 
 (1)ア 前記前提事実のとおり、Ｄの妻である丁は、平成９年２月１日から同１２年８月１日までの間、原告Ａの取締役として登記されていたところ、原告Ａが、平成９年３月期に１００万円、平成１０年３月期に１１００万円、平成１１年３月期に６００万円、平成１２年３月期に６００万円及び平成１３年３月期に２５０万円をそれぞれ丁に対する役員報酬（本件丁役員報酬）であるとして、総勘定元帳及び決算書に計上し、法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入していることは、当事者間に争いがない。 
 イ ところで、役員報酬を損金の額に算入することができるのは（平成１８年法律第１０号による改正前の法人税法３４条参照）、それが役員の法人に対する役務提供の対価としての性質を有するからであると解すべきであることからすると、法人に対する役務提供の対価とは無関係に役員報酬名下に支出されたものについては、これを役員報酬として損金の額に算入することはできないというべきである。 
 そこで、本件丁役員報酬が役員報酬としての上記性質を有するか否かについて検討する。 
 (2) 前記前提事実に加え、証拠（該当箇所に付記したもの）及び弁論の全趣旨によると、以下の事実が認められる。 
 ア 丁は、平成３年以降、原告Ａの取締役として登記されていた期間も含め、義兄のＲ税理士が経営するＲ税理士事務所において勤務していた。（乙イ８、乙ロ１６） 
 イ 平成９年１月９日に乙、Ｄ及び戊の実母であるＨが死亡したところ、その直前である同８年１２月２日に、乙の妻である甲がＨの養子となった。本件相続により相続人らが取得した相続財産は以下のとおりであり、本件相続により甲が取得した相続財産は、実子であるＤ及び戊が取得した相続財産よりも多かった。（甲イ６２、甲ロ６６、乙イ８、乙ロ１６） 
 (ア) Ｇ ４億９６９４万６５０３円 
 (イ) 乙 １億１２６６万１８５８円 
 (ウ) Ｄ １億０６０５万０９３３円 
 (エ) 戊 ８０５３万３４３７円 
 (オ) 甲 １億１９７４万１２４５円ウ 丁は、Ｈが死亡した後である平成９年１月１３日ころ、乙から、「役員として給料出すから」と言われた。（乙イ９、乙ロ１７） 
 エ 丁は、平成９年２月１日から同１２年８月１日までの間、原告Ａの取締役として登記されていた。 
 オ(ア) 丁は、原告Ａの取締役であった当時、１箇月に１回程度、原告Ｂに管理を委託していたＤ所有のアパートに関する用件で原告Ｂを訪れた際、乙に対し、「台所のシンクは２つも要らない」、「システムキッチンに食器洗い機を付けると便利である」などの台所等についてのアドバイスを口頭でしていたが、そのほかに役員としての仕事はしていなかった。 
 （乙イ４、５、７から１０まで、乙ロ７、８、１１、１６、１７、原告Ｂ代表者） 
 (イ) また、丁は、原告Ａの取締役であった当時、原告Ａの取締役会に出席したこともなかった。（乙イ９、１０、乙ロ１７） 
 カ 丁は、前記アドバイスをしたことにより給料をもらっているとは思っておらず、本件相続により乙の妻である甲がＤや戊よりも多額の遺産を相続したことについて、乙が、後ろめたい気持ちがあったため、その見返りか口止め料として本件丁役員報酬を支給したものと認識していた。（乙イ８、９、乙ロ１６、１７） 
 (3)ア 以上の事実からすると、本件丁役員報酬は、丁が取締役として原告Ａに対してした役務提供の対価であるということはできず、本件相続に伴い乙が丁に対して支給することとした財産的給付を、原告Ａの役員報酬の支払であるかのように装い、原告Ａが乙に代わって支出したものと認めるのが相当である。 
 イ そして、後述のとおり、乙は原告Ａの役員に該当すると認められるから、本件丁役員報酬は、乙に対する役員賞与であるというべきである。 
 (4)ア これに対し、原告Ａは、本件丁役員報酬は丁が取締役として経営責任を負うことの対価であるから、役員報酬として損金の額に算入することができる旨主張しているものと解される。 
 イ しかし、役員報酬は単に取締役等が負うべき損害賠償責任等の対価であるに止まらず、 
 前示のとおり、役務提供の対価であるというべきであるから、原告Ａの上記主張を採用することはできない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
