---
id: '11135'
date: '2009-01-30'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 青色申告
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11135.json
---

# 判決要約

## 11135: 法人税更正処分取消請求事件（大阪地方裁判所 2009-01-30）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴え中、生野税務署長が平成１７年２月２８日付けで原告に対してした原告の平成１５年６月１日から平成１６年５月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処分のうち所得金額１２６ ２万９３２９円、差引所得に対する法人税額３０４万６２００円を超えない部分の取消しを求める部分を却下する。
- 争点: (1) 本件更正処分のうち、申告額を超えない部分の取消請求に係る訴えの適法性（本案前の争点、争点①） (2) 本件各処分の適法性（本案の争点） ア 令１３４条の２の有効性（争点②） イ 令１３４条の２が無効である場合、本件賞与を本件事業年度の損金の額に算入することができるか（争点③） ５ 当事者の主張 (1) 争点①（本件更正処分のうち、申告額を超えない部分…
- 判断: １ 争点①（本件更正処分のうち、申告額を超えない部分の取消請求に係る訴えの適法性）について (1) 法は、法人税につき、申告納税制度を採用しているところ（法７４条、通則法１６条２項 １号）、通則法は、申告納税制度の下においては、納付すべき税額は、納税者のする申告により確定することを原則とし（１６条１項１号）、同法２４条又は２６条の規定による更正で既に確定した…

### 主文（抜粋）
１ 本件訴え中、生野税務署長が平成１７年２月２８日付けで原告に対してした原告の平成１５年６月１日から平成１６年５月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処分のうち所得金額１２６
２万９３２９円、差引所得に対する法人税額３０４万６２００円を超えない部分の取消しを求める部分を却下する。
２ 原告のその余の請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、原告が、平成１６年７月１６日に原告の使用人に対して支払った賞与を平成１５年６月１日から平成１６年５月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の損金の額に算入して確定申告を行ったところ、生野税務署長が、上記賞与の損金算入を否定するなどして原告に対して更正処分を行うとともに、過少申告加算税の賦課決定処分を行ったため、原告が、 
 これら各処分の取消しを求めた抗告訴訟である。 
 ２ 法令の定め 
 (1) 平成１８年法律第１０号による改正前の法人税法（以下「法」という。） 
 法２２条１項は、内国法人の事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨規定し、同条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、 
 同項１号ないし３号に掲げる額とする旨規定し、同項１号は、当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価（これらを以下「売上原価等」という。）の額を掲げ、同項２号は、同項１号に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。） 
 の額を掲げ、同項３号は、当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものを掲げ、 
 同条４項は、同条３項各号に掲げる額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨規定する。 
 法６５条は、法２編１章１節２款から同節７款まで（所得の金額の計算）に定めるもののほか、各事業年度の所得の金額の計算に関し必要な事項は、政令で定める旨規定する。 
 (2) 平成１８年政令第１２５号による改正前の法人税法施行令（以下「令」という。） 
 令１３４条の２は、内国法人が各事業年度においてその使用人に対して支給する賞与（法３ 
 ５条４項に規定する賞与（使用人に対する臨時的な給与（債務の免除による利益その他の経済的な利益を含む。）のうち、他に定期の給与を受けていない者に対し継続して毎年所定の時期に定額（利益に一定の割合を乗ずる方法により算定されることとなっているものを除く。）を支給する旨の定めに基づいて支給されるもの及び退職給与以外のもの。）をいう。）の額は、同条各号に掲げる賞与の区分に応じ、当該各号に定める事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する旨規定し、同条１号は、労働協約又は就業規則により定められる支給予定日が到来している賞与（使用人にその支給額の通知がされているもので、かつ、当該支給予定日又は当該通知をした日の属する事業年度においてその支給額につき損金経理をしているものに限る。）につき、当該支給予定日又は当該通知をした日のいずれか遅い日の属する事業年度と定め、同条２号は、イ その支給額を、各人別に、かつ、同時期に支給を受けるすべての使用人に対して通知していること、ロ 同通知をした金額を当該通知をしたすべての使用人に対し当該通知をした日の属する事業年度終了の日の翌日から１月以内に支払っていること、及び、ハその支給額につき前記通知をした日の属する事業年度において損金経理をしていること、以上のすべての要件を満たす賞与につき、使用人にその支給額の通知をした日の属する事業年度と定め、同条３号は、同条１号及び２号に掲げる賞与以外の賞与（法３５条３項に規定する経理がされているものを除く。）につき、その支給をした日の属する事業年度と定めている。 
 ３ 前提事実以下の事実は当事者間に争いがないか、掲記各証拠又は弁論の全趣旨により容易に認められる。 
 なお、争いがない事実には認定根拠を付記しない。 
 (1) 本件給与規程の定め（甲２） 
 原告において平成１４年７月１６日から実施されている給与規程（以下「本件給与規程」という。）は、賞与に関し、次のとおり規定している。 
 ア 賞与額の決定（１７条） 
 賞与の額は、会社の営業成績及び社員各個人の業績に応じて決定し（１項）、業績の都合・業界の不況・事業の特別の不振・その他やむを得ない事由がある場合は支給しないことがある（２項）。 
 イ 支給時期（１８条）…

### 争点（抜粋）
(1) 本件更正処分のうち、申告額を超えない部分の取消請求に係る訴えの適法性（本案前の争点、争点①） 
 (2) 本件各処分の適法性（本案の争点） 
 ア 令１３４条の２の有効性（争点②） 
 イ 令１３４条の２が無効である場合、本件賞与を本件事業年度の損金の額に算入することができるか（争点③） 
 ５ 当事者の主張 
 (1) 争点①（本件更正処分のうち、申告額を超えない部分の取消請求に係る訴えの適法性）について 
 【被告の主張】一般に、確定処分に対する争訟の対象は、それによって確定された税額（租税債権の内容） 
 の適否であり、更正処分取消訴訟における審理対象も、更正処分により確定された税額の適否であって、更正処分の理由として付記された個々の加算、減算の理由との関係における税額の適否は審理の対象とはならない。これを本件について見れば、本件更正処分においては、その通知書（甲１）において、更正の理由として加算要素及び減算要素が複数記載されているが、 
 結局は、所得金額を９１５万６５００円、法人税額を２７４万６８００円それぞれ増額させる増額更正処分であるから、本件更正処分の取消訴訟においては、上記増額差税額に係る課税標準・税額に、原告の確定申告により確定していた課税標準・税額を併せた所得金額２１７８万 
 ５８２９円、法人税額５７９万３０００円の税額の適否が審理の対象となる。そして、原告の確定申告により確定していた所得金額及び法人税額を超えない部分については、原告が自ら確定申告により納税義務を確定したものであるから、更正の請求という法の求める特別の手続を経由せずにその取消しを請求することは原則として不適法であり、ただ、申告の無効を主張することのできる例外的な場合にのみ、更正の請求を経ずに同部分の取消しを請求することも許されるところ、本件がそのような例外的な場合に当たらず、更正の請求手続もとられていないことは明らかである。したがって、本件更正処分のうち、上記申告額を超えない部分の取消請求に係る訴えは、不適法である。 
 【原告の主張】国税通則法（以下「通則法」という。）は、租税法律関係を早期に安定させるため、納税者が誤って税額を過大に申告した場合につき、その是正手段を期間制限を付した上で更正の請求に限るという制度（更正の請求の原則的排他性）を採用しているところ、租税法律主義（憲法…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点①（本件更正処分のうち、申告額を超えない部分の取消請求に係る訴えの適法性）について 
 (1) 法は、法人税につき、申告納税制度を採用しているところ（法７４条、通則法１６条２項 
 １号）、通則法は、申告納税制度の下においては、納付すべき税額は、納税者のする申告により確定することを原則とし（１６条１項１号）、同法２４条又は２６条の規定による更正で既に確定した納付すべき税額を増加させるものは、既に確定した納付すべき税額に係る部分の国税についての納税義務に影響を及ぼさないと規定する（２９条１項）一方、納税申告書を提出した者は、当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより当該申請書の提出により納付すべき税額が過大であるとき等、一定の場合には、一定の期間内に限り、その申告に係る課税標準等又は税額等（これらにつき更正があった場合には、当該更正後の課税標準等又は税額等）につき更正の請求をすることができる旨規定している（２３条）。 
 以上のとおり、法及び通則法は、法人税につき申告納税制度を採用し、納税者が申告内容を自己に有利に是正する手段として、更正の請求という特別の方法を設ける一方、当該更正の請求につき期間制限を設けているのであるが、その趣旨は、法人税の課税標準等の決定については、最もその間の事情に通じている納税義務者自身の申告に基づくものとして、その過誤の是正は、期間制限を設けた上で法律が特に認めた場合に限るという建前とすることにより、租税債務の可及的速やかな確定という要請に応じる一方、納税義務者に対しても過当な不利益を強いることのないよう配慮することにあるものと解される。以上のような法及び通則法の趣旨に照らせば、納税者が、申告内容を自己に有利に是正するためには、更正の請求という法律が特に認めた手段によるべきであって、更正の請求の方法以外にその是正を許さないならば納税義務者の利益を著しく害すると認められる特段の事情がない限り、更正の請求の手続を経ることなく、更正処分の取消訴訟において、申告に係る課税標準等又は税額等を超えない部分の取消しを請求することは許されないものというべきである。 
 (2) これに対し、原告は、租税法律主義の下においては、更正の請求の原則的排他性の適用を広く認めることは許されず、申告が錯誤に基づく場合のほか、更正の請求の手続を経ないで申告に係る課税標準・税額の減額の請求を認めることが、租税債務の安定的かつ可及的速やかな確定の要請を害さない場合には、当該請求をすることも認められるべきであるとした上で、課税庁により増額更正がされ、その内容が、① 申告に係る課税標準の一部取消しと、② 新たに認定された課税要件事実に基づく課税標準の加算から成り立っている場合において、②の加算部分の取消しを求めて争うときは、判決等によって当該訴訟が終了するまでの間は、当該納税者の租税債務は確定しないのであるから、①の更正の請求を経ていない申告に係る課税標準の一部取消しを求めることを認めても、租税債務の早期確定を害さず、更正の請求の原則的排他性の趣旨には抵触しないのであり、他方、このような場合に①の申告に係る課税標準・税額の一部取消しの請求を認めないとすれば、当該増額更正が違法な処分であっても、これによる税額が当初申告のそれを上回らない部分については取り消されないことになって、違法な行政処分の結果の一部が是認されることになってしまい、不当であるから、当該課税標準・税額の一部取消しの請求を認めるべきであると主張する。しかしながら、通則法が、過大な申告の是正手段を更正の請求に限定していることは前記(1)のとおりであるし、上記のような場合に、 
 納税者が上記①の申告に係る課税標準・税額の一部取消しによる利益を享受できないとしても、 
 それは、当該納税者が更正の請求をしなかったことによる結果にほかならないということができる。そして、このような結果は、ひとり課税標準・税額の一部取消しと加算から成る増額更正がされた場合のみに限らず、過大な申告がされたが更正の請求がその期間内にされなかった場合一般に生じ得るものであり、こうした結果も納税者にとって過当に不利益であるとまではいえないことからすると、通則法はそのような結果が生じることも当然予定しているものと解されるのであって、原告の上記主張を採用することはできない。 
 また、原告は、確定申告と増額更正との関係についてのいわゆる吸収説を前提とすると、増額更正処分は、申告を白紙に戻して税額を全体として確定し直す行為であるから、増額更正処分がされることにより、更正の請求の対象となるべき確定申告は消滅し、更正の請求によっては課税標準や税額の軽減等を求めることはできず、論理的にみて、更正の請求の原則的排他性も消滅する旨主張する。しかしながら、訴訟の段階における申告と増額更正との関係をいかに解するにせよ、申告に係る課税標準等又は税額等が過大である場合には、当該申告後に増額更正がされた場合であっても、所定の期間内である限りいまだ更正の請求によってその是正を求めることができることは通則法の規定するところであるから（通則法２３条１項柱書括弧書参照）、この点において原告の上記主張はその前提を欠くといわざるを得ない。また、前記のとおり、法及び通則法は、法人税につき申告納税制度を採用して、納付すべき税額は納税者のする申告により確定することとし、増額更正は、この申告によって既に確定した納付すべき税額に係る部分の国税についての納税義務に影響を及ぼさない旨規定しているのであって（通則法 
 ２９条１項）、原告の上記主張はこれらの規定にも反するといわざるを得ない。 
 以上のとおりであるから、原告の上記主張を採用することはできない。 
 (3) 以上によれば、更正の請求の方法以外にその是正を許さないならば納税義務者の利益を著しく害すると認められる特段の事情がない限り、更正の請求の手続を経ることなく、更正処分の取消訴訟において申告に係る課税標準等又は税額等を超えない部分の取消しを請求することは許されないところ、前記前提事実によると、原告は、平成１６年７月３０日に原告の本件事業年度の法人税につき所得金額を１２６２万９３２９円、差引所得に対する法人税額を３０ 
 ４万６２００円とする確定申告を行い、その後、平成１７年２月２８日に生野税務署長から本件更正処分を受けたが、上記確定申告については、法定の期間内に更正の請求をしていないというのであり、証拠上、更正の請求の方法以外にその是正を許さないならば原告の利益を著しく害すると認められる特段の事情もうかがわれない。そうすると、本件訴え中、本件更正処分のうち申告額を超えない部分、すなわち、本件更正処分のうち、所得金額１２６２万９３２９円、差引所得に対する法人税額３０４万６２００円を超えない部分の取消しを求める部分については不適法であるといわざるを得ず、同部分は却下を免れない。 
 ２ 争点②（令１３４条の２の有効性）について 
 (1) 法６５条についてア およそ民主主義国家にあっては、国家の維持及び活動に必要な経費は、主権者たる国民が共同の費用として代表者を通じて定めるところにより自ら負担すべきところ、憲法は、上記のような見地から、その３０条において、国民は、法律の定めるところにより、納税の義務を負う旨規定し、８４条において、あらたに租税を課し、又は現行の租税を変更するには、 
 法律又は法律の定める条件によることを必要とする旨規定し、いわゆる租税法律主義を定めている。そして、前記のような租税法律主義の趣旨に照らせば、租税を創設し、改廃するのはもとより、納税義務者、課税標準及び税率等の課税要件並びに租税の賦課徴収の手続についても、法律において明確に定めることが必要であると解される（最高裁昭和●●年(○○)第●●号同３０年３月２３日大法廷判決・民集９巻３号３３６頁、最高裁昭和●●年（○○） 
 第●●号同６０年３月２７日大法廷判決・民集３９巻２号２４７頁参照）。 
 もっとも、租税法規は、複雑かつ多様な経済事象をその規律の対象とするものであり、課税の公平及び徴税の適正等の観点から専門的、技術的かつ細目的な規定を設ける必要があるとともに、上記のような経済事象の変動に即応する必要があるところ、このような租税法規の性格に照らせば、課税要件等の細部についてまですべて法律において規定することは実際上困難であって、憲法も、課税要件等の規定について、一定範囲において政令に委任することも許容しているものと解される。しかしながら、このように、課税要件等の規定について政令に委任すること自体は許されるとしても、憲法が定める前記租税法律主義の趣旨からすれば、課税要件の具体的内容の定めを包括的に委任するようないわゆる一般的白紙的委任は許されないと解され、課税要件等に係る基本的事項については法律において定めることを要し、政令その他の下位法令に委任することが許されるのはその技術的細目的事項に限られるものというべきであり、また、委任を認める法律自体から委任の範囲が明確に読み取れることを要するものというべきである。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
