---
id: '11136'
date: '2009-02-03'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11136.json
---

# 判決要約

## 11136: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2009-02-03）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: (1) 本件各更正処分等の適法性、すなわち「法第２３条第４項に規定する関係法人株式等」（施行令２２条２項２号）とは、当該事業年度における配当等の支払のあった関係法人株式等を指すのか、あるいは、配当等の有無にかかわらず、当該法人が保有する全ての関係法人株式等を指すのか。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、原告の平成１６年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（以下「平成 
 １６年１２月期」という。）及び平成１７年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（以下 
 「平成１７年１２月期」という。）の法人税の確定申告において、法人税法（平成１８年法律第１ 
 ０号による改正前のもの。以下「法」という。）２３条により益金の額に算入しないとされる関係法人株式等に係る受取配当等の額を算出する過程で、同条４項２号により控除すべきとされる負債利子の金額を算定する際に、配当等があった関係法人の株式等の価格のみを掲記したところ、配当等の有無にかかわらず原告が保有する全ての関係法人株式等の価格を合計した額により算定すべきであるなどとして、法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けたことから、上記各処分の取消しを求めるとともに、上記各処分に対する審査請求を棄却した裁決は公正な審理に基づかないものであるとして、併せてその取消しを求めた事案である。 
 １ 法令等の内容 
 (1) 法２３条１項は、内国法人が受ける利益の配当の額（１号）その他同項各号に掲げる金額 
 （外国法人若しくは公益法人等又は人格のない社団等から受ける１号に掲げるものを除く。以下「配当等の額」という。）のうち、関係法人株式等に係る配当等の額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入しない旨定めている。 
 (2) 法２３条４項は、柱書きで、同条１項の場合において、同項の内国法人が当該事業年度において支払う負債の利子があるときは、同項の規定により当該事業年度の所得の金額の計算上益金の額に算入しない金額は、次に掲げる金額の合計額とする旨定め、同項２号は、「その保有する関係法人株式等につき当該事業年度において受ける配当等の額の合計額から当該負債の利子の額のうち当該関係法人株式等に係る部分の金額として政令で定めるところにより計算した金額を控除した金額」と定めている。 
 (3) 法２３条５項は、同法１項及び４項に規定する関係法人株式等とは、内国法人が他の内国法人（公益法人等及び人格のない社団等を除く。）の発行済株式の総数又は出資金額（当該他の内国法人が有する自己の株式又は出資を除く。）の１００分の２５以上に相当する数又は金額の株式又は出資を有する場合として政令で定める場合における当該他の内国法人の株式又は出資（連結法人株式等を除く。）をいう旨定めている。 
 (4) 法人税法施行令（平成１８年政令第１２５号による改正前のもの。以下「施行令」という。） 
 ２２条２項は、法２３条４項２号に規定する政令で定めるところにより計算した金額は、以下のとおりとする旨定めている。（以下、施行令２２条２項の規定による計算方法を「総資産按分法」という。） 
 当該事業年度及び当該事業年度の前事業年度終了の時における法２３条４項に規定する関係法人株当該事業年度において式等の帳簿価額の合計額（施行令２２条２項２号） 
 支払う負債の利子の額 ×当該事業年度及び当該事業年度の前事業年度の確の合計額定した決算に基づく貸借対照表に計上されている総資産の帳簿価額の合計額（同項１号） 
 ２ 争いのない事実等（証拠等により容易に認められる事実については、各項末尾に証拠等を掲記した。） 
 (1) 原告は、平成１５年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（以下「平成１５年１ 
 ２月期」という。）、平成１６年１２月期及び平成１７年１２月期の各事業年度末において、法 
 ２３条５項に規定される関係法人株式等として、別表５記載のとおりの株式を保有していた。 
 また、原告の平成１５年１２月期ないし平成１７年１２月期の各確定した決算に基づく貸借対照表に計上されている総資産の帳簿価格の合計額（金銭債権から控除する方法により当該貸借対照表上に計上されている貸倒引当金勘定の金額を控除する前のもの、以下「総資産帳簿価格」 
 という。）は、別表６記載のとおりであった。（乙１の１ないし４、乙２の１、２、乙３の１、 
 ２、乙４、５）…

### 争点（抜粋）
(1) 本件各更正処分等の適法性、すなわち「法第２３条第４項に規定する関係法人株式等」（施行令２２条２項２号）とは、当該事業年度における配当等の支払のあった関係法人株式等を指すのか、あるいは、配当等の有無にかかわらず、当該法人が保有する全ての関係法人株式等を指すのか。 
 (2) 本件各更正処分等は、法人税法１３０条の定める理由付記を欠く点で、違法であるか。 
 (3) 本件裁決は、国税不服審判所長が原告の重要な主張を取り上げず黙殺することにより公正な審理を怠った点で、違法であるか。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
