---
id: '11138'
date: '2009-02-05'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
- 交際費
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11138.json
---

# 判決要約

## 11138: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2009-02-05）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: (1) 原告がＢに対して、本件ソフトウエアの著作権等の譲渡対価であるとして支払った２９億 ４３２４万円は、寄附金に当たるか否か（争点１） (2) 原告が損金の額に算入した本件交際費等（７７２６万６１４６円）は、租税特別措置法６ ８条の６６第１項により損金の額に算入できるとされている「専ら従業員の慰安のために行われる運動会、演芸会、旅行等のために通常要する費用…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、連結親法人である原告が、平成１５年４月１日から同１６年３月３１日までの連結事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、連結所得金額を４９億４７６５万６０ 
 ９３円として法人税の連結確定申告をしたところ、処分行政庁が、原告に対し、上記申告に係る連結所得金額について、原告が連結子法人であるＢ株式会社に支払った２９億４３２４万円は、著作権等の対価ではなく寄附金に該当し、また、原告が連結子法人であるＡ株式会社が支払った７７４ 
 ３万１９６３円は、交際費に該当するから、いずれも損金に算入すべきでなく、これらの合計７９億６８３２万８０５６円を連結所得金額に加算すべきであるとして本件更正処分及び本件賦課決定処分をし、原告が、これらの各処分の取消しを求めた事案である。 
 １ 法令の定め 
 (1) 連結納税制度における寄附金の額の損金不算入に関する規定法人税法８１条の６（平成１８年法律第１０号による改正前のもの。以下同じ）第２項は、 
 「連結法人が各連結事業年度において支出した寄附金の額……のうち当該連結法人との間に連結完全支配関係がある他の連結法人に対して支出した寄附金の額があるときは、当該寄附金の額は、当該連結法人の各連結事業年度の連結所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。」 
 と定めている。そして、同条６項が準用する法人税法３７条７項は、「……寄附金の額は、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与……をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額によるものとする。」と定めている。 
 (2) 連結納税制度における交際費等の額の損金不算入に関する規定租税特別措置法（平成１８年法律第１０号による改正前のもの。以下同じ）６８条の６６第 
 １項は、「連結法人の各連結事業年度……において、その連結親法人及び当該連結親法人による連結完全支配関係にある各連結子法人が当該各連結事業年度において支出する交際費等の額の合計額……は、当該連結事業年度の連結所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。」 
 と定めている。そして、同条３項は、「第１項に規定する交際費等とは、交際費、接待費、機密費その他の費用で、連結親法人又はその連結子法人が、その得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為のために支出するもの（専ら従業員の慰安のために行われる運動会、演芸会、旅行等のために通常要する費用その他政令で定める費用を除く。）をいう。」と定めている。 
 ２ 争いのない事実 
 (1) 当事者等ア 原告は、平成１５年９月３０日まではＡ株式会社の商号で有価証券の売買、取次ぎ等を行う株式会社であったところ、同年１０月１日、会社分割によりその営業の全部をＡ分割準備株式会社（同日、Ａ株式会社（以下「Ａ」という。）に商号変更。）に承継したことに伴い、 
 Ａ株式会社に商号変更し、平成２０年１０月１日、現在の株式会社Ａグループに商号変更した。 
 イ Ｂ株式会社（以下「Ｂ」という。）は、Ｃ株式会社という商号の会社であったが、昭和５ 
 ０年３月５日、その発行済株式の全部を原告が取得し、同年８月２３日に株式会社Ｂに商号変更し、昭和６１年１０月１日に現在のＢ株式会社に商号変更した。Ｂは、原告が発行済全株式を保有する子会社であり、昭和５５年７月１日から主として原告から委託を受けて原告の証券業務に係るデータ処理及びソフトウエアの開発等を行っている。 
 ウ 原告とＢ、原告とＡは、それぞれが、法人税法２条１２号の７の５の規定する連結完全支配関係にある。 
 (2) ソフトウエアの譲渡契約関係（後述の争点１関係） 
 ア 原告は、昭和５５年７月１日、Ｂに対し、原告のコンピュータ運用部門が開発し、原告の証券業務のために用いていたソフトウエア（以下「本件旧ソフトウエア」という。）を代金 
 ５億６０００万円で譲渡した。 
 イ 原告は、Ｂとの間で、昭和５５年７月１日付け「委託業務に関する基本契約」（甲２２）…

### 争点（抜粋）
(1) 原告がＢに対して、本件ソフトウエアの著作権等の譲渡対価であるとして支払った２９億 
 ４３２４万円は、寄附金に当たるか否か（争点１） 
 (2) 原告が損金の額に算入した本件交際費等（７７２６万６１４６円）は、租税特別措置法６ 
 ８条の６６第１項により損金の額に算入できるとされている「専ら従業員の慰安のために行われる運動会、演芸会、旅行等のために通常要する費用」に当たるか否か（争点２）

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
