---
id: '11146'
date: '2009-02-19'
court: 熊本地方裁判所
title: 課税処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
laws:
- 法人税法37条
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11146.json
---

# 判決要約

## 11146: 課税処分取消請求事件（熊本地方裁判所 2009-02-19）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 判断: １ 認定事実前記「争いのない事実等」(2)、証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる（証拠を掲記していない事実は当事者間に争いがないか、実質的に争いがないといえる事実であるが、 これらについても、当該事実を直截に示す証拠がある場合には、便宜上、それを掲記する。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、熊本西税務署長が、原告と厚生労働省（以下「厚労省」という。）との間で、平成１５年３月２０日に締結された乾燥細胞培養痘そうワクチン（以下「痘そうワクチン」という。）５万本の売買契約（以下「本件売買契約」という。なお、本件売買契約において売買の対象とされた痘そうワクチンを、以下「本件ワクチン」という。）に関し、同契約における契約金額１５億５６０ 
 ４万２５１２円（うち消費税及び地方消費税〔以下「消費税等」という。〕額７４０９万７２６２円。以下、消費税等を差し引いた金額１４億８１９４万５２５０円を「本件契約金額」という。） 
 全額が収益事業に係る製品売上げに当たるなどとして、法人税及び消費税等の更正処分並びに過少申告加算税賦課決定処分（以下、これらの処分を総称して「本件各処分」という。）を行ったのに対し、原告が、本件契約金額のうち８億３４３２万４７５０円（以下「本件差額金」という。）については、本件ワクチンを製造するための施設の建設・整備（以下「本件施設の建設等」という。） 
 のために厚労省から原告に実質的な補助金として支払われたものであり、本件ワクチンの対価として支払われたものではないから、「収益事業から生じた所得」（法人税法〔平成１８年法律第１０号による改正前のもの。以下同じ。〕７条）及び「課税資産の譲渡等の対価」（消費税法２８条１項） 
 に該当しないと主張し、また、法人税更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分の通知書には理由付記の不備があると主張して、本件各処分のうち、本件差額金を製品売上げに加算したことに係る部分の取消しを求めている事案である。 
 １ 法令の定め等 
 (1)ア 法人税法法人税法５条は、内国法人に対しては、各事業年度の所得について、各事業年度の所得に対する法人税を課する旨規定し、同法７条は、内国法人である公益法人等の各事業年度の所得のうち収益事業から生じた所得以外の所得については、同法５条の規定にかかわらず、各事業年度の所得に対する法人税を課さない旨規定している。 
 イ 法人税基本通達（甲４９の２） 
 法人税基本通達１５－２－１２は、収益事業を営む公益法人が国等から交付を受ける補助金、助成金等（資産の譲渡等としての実質を有するものを除く。）の額の取扱いについて、 
 固定資産の取得又は改良に充てるために交付を受ける補助金、助成金等（資産の譲渡等としての実質を有するものを除く。）の額は、たとえ当該固定資産が収益事業の用に供されるものである場合であっても、収益事業に係る益金の額に算入しない旨規定している。 
 (2)ア 消費税法消費税法２８条１項は、課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額とする旨規定し、課税資産の譲渡等の対価について消費税を課することとしている。そして、同法２条１項９号は、課税資産の譲渡等の意義として、資産の譲渡等のうち、 
 同法６条第１項の規定により消費税を課さないこととされるもの以外のものである旨規定し、同法２条１項８号は、資産の譲渡等の意義として、事業として対価を得て行われる資産の譲渡等をいう旨規定している。 
 イ 消費税法基本通達（甲５４の２、乙２１） 
 消費税法基本通達５－１－２は、無償による資産の譲渡は、消費税法２条１項８号に規定する「対価を得て行われる資産の譲渡」に該当しない旨規定し、５－２－１４は、寄附金、 
 祝金、見舞金等は原則として資産の譲渡等に係る対価に該当しないが、例えば、資産の譲渡等を行った事業者がその譲渡等に係る対価を受領するとともに別途寄附金等の名目で金銭を受領している場合において、当該寄附金等として受領した金銭が実質的に当該資産の譲渡等の対価を構成すべきものと認められる場合は、その受領した金銭はその資産の譲渡等の対価に該当する旨規定し、５－２－１５は、事業者が国等から受ける奨励金若しくは助成金等又は補助金等に係る予算の執行の適正化に関する法律（以下「補助金適正化法」という。） 
 ２条１項に掲げる補助金等のように、特定の政策目的の実現を図るための給付金は、資産の譲渡等の対価に該当しない旨規定している。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記「争いのない事実等」(2)、証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる（証拠を掲記していない事実は当事者間に争いがないか、実質的に争いがないといえる事実であるが、 
 これらについても、当該事実を直截に示す証拠がある場合には、便宜上、それを掲記する。）。 
 (1)ア 平成１３年９月１１日に米国で勃発した同時多発テロ事件を契機として、我が国においても、生物テロ等に備えて、必要な医薬品の準備が求められることとなった。 
 イ そこで、厚労省は、痘そうワクチンの備蓄を決定し、Ａにその製造を委託し、Ａが一旦これを内諾したが、Ａは、同年１１月、事業廃止を公表した。 
 そこで、厚労省は、痘そうワクチンの新たな製造受託先を求め、原告を含む国内の製造メ 
 ーカー５社に対し、Ａの有する痘そうワクチンの製造承認取得者の地位の承継を打診したが、 
 原告を含む各メーカーは、いずれもこれを引き受けなかった。 
 ウ Ａは、平成１４年２月１９日、原告を含む国内の製造メーカー８社を対象に、痘そうワクチンや抗毒素製剤等の製造承認取得者の地位の承継に関する説明会を開催した（甲１７）。 
 エ 原告は、同月２６日、厚労省に対し、抗毒素製剤の製造承認取得者の地位の承継については前向きに検討するが、痘そうワクチンの製造承認取得者の地位の承継については更に承継の条件を聞いた上で結論を出したい旨伝えた（甲１８）。 
 オ 原告は、同年６月１８日、千葉県との間で、痘そうワクチンとは別に、抗毒素製剤の製造承認取得者の地位の承継に関する契約を締結した（甲２３）。 
 次いで、原告は、厚労省からの要請に応じて、痘そうワクチンの製造を行うこととし、同年７月１０日、千葉県との間で、痘そうワクチンの製造承認取得者の地位の承継に関する契約を締結したが、この契約では、原告は、痘そうワクチンの実販売額の８％（日本国内での販売の場合）をロイヤリティーとして千葉県に支払うこととされた（甲９）。 
 (2)ア 原告は、同年８月１日、既存建物を改築して痘そうワクチンの原液製造専用施設（以下 
 「１Ｎ棟」という。）を整備する工事に着手した。 
 イ 原告は、同月８日、厚労省に対し、痘そうワクチン１本当たりの通常買上価格を１万２ 
 ９５２円（税込み１万３６００円）とする見積書を提出した（甲１０）。 
 ウ 原告は、同年９月１日、痘そうワクチンを製剤化する建物（以下「Ｃ棟」という。）を新築する工事に着手した。 
 エ 原告は、同年１０月１０日、１Ｎ棟の工事を完了した。 
 オ 厚労省は、同日、原告に対し、本件施設の建設等の費用については、厚労省としても何とかしなければならないと考えていること、上記費用については、平成１５年の痘そうワクチンの買上げ価格に一括して乗せることを想定中であることを伝えた（甲２９）。 
 カ 原告は、同月２２日、厚労省に対し、本件施設の建設等の費用の見込みが８億７６０４万０４７４円（税込み）であることを伝えた（甲１１）。 
 キ 厚労省は、同年１１月２１日、原告に対し、本件施設の建設等の費用に関し、特例措置により、竣工後の施設についても補助金を交付することが可能であるので、原告として、上記費用を痘そうワクチンの買上価格に上乗せすることを希望するか、平成１４年度の補正予算により補助金として交付を受けることを希望するかについて回答するよう求めた（甲３ 
 ０）。 
 原告は、同月２２日、厚労省に対し、本件施設の建設等の費用について、平成１４年度補正予算での補助金交付を希望する旨伝えた（甲３１）。 
 ク 厚労省は、同月２５日、原告に対し、痘そうワクチンの買上げ及び本件施設の建設等の費用の支払に係る契約については、一体化して行いたい旨伝えた（甲３２）。 
 ケ 原告は、同月２６日、本件施設の整備等に対する補助金は法人税の課税対象外となるので、製品売上げによる収益と、設備投資に対する補助金収益とを、会計上区別して計上する必要があるとして、厚労省に対し、本件売買契約についての契約書に別紙として下記内容の明細を付記するよう要望した（甲３３の２）。 
 記痘そうワクチン製造施設等整備事業費１５億５６０４万３０００円の内訳は次のとおりとする。 
 １ 痘そうワクチン買上費 ６億８０００万２０００円 
 ５万本（２５０万人分）×＠１万２９５２．４１２円×１．０５ 
 ２ 製造施設整備に対する補助金 ８億７６０４万１０００円コ 同年１２月４日、原告は、本件ワクチンの製造を開始した。 
 サ 原告は、同月１１日、厚労省に対し、千葉県へのロイヤリティーや課税の問題から、本件施設の建設等の費用が売上げの一部として見られることがないように、本件契約書に別記で、買上費用６億８０００万２０００円、製造施設整備に対する補助金８億７６０４万１０ 
 ００円というように記載するよう要望した。 
 これに対し、厚労省は、同日、原告に対して、本件契約書の別記にも補助金の文言は入れられないが、本件施設の建設等の費用については、製造施設整備費用として記載するよう検討する旨の回答をした（甲３５）。 
 シ 厚労省は、同年中に、財務省に対し、平成１４年度補正予算として、本件ワクチンの購入につき、前記「争いのない事実等」(2)イ(オ)のとおり、事業費を要望した（甲１２）。 
 ス 財務省が作成した平成１４年度一般会計補正予算書には、「ワクチン等購入費」に係る 
 「改平成１４年度予算額」を１７億５６８５万６０００円とする旨の記載がある（乙３）。 
 セ 厚労省は、同年１２月２４日、財務省から、平成１４年度補正予算案について、前記「争いのない事実等」(2)イ(キ)のとおり、内示を受けた（甲１３）。 
 ソ 原告は、同月３１日、Ｃ棟の新築工事を完了した。 
 (3)ア 原告は、平成１５年３月２０日、厚労省との間で、本件売買契約を締結した。本件契約書（甲７）には、契約金額１５億５６０４万２５１２円（うち消費税及び地方消費税額７４ 
 ０９万７２６２円）との記載があるが、上記(2)ケの別紙や同サの別記は付されていなかった。 
 そして、厚労省は、同日、本件売買契約に関し、前記「争いのない事実等」(2)ウ(ア)のとおり、予定価格調書を作成した（甲１４）。 
 イ 原告は、同月２６日、前記「争いのない事実等」(2)ウ(イ)のとおり、厚労省に対し、本件売買契約に係る見積書を提出した（甲１５）。 
 ウ 原告は、厚労省に対し、平成１６年２月１７日に本件ワクチンを納入した（甲６〔５頁〕）。 
 エ 原告は、同月１９日、厚労省に対し、本件売買契約に係る請求書を提出した。同請求書には上記イの見積書と同趣旨の記載がある（甲１６）。 
 オ 原告は、同年３月３日、厚労省から、本件売買契約の契約金額１５億５６０４万２５１ 
 ２円の支払を受けた。 
 (4) 本件売買契約を締結した後、原告と厚労省との間では、平成１６年２月１３日（甲４３の 
 １）、同年３月１日（甲４４の１）、同年１２月２８日（甲４５の１）、平成１８年２月６日（甲 
 ４６の１）及び平成１９年３月１日（甲４７の１）に痘そうワクチンの売買契約が締結されているが、いずれの売買契約においても、痘そうワクチンの単価１万２９５２．４１円に売却本数を掛けた額が契約金額とされている。 
 ２ 本件差額金が「収益事業から生じた所得」及び「課税資産の譲渡等の対価」に当たるか否かについて本件差額金が、「収益事業から生じた所得」及び「課税資産の譲渡等の対価」に当たるか否かは、本件差額金が本件売買契約において売買代金として支払われたか否か、すなわち、原告と厚労省との間で、本件差額金を本件ワクチンの対価として支払う旨の合意があったと評価できるか否かに係るものということができるので、以下では、上記１で認定した事実を踏まえて、本件売買契約における原告と厚労省との間の合意の内容について検討する。 
 (1) 本件契約書の記載本件契約書（甲７）には、契約件名として、乾燥細胞培養痘そうワクチン（溶剤含む）５万本の購入と記載され、契約金額として、１５億５６０４万２５１２円（うち消費税及び地方消費税額７４０９万７２６２円）と記載されている。また、本件契約書の１条は、現品、すなわち乾燥細胞培養痘そうワクチン（溶剤含む）５万本の納入場所及び納入期限を定め、３条１項は、納入現品の所有権の移転時期について規定しているが、１０条は、「契約金額の支払」と題して、「甲（厚労省会計課長）は、第３条の所有権の移転が行われた後、乙（原告理事長） 
 より適法な支払請求書を受理した日から３０日以内に対価を支払わなければならない。」と規定し、さらに、１１条は「支払遅延利息」と題して、「甲は、自己の責に帰す事由により前条の期間内に対価を支払わないときは、支払金額に対し年８．２５パーセントの割合で計算した金額を遅延利息として乙に支払うものとする。」と規定している。他方で、本件契約書には、 
 本件施設の建設等ないしその費用に関する記載や本件差額金に関する記載はない。このような本件契約書の記載は、本件差額金を含む本件契約金額の全額が本件ワクチン５万本の対価であることを示しているということができる。 
 そして、本件契約書の成立については争いがないのであるから、本件契約書の上記記載にかんがみると、原告と厚労省との間で、本件差額金を含む本件契約金額の全額を本件ワクチンの対価として支払うことの合意が実際にはなされなかったこと（原告の主張に即していえば、本件差額金を、本件ワクチンの対価としてではなく、実質的な補助金として交付する旨の合意があったこと）を認めるに足りる特段の事情がない限りは、本件契約書の記載のとおり、本件差額金を含む本件契約金額の全額を本件ワクチンの対価として支払う旨の合意がなされたものと認めるのが相当である。 
 そこで、以下において、上記特段の事情の有無について検討する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
