---
id: '11144'
date: '2009-02-18'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 損害賠償
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11144.json
---

# 判決要約

## 11144: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2009-02-18）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原判決を取り消す。
- 判断: １ 当裁判所は、被控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 原判決を取り消す。
２ 被控訴人の請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は、第１、２審とも被控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 被控訴人の経理部長は、被控訴人の金員を詐取し、これを隠ぺいするため外注費が生じたように装ったため、被控訴人の平成１２年１０月１日から平成１３年９月３０日までの事業年度及び平成１４年１０月１日から平成１５年９月３０日までの事業年度の各法人税の確定申告には、架空外注費が損金として計上されていた。 
 浦和税務署長は、上記各事業年度について、架空外注費の損金計上を理由として、被控訴人に対し、平成１６年１０月１９日付けで法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分をした（ただし、平成１４年１０月１日から平成１５年９月３０日までの事業年度については、平成１７年 
 ４月１４日付けで減額の更正処分がされている。）。 
 本件は、被控訴人が、架空外注費の額はこれを計上した事業年度の損金額から控除され、詐取された架空外注費に相当する損害の額は同事業年度の損金の額に算入されるが、金員を詐取した者に対する損害賠償請求権の額は、同事業年度の益金の額に算入する必要がないので、上記各処分は違法であると主張して、更正処分については確定申告に係る金額を超える部分の取消しを、 
 賦課決定処分についてはその金額全部の取消しを求めるのに対し、控訴人が、詐取した者に対する損害賠償請求権の額は、詐取された架空外注費に相当する損害の額を損金の額に算入する事業年度と同じ事業年度の益金の額に算入すべきであると主張して、被控訴人の請求を争う事案である。 
 原判決は、被控訴人の請求を認容したので、控訴人が控訴をした。 
 ２ 本件における前提となる事実、本件各更正処分及び本件各賦課決定処分の適法性に関する控訴人の主張並びに争点及び当事者の主張は、下記３に当事者の当審における主張を付加するほか、 
 原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の１項ないし３項（原判決２頁１９行目から同８頁８行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 ３ 当事者の当審における主張 
 (1) 控訴人ア 法人が従業員から資産を詐取され、そのことが後に発覚した場合、この詐取行為に係る損失及び利益は、法人税法上、当該詐取行為が発生（又は実現）した各事業年度に遡って修正処理することとなる。 
 そうすると、法人が従業員から資産を詐取され、これが架空外注費として経理処理されていた場合、架空外注費は、法人税法２２条３項に規定する損金の額に該当しないので、当該架空外注費の金額が損金の額から減額される。また、法人が従業員から資産を詐取されて損失を被っているので、同項３号により、損失額を損金の額に算入する。同時に、法人は、当該従業員に対し損失額と同額の損害賠償請求権を取得することになるので、同条２項により、 
 損害賠償請求権の額を益金の額に算入することとなる。 
 ところで、収益については、その収入すべき権利が確定した時に属する年度の益金に計上すべきであるという権利確定主義が採用されているが、権利の確定は、権利の発生と同一ではなく、権利発生後一定の事情が加わって権利実現の可能性が増大したことを客観的に認識することができるようになった時を意味するところ、法人資産の詐欺、横領等の場合には、 
 不法行為時に法人資産が外部に流失し、それと同時に不法行為者に対し直ちに履行を請求し得る損害賠償請求権が取得されるのであるから、損害賠償請求権の権利の確定があったということができる。 
 なお、不法行為者の資力の有無は、損害賠償請求権の確定とは関係がなく、これは貸倒損失として損金処理するかどうかの問題である。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所は、被控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。その理由は、下記２以下のとおりである。 
 ２ 本件各賦課決定処分に至る経緯前記前提となる事実、関係証拠（甲１０の２ないし７、甲１３、乙１９及び関係箇所に掲記の各証拠）、弁論の全趣旨によれば、次のとおりの事実が認められる。 
 (1) 被控訴人及び乙についてア 被控訴人は、親族である甲、丙、丁が株式を保有し、甲が代表取締役に、丙、丁等が取締役に就任していた資本金５０００万円の同族会社であり、ビル総合清掃業務等を業としていた（甲１の１、２、乙１、１２）。 
 イ 乙は、幾つかの会社でいずれも経理関係の仕事に従事していたが、平成３年１２月３０日から平成５年１２月１０日までの間に、当時勤務していたＢ株式会社（以下「Ｂ」という。） 
 から、同社の金員５０６４万１７００円を横領し、同社に同額の損害を与えたため、平成５年１２月ころ懲戒解雇された（甲１０の１）。そして、乙は、平成６年２月２６日、Ｂとの間で、上記損害金５０６４万１７００円を平成６年２月から平成１１年１月までの間に分割して支払う旨約した（甲７）。 
 ウ 乙は、上記懲戒解雇後、他１社の勤務を経て、平成９年４月、被控訴人に入社した（甲１ 
 ０の１）。 
 (2) 乙の職務（甲３、甲１０の３） 
 ア 乙は、被控訴人に入社と同時に経理課長に就任し、平成１１年５月、経理部長に就任した。 
 乙は、被控訴人の経理業務の責任者として総勘定元帳作成の基礎となる実務上の処理一切を行い、特に、外注費の支出書類の作成及びその支払手続業務を一任されていた。 
 イ 乙が行っていた外注費の支出書類の作成及びその支払手続は、次のようなものであった。 
 (ア) 被控訴人が外注先から外注取引に係る請求書を受領すると、被控訴人の営業部においてその内容を確認し、確認済みの請求書を乙に回す。 
 (イ) 乙は、外注費が毎月末ころ支払われるため、その支払準備として、毎月、上記請求書の金額及び外注内容を支払明細表の用紙に記載して、当該月の支払明細表（乙７）を作成する。 
 (ウ) 乙は、被控訴人の取引銀行（Ｃ銀行北浦和支店、後のＣ銀行北浦和支店）の預金口座 
 （以下、上記取引銀行を「本件取引銀行」、上記預金口座を「本件預金口座」という。）から金員が引き出されて各外注先の金融機関の口座に外注費が振り込まれるため、支払明細表に基づき、本件取引銀行に対し外注先の金融機関の口座に外注費を振り込むことを依頼する旨の振込依頼書を作成する。そして、当該月に支払われるべき外注費の総額を算出して、本件取引銀行あての払戻請求書に上記外注費総額を記載し、さらに、上記手続のまとめとして、振込依頼書の枚数と外注費の合計額を記載したメモを作成する。 
 (エ) 乙は、払戻請求書、振込依頼書及び上記メモを、被控訴人の専務取締役である丙（以下「丙専務」という。）に回し、丙専務の決裁を受ける。丙専務は、決裁をすると、同専務が保管する銀行届出印により、払戻請求書に押印し、これを乙に交付する。 
 (オ) 乙は、押印済みの払戻請求書と振込依頼書を本件取引銀行に持参し、本件預金口座から払戻請求書の金額を払い戻してこれを振込依頼書に記載された各外注先の金融機関の口座に振り込むよう依頼する。そして、上記手続が完了すると、本件取引銀行から、振込領収書（振込完了のお知らせ）を受領し、これを被控訴人に提出する。 
 なお、振込依頼書（乙９）は、１部に１５箇所への振込依頼を記載するものであるが、 
 多いときはこれが１回で１０部くらいになり、払戻請求金額は、多いときは１回で８００ 
 ０万円くらいになっていた。 
 (カ) 乙は、上記振込手続が完了すると、被控訴人の確定申告の事務を受託していた税理士事務所に支払明細表を交付したり、ファックス送信し、同税理士事務所がこの支払明細表に基づき、被控訴人の外注費に係る総勘定元帳を作成し、それらに基づき被控訴人のため法人税の確定申告をしていた。 
 (3) 乙の本件詐取行為（甲３、１０の２ないし７、１２、乙９、１０、１９） 
 ア 乙は、借金の返済などに窮したため、被控訴人への入社から間もない平成９年９月から平成１６年３月までの間、架空外注費を計上する方法で、被控訴人から総額約１億８８１５万 
 ０４７５円を詐取した。その方法は、次のとおりであった。 
 (ア) 乙は、正規の振込依頼書とは別に、乙が管理する株式会社Ｄ銀行（後の株式会社Ｄ銀行）昭島支店の戊名義の普通預金口座（以下「乙預金口座」という。）を振込先とし、虚偽の金額を記入した架空振込依頼書を作成する。 
 (イ) 乙は、払戻請求書の払戻額の欄に、正規の振込依頼書の金額の合計額に架空振込依頼書の金額を上乗せした虚偽の金額を記載し、また、メモにも同じ虚偽の金額を記載した上で、丙専務に対し、上記虚偽の金額を記載した払戻請求書、正規の振込依頼書、虚偽の金額を記載したメモを提出し、架空振込依頼書の金額の外注費が生じているように装って、 
 その旨丙専務を欺罔した（なお、正規の振込依頼書の合計金額は、払戻請求書及びメモの金額とは合致しない。）。丙専務は、メモの金額と払戻請求書の金額を確認するだけで、正規の振込依頼書の合計金額を確認しなかったため、架空振込依頼書の金額についても、外注費が生じていているものと誤信し、払戻請求書に銀行届出印を押印し、各振込先への支払を決裁した。 
 (ウ) 乙は、本件取引銀行に対し、被控訴人の銀行届出印が押印された払戻請求書、正規の振込依頼書及び架空振込依頼書を提出して、本件預金口座から払戻請求書の金額を払い戻してこれを正規の振込依頼書及び架空振込依頼書に記載された金融機関の口座にこれらに記載された金額に分けて振り込むよう依頼した。その結果、架空振込依頼書に記載された金額が乙銀行口座に振り込まれた。本件取引銀行は、上記手続完了後、振込領収書（振込完了のお知らせ）を交付したが、乙は、架空振込の部分は破棄し、その部分は被控訴人に提出しなかった。 
 (エ) 乙は、上記(ウ)の手続の後、支払明細表に、架空の業務内容及び架空振込依頼書の振込金額を追加して記載し、これを被控訴人の確定申告の事務を受託していた税理士事務所に提出した。税理士事務所は、支払明細表の払戻金額及び支払金額を本件預金口座の通帳で確認した上（請求書の合計金額と払戻金額及び支払金額との照合は行わなかった。）、支払明細表に記載された金額を外注費と消費税に区分し、これを基に被控訴人の総勘定元帳を作成した。そして、それらに基づき本件各事業年度につき法人税の確定申告をした。 
 イ 乙が平成１３年９月期に詐取した金額は、別紙「平成１３年９月期の納付すべき法人税額」 
 の「外注費の架空計上額」欄に記載された金額のとおりであり、平成１５年９月期に詐取した金額は、別紙「平成１５年９月期の納付すべき法人税額」の「外注費の架空計上額」欄に記載された金額のとおりである。 
 ウ 乙は、乙銀行口座に入金された金員をすべて領得し、これを費消した（甲８の１ないし４、 
 甲９）。 
 (4) 本件詐取行為の発覚等ア 浦和税務署長は、平成１６年４月１４日、被控訴人に対する税務調査を行ったところ、平成９年９月期から平成１５年９月期までの各事業年度において、架空外注費が計上されていることが発覚した。 
 そこで、浦和税務署長は、平成１６年１０月１９日、平成９年９月期から平成１５年９月期まで（平成１１年９月期を除く）の６事業年度について、法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分をした。なお、その後浦和税務署長は、売上げの過大計上額を認定し、平成 
 １７年４月１４日付けで、平成１４年９月期について被控訴人の申告額を下回る更正処分をし、平成１５年９月期について税額を一部減額する更正処分及び賦課決定処分をした。 
 イ 被控訴人は、本件各更正処分がされる以前である平成１６年５月１３日、架空外注費の損金計上は乙の詐欺行為によるものであるとして、乙を懲戒解雇するとともに、同年７月３０日、乙を詐欺罪等で告訴した（乙４、５）。 
 ウ 被控訴人は、同じく本件各更正処分がされる以前である平成１６年９月７日、さいたま地方裁判所に対し、乙に対する損害賠償請求訴訟を提起し（甲１２）、同裁判所は、同年１０月２７日、乙に対し、１億８８１５万０４７５円及びこれに対する平成１６年９月１４日から支払済みまで年５分の割合による金員を被控訴人に支払うよう命ずる判決を言い渡し、同判決は確定した（乙３）。 
 エ 乙は、平成１６年１１月２５日、詐欺罪で起訴され、平成１７年６月８日、懲役４年の実刑判決を受け、同判決は確定した（乙２）。 
 (5) 本件詐取行為当時の乙の経済状況ア 乙は、本件詐取行為による損害賠償債務を負うものである。また、乙は、本件各事業年度当時、上記損害賠償債務以外に、上記(1)イのＢに対する残債務（平成１６年４月時点で約 
 ４８００万円（甲７））、住宅ローン残債務（平成１６年１１月時点で約４２００万円（甲１ 
 ０の２））、相当額のカードローン債務を負っていたが、これらの分割返済（Ｂ月額５万円、 
 住宅ローン月額約１６万円）を怠ることはなく、被控訴人から月額にして３０万円を超える給与を得ていたほか、平成６年７月１９日に約５０００万円で購入した自宅マンション（住宅ローンの担保権が設定されている。甲１１。）を所有し、平成１３年９月期終了当時で４ 
 ００万５１０１円、平成１５年９月期終了当時で４６０万４１８１円の銀行預金を有し（争いがない。）、自家用車（少なくとも１台。時価約２００万円相当）を所有していた（甲１０の１、２）。 
 イ 乙は、本件詐取行為に係る刑事裁判の際、被控訴人に対し、上記自家用車１台を売却して、 
 ２００万円の弁償を申し出たが、被控訴人は、この受領を拒絶した（争いがない。）。 
 ３ 損害賠償請求権の計上時期について…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
