---
id: '11148'
date: '2009-02-26'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11148.json
---

# 判決要約

## 11148: 法人税更正処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2009-02-26）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の訴えのうち、泉大津税務署長が平成１６年７月９日付けで原告に対してした平成１４年９月１日から平成１５年８月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処分のうち泉大津税務署長が平成１３年９月１日から平成１４年８月３１日までの事業年度に係る事業税６８３万２９００円を損金の額に算入した部分の取消しを求める訴えを却下する。
- 争点: １（訴えの利益）について ［原告の主張］平成１５年８月期更正処分は、平成１４年８月期に係る事業税（ただし、平成１６年８月期中に行われた修正申告又は更正による増加所得に係るもの）を平成１５年８月期の損金に算入したものであるが、同事業税は、原則として、平成１６年８月期において損金算入されるべきものであり（法人税基本通達９－５－１(1)）、納税義務者である原告が選…

### 主文（抜粋）
１ 原告の訴えのうち、泉大津税務署長が平成１６年７月９日付けで原告に対してした平成１４年９月１日から平成１５年８月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処分のうち泉大津税務署長が平成１３年９月１日から平成１４年８月３１日までの事業年度に係る事業税６８３万２９００円を損金の額に算入した部分の取消しを求める訴えを却下する。
２ 原告のその余の訴えに係る請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 概要本件は、産業廃棄物処理業を営む原告が、法人税及び消費税の各更正処分の取消し等を求めている抗告訴訟である。 
 (1) 平成●●年（○○）第●●号及び第●●号事件本件は、泉大津税務署長がした、原告の平成１２年９月１日から平成１３年８月３１日まで、 
 平成１３年９月１日から平成１４年８月３１日までの各事業年度（以下、それぞれ「平成１３年８月期」、「平成１４年８月期」といい、両者を併せて「本件各事業年度」という。）の法人税の各更正処分（いずれも平成２０年１０月６日付けの再更正処分により減額された後のもの。 
 以下、両者を併せて「本件各法人税更正処分」という。）について、産業廃棄物焼却施設に係る減価償却限度額を過少に算定したこと、リース物件を売買により取得したものと誤って認定し、支払リース料の損金算入を否認したことにより、所得を過大に認定した違法があるなどと主張する原告が、本件各法人税更正処分及びこれにより生じた増差税額に係る過少申告加算税の各賦課決定処分（いずれも平成２０年１０月６日付けの過少申告加算税再賦課決定処分により減額された後のもの。以下同じ。）の取消しを求めている事案である。 
 (2) 平成●●年（○○）第●●号及び第●●号事件本件は、泉大津税務署長がした、原告の平成１３年９月１日から平成１４年８月３１日まで、 
 平成１４年９月１日から平成１５年８月３１日までの各課税期間（以下、それぞれ「平成１４年８月課税期間」、「平成１５年８月課税期間」といい、両者を併せて「本件各課税期間」という。）の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の各更正処分（以下、両者を併せて「本件各消費税等更正処分」という。）について、リース物件を売買により取得したものと誤って認定し、支払リース料に係る消費税を課税仕入れに係る消費税額として控除できないものとしたことにより、課税標準を過大に認定した違法があるなどと主張する原告が、本件各消費税等更正処分及びこれにより生じた増差税額に係る過少申告加算税賦課決定処分の取消しを求めている事案である。 
 (3) 平成●●年（○○）第●●号事件本件は、泉大津税務署長がした、原告の平成１４年９月１日から平成１５年８月３１日までの事業年度（以下「平成１５年８月期」といい、他の事業年度も同じようにいう。）の法人税の更正処分（平成２０年１０月６日付けの再更正処分により翌期へ繰り越す欠損金額が増額された後のもの。以下「平成１５年８月期更正処分」という。）について、所得の算定に当たり平成１４年８月期に係る事業税を損金に算入したのは誤りで違法であるなどと主張する原告が、平成１５年８月期更正処分の上記事業税を損金に算入した部分の取消しを求めている事案である。 
 ２ 法令等の定め 
 (1) 減価償却に関する規定ア 法人税法２条２３号は、減価償却資産とは、建物、構築物、機械及び装置、船舶、車両及び運搬具、工具、器具及び備品、鉱業権その他の資産で償却をすべきものとして政令で定めるものをいうとし、これを受けて同法施行令１３条は、減価償却資産として、建物及びその附属設備（暖冷房設備、照明設備、通風設備、昇降機その他建物に附属する設備をいう。）（１号）、構築物（ドック、橋、岸壁、さん橋、軌道、貯水池、坑道、煙突その他土地に定着する土木設備又は工作物をいう。）（２号）、機械及び装置（３号）等を定めている。 
 イ 法人税法３１条１項（平成１９年法律第６号による改正前のもの。以下同じ。なお、同項は、以下の限度では、平成１３年法律第６号により実質的な改正はされていない。）は、内国法人が、各事業年度終了の時において有する減価償却資産につき、当該事業年度においてその償却費として損金経理をした金額のうち、その内国法人が当該資産について選定した償却の方法（償却の方法を選定しなかった場合には、償却の方法のうち政令で定める方法）に基づき政令で定めるところにより計算した金額に達するまでの金額（以下「普通償却限度額」 
 という。）を、その償却費として当該事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入することができると定めている（以下、同項によってされる減価償却を「普通償却」という。）。…

### 争点（抜粋）
１（訴えの利益）について 
 ［原告の主張］平成１５年８月期更正処分は、平成１４年８月期に係る事業税（ただし、平成１６年８月期中に行われた修正申告又は更正による増加所得に係るもの）を平成１５年８月期の損金に算入したものであるが、同事業税は、原則として、平成１６年８月期において損金算入されるべきものであり（法人税基本通達９－５－１(1)）、納税義務者である原告が選択的に平成１５年８月期の損金に算入することができる（同通達９－５－２）にとどまり、税務署長が原告の選択を待たずに平成１５年８月期の損金に算入することはできない。 
 平成１５年８月期更正処分は減額更正処分であるが、上記損金算入を行わなくても同事業年度においては欠損が生じていたため、上記損金算入によって法人税額は減少しなかった。一方、原告は、平成１６年８月期の事業年度に株式会社Ｇ（以下「Ｇ」という。）を連結親法人とする連結決算を採用したことから、平成１５年８月期の欠損金を翌年度以降に持ち越すことができず 
 （法人税法８１条の９参照）、上記事業税を平成１５年８月期の損金に算入して所得計算に反映させることができなくなるという不利益を被った。 
 したがって、原告には、平成１５年８月期更正処分の取消しを求める訴えの利益が認められる。 
 ［被告の主張］平成１５年８月期更正処分は、平成１５年８月期の法人税の修正申告における欠損金額８４０ 
 ８万７９１５円を９４５６万５３４６円とする減額更正処分であり、平成２０年１０月６日付けの減額更正処分によっても欠損金額９５１８万６１１４円とするものであり、欠損金額が増大しており、これらの処分は原告に不利益を課するものではない。したがって、原告に平成１５年８月期更正処分の取消しを求める訴えの利益は認められず、このような訴えは不適法である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
