---
id: '11147'
date: '2009-02-26'
court: 大分地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 役員報酬
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11147.json
---

# 判決要約

## 11147: 法人税更正処分等取消請求事件（大分地方裁判所 2009-02-26）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 大分税務署長が平成１６年７月９日付けでした原告の平成１４年４月１日から平成１５年３月 ３１日までの事業年度の法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分のうち、所得金額１億３１２５万９４６２円、納付すべき税額３８６７万５０００円及び過少申告加算税額１８７万６ ０００円をそれぞれ超える部分を取り消す。
- 争点: １（乙の役員報酬に法３４条に規定する不相当に高額な部分があるか）について検討する。
- 判断: １ 争点１（乙の役員報酬に法３４条に規定する不相当に高額な部分があるか）について検討する。

### 主文（抜粋）
１ 大分税務署長が平成１６年７月９日付けでした原告の平成１４年４月１日から平成１５年３月
３１日までの事業年度の法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分のうち、所得金額１億３１２５万９４６２円、納付すべき税額３８６７万５０００円及び過少申告加算税額１８７万６
０００円をそれぞれ超える部分を取り消す。
２ 原告のその余の請求を棄却する。
３ 訴訟費用はこれを５分し、その３を原告の、その余を被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告の平成１４年４月１日から平成１５年３月３１日までの事業年度（以下「平成１５年３月期」という。）における役員報酬及び役員退職給与に、それぞれ法人税法（平成１８年法律第１０号による改正前のもの。以下「法」という。）３４条１項及び３６条に規定する不相当に高額な部分があったとして、大分税務署長（以下「処分行政庁」という。）が行った法人税の更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件加算税賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件更正処分等」という。）について、原告が、被告に対し、その一部の取消しを求める事案である。 
 １ 前提事実（証拠を挙示しない事実は争いがない。） 
 (1) 当事者等原告は、昭和４１年６月２０日に設立された一般貨物自動車運送業及び不動産賃貸業等を営む法人である。原告の平成１５年３月期末の資本金は１０００万円であり、原告は法２条９号に規定する普通法人で、かつ、同条１０号に規定する同族会社に該当する法人である。 
 乙（以下「乙」という。）は、昭和３５年ころ、個人で運送業を始め、昭和４１年に原告を設立した時に取締役に就任し、昭和４３年５月１１日から平成１４年８月１６日までの間、原告の代表取締役であった。乙は、平成１４年３月ころ入院し、入院先での検査の結果、同年４月２０日過ぎころには大腸癌であることが判明し（原告代表者６５項）、同年５月下旬に一旦退院したものの、同年６月上旬に再入院し、同年８月１６日死亡した（甲８、原告代表者、一部につき争いがない。）。 
 (2) 乙に対する役員報酬原告は、乙の役員報酬額について、昭和６０年ころから平成１１年３月までの間、月額１５ 
 ０万円としていたが、同年４月以降、月額１２０万円に引き下げ（甲８、乙１７、原告代表者）、 
 さらに、平成１３年４月以降は月額８８万円に引き下げていたが、平成１４年４月以降、月額 
 １５０万円に増額し、同年４月から８月までの５か月間の役員報酬７５０万円を平成１５年３月期の損金の額に算入した。 
 また、原告は、平成１４年１月から３月までの間の乙の役員報酬額についても遡って１５０万円に増額し、その合計４５０万円と支払済みの総額２６４万円との差額１８６万円を平成１ 
 ４年３月期（原告の平成１３年４月１日から平成１４年３月３１日までの事業年度）の損金の額に算入した。 
 (3) 乙に対する役員退職給与原告は、乙が死亡により代表取締役から退いたことから、乙の死亡により受領した受取死亡保険金合計２億７２００万円（平成１５年３月期に雑収入として計上）を原資として、役員退職慰労金規程（甲３）により算出した（ただし、勤続年数を３７年とするところを３８年で計算している。）退職慰労金２億６１００万円（支給名目には退職慰労金１億９９５０万円のほか、功労金５９８５万円及び特別功労金１６５万円が含まれる。）及び弔慰金９００万円の合計２億７０００万円を支給することとし、これを平成１５年３月期に死亡退職金として損金算入した。 
 なお、上記規程には、退職慰労金は、当該役位の最終報酬月額にその在任年数及び支給倍率 
 （取締役社長の場合は３．５）を乗じて算定する（３条）こととし、また、特に功績顕著と認められる役員に対し上記算定額の３０％の範囲内で功労金を支給する（５条）とともに、会社創立再建等格別の時期に具体的功労があり、功績顕著と認められる者について同範囲内で特別功労金を支給することがあり（６条）、役員の死亡が業務上の死亡ではないときは、死亡退職金とは別に直前の月間役員報酬の半年分を弔慰金として支給することができる（８条）旨規定されている（甲３）。 
 (4) 確定申告原告は、平成１４年３月期及び平成１５年３月期の法人税確定申告書を法定申告期限までに提出した。 
 平成１５年３月期の確定申告では、原告の所得金額を６２６４万９４６２円（①）とした。 
 なお、法６８条の規定に基づいて控除すべき所得税額は６万２６２１円であり、既に納付の確定した法人税額は１９９１万４６００円である（甲１）。 
 (5) 繰越欠損金原告は、処分行政庁の調査における指摘に基づき、平成１４年３月期の欠損金額１６６８万…

### 争点（抜粋）
１（乙の役員報酬に法３４条に規定する不相当に高額な部分があるか）について検討する。 
 (1) 乙の役員報酬月額を増額したことについてア 乙の役員報酬は、平成１１年３月までの１５年近くにわたり、月額１５０万円であったのが、同年４月以降、月額１２０万円に、さらに、平成１３年４月以降、月額８８万円に引き下げられていたところ、平成１４年４月以降、月額１５０万円に増額され、同年１月分から遡って１５０万円に増額されたことは前記第２の１(2)のとおりである。 
 この点、被告は、原告の平成１４年３月期の業績が前期（平成１３年３月期）より悪化していることからすれば報酬増額に理由がない旨主張するところ、確かに、平成１３年３月期と平成１４年３月期とを比較すると、売上金額は約５億８千万円から約３億６千万円に、売上総利益は約１億６千万円から約１億３千万円に減少するなど事業規模の縮小が認められる（甲２、弁論の全趣旨）。 
 しかしながら、平成１３年４月に乙の役員報酬が月額８８万円に減額された理由は、食中毒事件関係での大口取引先との取引終了による売上減少とそれに伴うリストラにより従業員を削減したことの責任を明確にするためであったところ、遅くとも平成１４年３月期末ころには従業員削減等のリストラは終了したこと、購入した賃貸用不動産による売上の増加額は平成１４年３月期だけでも約４千万円に上ったこと、平成１５年３月期も安定した不動産収入及び運送収入の増加が見込まれていたこと及び実際に平成１５年３月期の売上高や売上総利益は増加し、申告所得も６千万円を超え、役員報酬を１２０万円に下げた平成１１年 
 ４月ころより約３千万円増加するとともに、営業利益及び経常利益も前期の赤字から３千万円を超す黒字へと改善されていること（甲２、８、乙１９、２７、原告代表者２３～２６、 
 ９３～１１８項、弁論の全趣旨）からすれば、前期の成績を参考としつつ来期の利益の推移も予想して役員報酬を決定していた原告（原告代表者１６～１９項）において、経営責任明確化のための報酬減額を解消して、直前の月額１２０万円に戻すのみならず、平成１１年３月以前の１５年近くにわたって維持されていた月額１５０万円の報酬へ増額したとしても、 
 業績の点からは必ずしも不合理であるということはできない。 
 イ また、乙は、平成１４年３月ころ入院してから同年８月まで入退院を繰り返しており（前記第２の１(1)）、入院前と同様の職務を行うことが困難な状況であったことは窺われ、この点から被告は乙の職務実績と無関係の増額を不合理であると主張する。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（乙の役員報酬に法３４条に規定する不相当に高額な部分があるか）について検討する。 
 (1) 乙の役員報酬月額を増額したことについてア 乙の役員報酬は、平成１１年３月までの１５年近くにわたり、月額１５０万円であったのが、同年４月以降、月額１２０万円に、さらに、平成１３年４月以降、月額８８万円に引き下げられていたところ、平成１４年４月以降、月額１５０万円に増額され、同年１月分から遡って１５０万円に増額されたことは前記第２の１(2)のとおりである。 
 この点、被告は、原告の平成１４年３月期の業績が前期（平成１３年３月期）より悪化していることからすれば報酬増額に理由がない旨主張するところ、確かに、平成１３年３月期と平成１４年３月期とを比較すると、売上金額は約５億８千万円から約３億６千万円に、売上総利益は約１億６千万円から約１億３千万円に減少するなど事業規模の縮小が認められる（甲２、弁論の全趣旨）。 
 しかしながら、平成１３年４月に乙の役員報酬が月額８８万円に減額された理由は、食中毒事件関係での大口取引先との取引終了による売上減少とそれに伴うリストラにより従業員を削減したことの責任を明確にするためであったところ、遅くとも平成１４年３月期末ころには従業員削減等のリストラは終了したこと、購入した賃貸用不動産による売上の増加額は平成１４年３月期だけでも約４千万円に上ったこと、平成１５年３月期も安定した不動産収入及び運送収入の増加が見込まれていたこと及び実際に平成１５年３月期の売上高や売上総利益は増加し、申告所得も６千万円を超え、役員報酬を１２０万円に下げた平成１１年 
 ４月ころより約３千万円増加するとともに、営業利益及び経常利益も前期の赤字から３千万円を超す黒字へと改善されていること（甲２、８、乙１９、２７、原告代表者２３～２６、 
 ９３～１１８項、弁論の全趣旨）からすれば、前期の成績を参考としつつ来期の利益の推移も予想して役員報酬を決定していた原告（原告代表者１６～１９項）において、経営責任明確化のための報酬減額を解消して、直前の月額１２０万円に戻すのみならず、平成１１年３月以前の１５年近くにわたって維持されていた月額１５０万円の報酬へ増額したとしても、 
 業績の点からは必ずしも不合理であるということはできない。 
 イ また、乙は、平成１４年３月ころ入院してから同年８月まで入退院を繰り返しており（前記第２の１(1)）、入院前と同様の職務を行うことが困難な状況であったことは窺われ、この点から被告は乙の職務実績と無関係の増額を不合理であると主張する。 
 しかしながら、乙は、平成１２年にも、１月から３月まで肺癌の手術のため入院し、その後も入退院を繰り返していたが、当時、乙の病気療養を理由にした報酬の減額はなされていないこと（乙１９、原告代表者２２～２４、７２～７９項）からして、元々原告においては、 
 乙の報酬額は、もっぱら会社の業績を参考にして決められていたことが窺われるし、また、 
 乙が末期癌であることが判明したのは、大腸癌との検査結果が出た平成１４年４月２０日過ぎころよりさらに後の開腹手術が実施された後のことであり（乙１９）、報酬増額の時点（原告代表者は、１３３項で２月の終わりから３月上旬くらいには決めた旨供述するところ、遅くとも末期癌であることが判明する以前に既に決定されていたものと認められる。）で、乙の職務復帰の可能性がないことが明らかであったということはできない。 
 したがって、被告の上記主張は採用できない。 
 ウ さらに、被告は、関連会社と同時に報酬増額がなされたことを不合理と主張するが、関連会社とは業種や業績、増額理由も異なっており（甲９、原告代表者１３９～１４３項）、仮に関連会社における増額が不合理であったとしても、原告における増額までも直ちに不合理といえるものではない。 
 また、被告は、報酬増額についての取締役会決議及びその時期について疑義がある旨主張するが、前記アのとおり、業績に基づく増額として一応理由があることからすれば、取締役会の決議態様やその時期をもって直ちに増額自体を不合理ということはできない。 
 なお、他の役員の報酬は改定されない中で乙の報酬のみが増額されているが、原告の業績が悪化した間も従業員給与や他の役員の報酬に大した変動もなく、乙の報酬のみが原告の業績を強く反映して突出して減少していたこと（乙１７、１９、原告代表者２８、２９項）からすれば、業績の好転見込みを反映して乙のみが報酬を増額されたとしても不合理ということはできない。 
 エ 以上からすれば、平成１４年に乙の役員報酬月額が増額されたことについて合理的理由がないということはできない。 
 (2) 比較法人の抽出過程及び抽出結果に基づく比準報酬月額算出の合理性についてア 証拠（甲１、２、乙１６（全枝番を含む。以下書証について同様の場合は枝番を省略する。）、 
 １７、証人丙（以下「丙」という。）５０～７９、１６３～１８６、３２４～３３６項等） 
 によれば、処分行政庁においては、比準報酬月額を算出するに当たって、大分税務署管内で原告と同業種である一般貨物自動車運送業を営む法人から、平成１４年４月１日から平成１ 
 ５年３月３１日の間に終了する事業年度（なお、乙１６の１２については平成１３年３月期との記載があるが、１５年３月期の誤記と解される。）の売上金額が、原告の平成１５年３月期の売上金額の倍半基準に該当する２４法人を抽出し、そのうち売上総利益率を把握できなかった４法人を除外し、残る２０法人（乙１６の１～２０）に対し使用人最高給与額を照会・調査し、さらに、外注比率（売上金額に占める外注費・傭車料の割合）が２０％以上のもの（原告は２．８１％）、代表者報酬が使用人最高給与額を下回っているもの及び個人換算所得がマイナスとなっているものをいずれも比較法人として相当ではないとして除外し、 
 また、照会後も使用人最高給与額を把握できなかったものを除外した結果、１２法人（乙１ 
 ６の１～１２）を比較法人として抽出したことが認められる。 
 また、比較法人の代表取締役報酬の平均に、比準４項目における原告と比較法人の平均値との比準割合を加重した金額を１２か月で除して、比準報酬月額を算出すると、１３６万７ 
 ６９０円であることが認められる（別紙別表１参照）。なお、前記のとおり、この比較法人は処分行政庁が抽出したものと同一であるが、運送業以外の売上金も計上して売上金を修正したものである。 
 そして、上記２４法人の抽出は税務署内の管理システムを用いて機械的に抽出したものであり、１２法人に絞った後の計算については、調査を担当した丙国税調査官だけでなく同僚も確認しており、算出結果の正確性は担保されているものといえる（乙１７、証人丙５２～５ 
 ４、８９、９０、２８１項）。 
 イ 以上の比較法人の抽出過程及び比準報酬月額の算出について、原告は、抽出方法が恣意的で不合理なものであるとして縷々主張するが、① 「事業規模が類似するもの」（法施行令 
 ６９条１号）を検索するにあたり、売上金額に着目することが不合理とはいえないこと、②原告が運送業を主としていることは明らかであり、同業種の法人として不動産業ではなく運送業を抽出条件とするのも合理的であること、③ 外注比率が高い法人は、もっぱら自社車両で営業する原告とは営業形態が異なることは容易に予想され、また、個人換算所得がマイナスの法人と原告とでは「収益の状況」（同号）が大きく異なるといえ、これらを除外することも一応理由があること、④ 他の法人に対し協力依頼をしても必ずしも回答が得られるとは限らず（証人丙３２４～３３６項）、利益率や使用人最高給与額が把握できない法人について除外するのもやむを得ないこと、⑤ 結果的に売上金額が原告を下回る法人が多数であったとしても（別紙別表１）、倍半基準自体は類似規模の法人を抽出する基準として一定の合理性があるといえ、その範囲内であれば事業規模が一応類似するといえることからすれば、原告の主張する他の諸事情を考慮してもなお、上記抽出方法自体が直ちに不合理であるということはできない。 
 ウ そして、比準報酬月額算出に当たって、比較法人の代表取締役報酬の平均額を基にして、 
 比準４項目（売上金額、売上総利益率、使用人最高給与額及び個人換算所得金額）を用いたことについても、法施行令６９条１号で規定する「役員に対する報酬の支給の状況」、「事業規模」、「収益」及び「使用人に対する給料の支給の状況」並びに実質的な所得金額による法人間の比較を踏まえたものといえ、合理性を有する算出方法といえる。 
 したがって、比較法人の抽出過程及び抽出結果に基づく比準報酬月額算出の合理性は認められる。 
 (3) 適正役員報酬月額の判断処分行政庁において抽出した比較法人１２社の係数を基に比準報酬月額を算出すると１３ 
 ６万７６９０円であり、被告はこれをもって適正役員報酬月額である旨主張するところ（なお、 
 原告は、被告のこの主張は自白の撤回に当たると主張するが、被告は最終報酬月額が１５０万円であることを認めていたにすぎない（第１回弁論準備手続調書）から、前提を欠くものである。）前記(2)のとおり、比較法人の抽出過程及び抽出結果に基づく比準報酬月額の算出自体には合理性が認められ、上記金額は適正役員報酬月額を判断するに当たって重要な資料になるものというべきである。 
 しかしながら、上記計算で用いられた比準４項目については、法３４条１項及び法施行令６ 
 ９条１号で明示的に定められているわけではなく、比準項目として何を選択するのかによって計算結果もある程度変動し得る。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
