---
id: '11150'
date: '2009-02-27'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 交際費
- 役員報酬
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法34条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11150.json
---

# 判決要約

## 11150: 法人税更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2009-02-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: (1) 本件役員報酬の損金不算入の適否 (2) 本件譲渡差額の損金不算入の適否 (3) 本件の税務調査手続の適否 (4) 二重課税の有無

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、鋳物材料、製鋼材料、非鉄金属類の回収及び加工並びに販売等を目的とする同族会社である原告が、(a)平成１１年及び平成１２年は零であった原告代表者の役員報酬を平成１３年は１ 
 ２００万円、平成１４年は１億３８００万円、平成１５年以降は１億８０００万円とし、これらの全額を損金の額に算入し、(b)平成１４年１１月３０日に譲渡した債権（帳簿価格２億４８１２万 
 ４０２２円）の譲渡価格を１２４０万６２００円とし、その譲渡差額を損金の額に算入して確定申告をしたところ、川口税務署長が、平成１４年１２月期、平成１５年１２月期及び平成１６年１２月期（以下、併せて「本件各事業年度」という。）の原告の法人税につき、過大な役員報酬の損金不算入及び寄附金の損金不算入（債権の低額譲渡）を理由として各更正処分をしたことから、①原告代表者の職務内容及び会社の業績に照らし、役員報酬の全額を費用として認めないのは違法であること、②上記(b)の債権の譲渡価格については、当該債権が不良債権化していたことを考慮すべきであること、③税務調査手続それ自体が必要性及び相当性を欠くもので違法であること及び④法人と個人の各所得について二重課税になることを理由として、上記各更正処分及びこれに係る過少申告加算税賦課決定の取消しを求めている事案である。 
 １ 関係法令の定め等 
 (1) 法人税法（平成１８年法律１０号改正前のもの。以下同じ）２条１０号同族会社とは、会社の株主等（その会社が自己の株式又は出資を有する場合のその会社を除く。）の３人以下並びにこれらと政令で定める特殊の関係のある個人及び法人がその会社の発行済株式の総数又は出資金額（その会社が有する自己の株式又は出資を除く。）の１００分の 
 ５０を超える数の株式又は出資の金額を有する場合におけるその会社をいう。 
 (2) 法人税法３４条１項（過大な役員報酬等の損金不算入） 
 ア 内国法人がその役員に対して支給する報酬の額（次項の規定の適用があるものを除く。） 
 のうち不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない（１項）。 
 イ 内国法人が、事実を隠ぺいし、又は仮装して経理をすることによりその役員に対して支給する報酬の額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない 
 （２項）。 
 ウ 前二項に規定する報酬とは、役員に対する給与（債務の免除による利益その他の経済的な利益を含む。）のうち、同法３５条４項に規定する賞与及び退職給与以外のものをいう（３項）。 
 (3) 法人税法３７条（寄附金の損金不算入） 
 ア 内国法人が、各事業年度において寄附金を支出した場合において、その寄附金の額につきその確定した決算において利益又は剰余金の処分による経理（利益積立金額をその支出した寄附金に充てる経理を含む。）をしたときは、４項各号（同項３号を６項において読み替えて適用する場合を含む。）に規定する寄附金の額を除き、その経理をした金額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない（１項）。 
 イ 内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額（前二項の規定の適用を受けた寄附金の額を除く。）の合計額のうち、その内国法人の資本等の金額又は当該事業年度の所得の金額を基礎として政令で定めるところにより計算した金額（次項３号において「損金算入限度額」という。）を超える部分の金額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、 
 損金の額に算入しない（３項）。 
 ウ 前項の場合において、同項に規定する寄附金の額のうちに次の各号に規定する寄附金の額があるときは、当該各号に規定する寄附金の額の合計額は、同項に規定する寄附金の額の合計額に算入しない。ただし、内国法人である公益法人等が支出した３号に規定する寄附金の額については、この限りでない（４項）。（各号は略）…

### 争点（抜粋）
(1) 本件役員報酬の損金不算入の適否 
 (2) 本件譲渡差額の損金不算入の適否 
 (3) 本件の税務調査手続の適否 
 (4) 二重課税の有無

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
