---
id: '11153'
date: '2009-03-10'
court: 長崎地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 役員報酬
laws:
- 法人税法132条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11153.json
---

# 判決要約

## 11153: 法人税更正処分等取消請求事件（長崎地方裁判所 2009-03-10）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 長崎税務署長が平成１８年６月２７日付けで原告に対してした、平成１５年７月１日から平成１ ６年６月３０日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額４５４９万４５７２円、納付すべき税額１３００万５９００円を超える部分及び過少申告加算税７万５０００円を超える部分の賦課決定処分をいずれも取り消す。
- 争点: (1) 乙に対する本件給与等の支給金額を原告の所得の計算上損金の額に算入することが原告の法人税の負担を不当に減少させる結果となり、損金の額に算入することができないか (2) 丙に対する本件退職金の支給金額を原告の所得の計算上損金の額に算入することができないか

### 主文（抜粋）
１ 長崎税務署長が平成１８年６月２７日付けで原告に対してした、平成１５年７月１日から平成１
６年６月３０日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額４５４９万４５７２円、納付すべき税額１３００万５９００円を超える部分及び過少申告加算税７万５０００円を超える部分の賦課決定処分をいずれも取り消す。
２ 長崎税務署長が平成１８年６月２７日付けで原告に対してした、平成１６年６月分の源泉徴収にかかる所得税の納税告知処分及び不納付加算税の賦課決定処分をいずれも取り消す。
３ 原告のその余の請求を棄却する。
４ 訴訟費用は、これを２分し、その１を原告の負担とし、その余は被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、長崎税務署長が①原告代表者の長男に対する従業員給与及び賞与並びに役員報酬、②原告代表者の妻に対する退職慰労金の各支給についていずれも損金算入を認めずにした法人税の更正処分、過少申告加算税の賦課決定処分、源泉徴収に係る所得税の納税告知処分及び不納付加算税の賦課決定処分がいずれも違法であると主張して、これらの処分の取消しを求めた事案である。 
 １ 前提事実（争いのない事実並びに証拠及び弁論の全趣旨により認定できる事実） 
 (1) 原告は、長崎県内に本店を有し、紙器製造販売等を目的として設立された株式会社であり、 
 一事業年度は７月１日から６月３０日までである（争いのない事実）。 
 平成１５年、平成１６年及び平成１７年の各６月３０日における原告の株主、原告代表者との続柄、持株数及び持株割合は、別表１「株主の状況」の「氏名」、「続柄」並びに「平成１５年６月期」、「平成１６年６月期」及び「平成１７年６月期」の各「持株数」及び「割合」のとおりであり、平成１８年法律第１０号による改正前の法人税法２条１０号に定める同族会社である（乙１ないし３の各２枚目、乙４の別表２、弁論の全趣旨）。 
 (2) 原告代表者の長男である乙（以下「乙」という。）は、平成１３年５月２６日、原告従業員として入社し（甲６）、平成１６年６月２５日、原告の取締役に就任した（甲６、乙５の１）。 
 原告は、乙に対し、平成１４年７月１日から平成１５年６月３０日までの事業年度（以下「平成１５年６月期」という。）において従業員給与及び賞与として合計２５５万９５００円を、 
 平成１５年７月１日から平成１６年６月３０日までの事業年度（以下「平成１６年６月期」という。）において従業員給与及び賞与として合計２７５万２４００円を、平成１６年７月１日から平成１７年６月３０日までの事業年度（以下「平成１７年６月期」という。）において役員報酬として合計２４０万円を支給した（乙に対する平成１５年６月期の従業員給与及び賞与、 
 平成１６年６月期の従業員給与及び賞与並びに平成１７年６月期の役員報酬を併せて「乙に対する本件給与等」といい、平成１５年６月期、平成１６年６月期及び平成１７年６月期を併せて「本件各事業年度」という。）。 
 (3) 原告代表者の妻である丙（以下「丙」という。）は、昭和５６年５月１７日、原告が組織変更する前のＡ有限会社（以下、Ａ有限会社も原告と表記する。）の取締役に就任し（乙３０）、 
 平成４年の組織変更を経て、平成１６年６月２５日、原告の取締役を退任し、監査役に就任した（甲５、乙５の１、乙１９の２）。同日の原告の株主総会において丙に対し退職金として１ 
 ８００万円を支払う旨決議され（乙５の２）、原告は、丙に対し、上記１８００万円を退職給与として源泉徴収税額３９万円及び特別徴収税額２３万４０００円（市町村民税１６万９２０ 
 ０円、都府県民税６万４８００円）を控除した１７３７万６０００円を支払った（乙１１）。 
 原告は、平成１６年７月５日、長崎税務署長に対し、丙の退職金に係る源泉徴収税３９万円を納付した（乙６。丙に対する１８００万円の退職給与を、以下「丙に対する本件退職金」という。）。 
 (4) 原告は、前記(2)の乙に対する本件給与等及び前記(3)の丙に対する本件退職金の各支給を、 
 税額の算定において損金の額に算入した上で、法定申告期限内に、次のとおり、法人税の確定申告をした（争いのない事実）。 
 ア 平成１５年６月期所得金額 ６３３７万５７７２円納付すべき税額 １９９０万３８００円イ 平成１６年６月期所得金額 ４２９８万７８７２円納付すべき税額 １２２５万３８００円ウ 平成１７年６月期所得金額 ７１８８万５８１２円納付すべき税額 ２００３万４２００円 
 (5) 長崎税務署長は、平成１８年６月２７日、原告に対し、前記(2)の乙に対する本件給与等及び前記(3)の丙に対する本件退職金の各支給を損金の額に算入しないものとして、次のとおり、 
 アからウの法人税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分をし、エの源泉徴収に係る所得税の納税告知処分及び不納付加算税の賦課決定処分をした（争いのない事実、甲１ないし３）。…

### 争点（抜粋）
(1) 乙に対する本件給与等の支給金額を原告の所得の計算上損金の額に算入することが原告の法人税の負担を不当に減少させる結果となり、損金の額に算入することができないか 
 (2) 丙に対する本件退職金の支給金額を原告の所得の計算上損金の額に算入することができないか

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
