---
id: '11169'
date: '2009-03-25'
court: さいたま地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 益金算入
- 信義則
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 消費税法28条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11169.json
---

# 判決要約

## 11169: 更正処分等取消請求事件（さいたま地方裁判所 2009-03-25）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び争点に対する当事者の主張 (1) 原告は、本件各物件を取得し、転売したか（争点１） （被告の主張） 以下の事実からすると、原告は本件各物件を購人し、平成１５年１０月２９日、Ｅに譲渡したものというべきであり、また本件金員は、本件各物件の取引による利益である。
- 判断: １ 争点１（原告は本件各物件を取得し、譲渡したか）について (1) 争いのない事実等及び証拠によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等本件は 
 、浦和税務所長が、原告に対し、平成１７年６月２９日付けでした、原告の平成１５年５月１日から平成１６年４月３０日までの事業年度（本件事業年度）の法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分、原告の平成１５年５月１日から平成１６年４月３０日までの課税期間 
 （本件課税期間）の消費税及び地方消費税の更正処分（ただし、裁決による一部取消後のもの）並びに過少申告加算税の賦課決定処分（ただし、裁決による一部取消後のもの）について、同各更正処分には預かり金２３０４万１９４４円を課税対象とした違法があるなどと、また税務署の助言に従って会計処理を行い申告したにもかかわらずなされた同各賦課決定処分は信義則に反すると主張して、原告が被告に対し、上記各更正処分及び上記各賦課処分の取消しを求めた事案である。 
 １ 争いのない事実等（証拠により容易に認定できる事実は、かっこ内に証拠を示す） 
 (1) 原告は、平成１５年７月１７日、乙、丙、丁及び株式会社Ｂ（Ｂ）から、別紙物件目録１記載の不動産（本件物件１）を、代金１３億７０００万円で買い受けた（本件売買契約１）。 
 原告は、同日、乙らに対し、手付金として１億円を支払った。 
 なお、乙らは、同年１０月２９日に売買代金の残金１２億７０００万円を受領した。 
 (2) 原告は、平成１５年７月１７日、丙、丁及びＢから、別紙物件目録３記載の借地権及び建物（本件物件３）を、代金３億５０００万円で買い受けた（本件売買契約２）。 
 なお、丙らは、同年１０月２９日に売買代金の３億５０００万円を受領した。 
 (3) 原告は、平成１５年８月２９日、戊、Ｃ及びＤから、別紙物件目録２記載の不動産（本件物件２）を代金９５００万円で買い受けた（本件売買契約３）（乙５）。 
 原告は、同日、戊らに対し、手付金として９５０万円を支払った（乙６）。 
 なお、戊らは、同年１０月２９日、売買代金残金８５５０万円の支払を受けた（乙７）。 
 (4) Ｂは、別紙物件目録１(3)記載の建物及び同３(2)記載の建物（本件各建物）を賃貸していた。 
 (5) 浦和税務署長は、原告が本件事業年度において本件物件１ないし３（本件各物件）を購入したうえ、これを株式会社Ｅ（Ｅ）に転売し、その結果２３０４万１９４４円の不動産譲渡益を得たと認定し、これらの取引にかかる収入及び支出等を益金または損金に算入して計算し、 
 平成１７年６月２９日付けで、別表１、２の「更正処分等」欄記載のとおり、法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分、同課税期間の消費税及び地方消費税の更正処分並びに過少申告加算税の賦課決定処分をした。その後の課税の経緯は、別表１及び２のとおりである。 
 なお、消費税等の更正処分及び過少申告加算税の賦課処分は、別表２記載のとおり、平成１ 
 ８年１２月１３日付けの裁決により一部取り消された。（以下、原告の本件事業年度の法人税の更正処分並びに原告の平成１５年５月１日から平成１６年４月３０日までの課税期間の消費税及び地方消費税の更正処分（ただし、裁決による一部取消後のもの）を「本件各更正処分」、 
 本件事業年度の法人税の過少申告加算税の賦課決定処分及び上記消費税等の過少申告加算税の賦課決定処分（ただし、裁決による一部取消後のもの）を「本件各賦課処分」、本件各更正処分及び本件各賦課処分を合わせて「本件各処分」という。また、被告が不動産譲渡益として認定した上記２３０４万１９４４円を、「本件金員」という。）。 
 ２ 課税処分の適法性に関する被告の一般的主張被告の主張する本件各処分の経緯は以下のとおりである。なお、原告が本件各物件を取得し、 
 譲渡したとの認定を前提とする部分及び過少申告加算税の賦課にかかる部分のほかは原告も特に争っていない。 
 (1) 本件法人税更正処分の根拠ア 所得金額（別表３順号⑩） ２８２０万６１２４円上記金額は、下記(ア)ないし(エ)の各金額を合計し、下記(オ)ないし(キ)の各金額の合計額を減算した金額である。 
 (ア) 申告所得金額（別表３順号①） １８４万６６６８円上記金額は、原告が平成１６年７月２０日に浦和税務署長に提出した、本件事業年度の法人税の修正申告書に記載された所得金額である。…

### 争点（抜粋）
及び争点に対する当事者の主張 
 (1) 原告は、本件各物件を取得し、転売したか（争点１） 
 （被告の主張） 
 以下の事実からすると、原告は本件各物件を購人し、平成１５年１０月２９日、Ｅに譲渡したものというべきであり、また本件金員は、本件各物件の取引による利益である。 
 ア 原告は、平成１５年１０月２９日、Ｅに対し、本件物件１を代金１６億５５００万円で、 
 本件物件２を代金９５００万円で、本件物件３を代金４億５０００万円で売却する旨の売買契約（本件売買契約４）を締結した。なお、同売買契約によると、本件各物件の所有権は、 
 売買代金全額の支払と同時に売主から買主に移転するものとされている。 
 原告は、同日Ｅから上記代金額を受領し、同日、本件各物件の原所有者らに本件売買契約 
 １ないし３にかかる残代金を支払った。 
 イ 原告は、Ｅから本件物件２にかかる固定資産税の清算金５６万００９６円を受領したが、 
 これは本件物件２の引渡が平成１５年１０月２９日に行われたことを前提にして算出されたものであった。 
 ウ 原告は、平成１５年１０月２９日、本件各物件の所有権移転登記手続について、各原所有者から中間省略の形式でＥに移転登紀手続きをすることに承諾した。その結果、本件各物件の所有権が、原所有者から直接Ｅに移転した旨の移転登記がされた。 
 エ 原告は、本件各建物の家賃の精算及び固定資産税・都市計画税・管理経費等の精算をＢと 
 Ｅとの間において直接行うことを承諾した。 
 オ Ｂは本件各建物を賃貸していたが、本件各建物を原告に譲渡するにあたって、原告がＢの賃貸人としての地位を承継し、Ｂから、本件各建物の賃借人が同社に預託した保証金３億１ 
 ８２８万２３００円の支払を受け、保証金を引き継いだ。また、原告は、本件各建物をＥに譲渡するにあたって、同社に本件各建物の賃貸人の地位を承継させるとともに、保証金２億 
 ８８４７万７７６０円の引継をした。 
 カ そして原告は、これらの会計処理として、総勘定元帳上「不動産売買勘定」を用い、本件各物件の取得代金合計１８億１５００万円、保証金の引継に際し支払った２億８８４７万７ 
 ７６０円、本件各物件の取得及び譲渡にかかる仲介手数料等諸費用の合計３億９１７９万２ 
 ５９６円、合計２４億９５２４万０３５６円を借方に計上し、本件各物件の譲渡代金合計２ 
 ２億円、Ｂから引き継いだ保証金３億１８２８万２３００円の合計２５億１８２８万２３０ 
 ０円を貸方に計上した。そしてその差額２３０４万１９４４円については、「不動産売買勘定」から「預り金勘定」に振り替えた。 
 （原告の主張）…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（原告は本件各物件を取得し、譲渡したか）について 
 (1) 争いのない事実等及び証拠によれば、以下の事実が認められる。 
 ア 甲は、平成１５年７月初旬ころ、Ｇ（Ｇ）と知り合い、同人から、本件各物件について「買い取り資金のローンが付くから原告で購入しないか、ローン会社も紹介する。転売先も確保する。転売して利益をあげないか。」と購入を斡旋され、そのころ原告は同物件を購入することを決定した。 
 甲は、購入にあたり、本件各物件の外観を見て現況を確認し、Ｇからはテナントの状況の説明を受け、ローンを組んでも家賃収入でローンが支払えるといった説明を受けた。なお、 
 甲は、Ｇからローン先として紹介を受けたＨ銀行に赴くことはなかった。 
 （甲２９、原告代表者） 
 イ 原告は、平成１５年７月１７日、本件物件１及び３について、本件売買契約１及び２を締結し、同日本件売買契約１にかかる手付金１億円が原告から本件物件１の所有者らに支払われた。 
 なお、同各契約によれば、代金は概ね平成１５年８月２０日までに支払うこととされ、代金支払と同時に本件物件１及び３の所有権等が原告に移転し、また引き渡しを行うこと、またＢと本件各建物に入居中の賃借人との賃貸借契約は原告が承継し、賃料収入は引き渡しの時点で原告に帰属することとされた（甲７、９）。 
 ウ 原告は、平成１５年７月１７日、Ｇが代表取締役をしているＩ株式会社に対し、本件各建物の賃借人との立ち退き交渉を依頼し、同社は立退交渉を行った（乙２２、原告代表者）。 
 エ 原告は、残代金の支払のための資金調達を図ったが調達ができず、当初予定されていた支払日（平成１５年８月２０日）は数回延期ののち、同年９月３０日まで延期された（甲１５、 
 原告代表者）。 
 オ 原告は、その間の平成１５年８月２９日、本件売買契約３を締結し、手付金として９５０万円を支払った。 
 なお、同契約によれば、代金は平成１５年９月１９日までに支払うこととされ、代金支払と同時に本件物件２の所有権が原告に移転し、同日原告は同物件の引き渡しを受けるものとされた（乙５）。 
 カ 原告は、平成１５年１０月３日、本件売買契約１及び２にかかる残代金の支払ができなかったことから、本件物件１及び３の原所有者から平成１５年１０月１０日までに支払うよう催告をうけた（甲１５）。 
 キ 原告は、平成１５年１０月２９日、Ｅとの間において本件売買契約４を締結した。なお、 
 同売買契約によると、本件各物件の所有権は、売買代金全額の支払と同時に原告からＥに移転し、Ｅに引き渡されることとされた。また、同契約によれば、Ｅは原告から本件各建物の賃借人との賃貸借契約における賃貸人の地位及び保証金返還債務を承継し、賃料については、 
 引き渡しの時点でＥに帰属するものとされた。 
 原告は、同日、Ｅから上記代金を受領し、本件各物件の原所有者らに本件売買契約１ないし３にかかる残代金を支払った。 
 （甲２９、乙９、原告代表者）。 
 ク(ア) 原告は、Ｅとの間において、平成１５年１０月２９日を基準として本件物件２の固定資産税の清算を行い、Ｅから５６万００９６円を受領し（乙１５）、同日、戊らに対して、 
 同物件の固定資産税の清算金として５６万００９６円を支払った（乙８の１及び２）。 
 (イ) 原告は、平成１５年１０月２９日、本件各物件の所有権移転登記手続について、各原所有者から中間省略の形式をもってＥに移転登記手続をすることを承諾した（乙１６の１ないし５）。 
 (ウ) 原告は、本件各建物の家賃の精算等の精算をＢとＥとの間において直接行うことを承諾した（乙１７）。 
 (エ) 原告は、Ｂから、本件各建物の賃貸人の地位を承継し、本件各建物の賃借人が同社に預託した保証金３億１８２８万２３００円の支払を受け、保証金を引き継いだ（甲１８の 
 ２、乙１８の１及び２）。また、原告は、本件各建物をＥに譲渡するにあたって、同社に本件各建物の賃貸人の地位を承継させるとともに、保証金２億８８４７万７７６０円の引継をした（甲１８の２、乙１９の１及び２）。 
 ケ 甲は、「Ｊビル（第一、第二）売買取引明細」と題する書面を作成したが、同書面の「諸経費」欄には、Ｋに対し、「購入時」の「仲介料」として５３８３万３５００円、「販売時」 
 の「仲介料」として１億３２６６万円支払った旨の記載がある（甲１７、原告代表者）。 
 コ 甲は、Ｆに対し、法人税の確定申告にあたり適正に処理して欲しい旨指示し、本件売買契約１ないし４にかかる契約書等を渡した。この際、甲は、Ｆに対し、本件売買契約１ないし 
 ４が形式上のものであり、実際は、本件各物件の原所有者らとＥとの取引である旨の説明は一切していない。（原告代表者、証人Ｆ） 
 サ これを受けて、Ｆは、原告従業員により小口現金として整理されていた本件各物件に関する収支をいったん「不動産売買勘定」に仕分けし直した（証人Ｆ）。 
 (2) 以上の経緯に照らすと、原告は、本件各物件を転売目的で購入し、これをＥに譲渡したものと認められ、本件金員はこれにより生じた利益であると認められる。 
 原告は、本件各物件の当初の取得目的は、自己保有することにあり、転売することではなかった旨主張し、甲の陳述書（甲２９）や同人の供述はこれに沿うものである。しかしながら、 
 本件売買契約１及び２の売買代金額は合計１７億２０００万円に及ぶものであり、原告がこれを取得し保有するとなれば、まず取得し維持するための費用を確保するための資金繰りの検討が必要であるし、また融資を受けるのであれば、返済のための賃料収入等がどの程度であるのか、そのためには本件各物件の状態、賃借人の業種や賃料支払状況等を調査し検討することになるところ、上記(1)アに認定したとおり甲はＧから融資先として紹介された銀行にも行ったことがなく、具体的な資金調達方法ないし調達先が決定したといった事情もないこと、また本件各物件の状態については外観を見た程度にすぎず、賃料収入についてもＧからローンが支払える程度の収入と聞いている程度にすぎないこと、このことに(1)ウ記載のとおり、本件売買契約１及び２締結当時にはすでに賃借人との立退交渉を依頼していることも考慮すると、原告の主張に沿う原告の陳述書等は到底信用することができない。 
 次に原告は、本件売買契約１ないし３は、平成１５年１０月１０日ころ、原所有者らにより解除され、原告は本件各物件の売買から撤退したのであって、形式的な中間取得者として原所有者らとＥとの取引に関与したにすぎない旨主張する。そして上記認定のとおり、原告は本件売買契約１及び２の残代金の支払が遅れていたこと、原告は平成１５年１０月３日には同月１ 
 ０日を支払期限とする催告をうけたこと、そして同催告書（甲１５）には本件売買契約１及び 
 ２に定められた解除条項が引用されていることが認められる。しかし他方、原告が本件売買契約１及び２の支払を遅延している中、本件売買契約３が締結されたこと、その残代金の支払期日が平成１５年９月１９日であり、上記催告がなされた時点で、本件売買契約３に基づく代金債務の履行期がすでに経過していたにもかかわらず、同契約の代金については何ら言及されていないことに照らすと、原告の支払の遅滞が大きな問題になっていたとはいえないこと、催告においても解除条項に「基づき」と記載されているにとどまり、解除の意思が明確に表示されているともいえないこと、上記のとおり、同催告書は、本件売買契約３についてはその代金の支払を求めていないことからすると、上記事情をもって本件売買契約１ないし３が解除されたと認めることはできない。また、原告の主張に沿う証拠として「契約解除に関する覚書」と題する書面（甲１６）が存在するが、同書面は本件売買契約１及び２について記載されているのみであり本件売買契約３については記載されていないこと、買主欄には原告の署名があるものの売主欄には署名がないこと、作成日付も記載がなく明らかではないこと、これらの点を考慮すると、同書面が本件売買契約１ないし３を解除する意思で交付されたことを認めることはできない。さらに甲の陳述書（甲２９）及び供述は原告の主張に沿うものであるが、(1)ク記載のとおり、本件売買契約４に従った処理がなされていること、甲は、Ｆに対し、本件売買契約 
 １ないし３が解約されたことなどの説明をなさず、Ｆも、原告が原所有者らから本件各物件を購入し、これをＥへ売却したことを前提として、本件金員を税法上どう処理するか検討していたことからすると、原告の主張に沿う陳述書等は信用することができない。 
 したがって、本件売買契約１ないし３が解除されたことを前提とする原告の主張は採用できない。 
 ２ 争点２（本件各物件の取引にかかる収益を本件事業年度の益金として計上すべきか）について上記認定のとおり、原告は、本件各物件を購入したうえ、これを転売したのであるから、この取引にかかる収益（代金２２億円及び保証金３億１８２８万２３００円）は益金に該当し、これにかかる支出（譲渡原価１８億１５００万円、保証金の引継ぎ２億８８４７万７７６０円及び譲渡に係る支払手数料等３億９１７９万２５９６円）は損金に該当する。そして、不動産の譲渡による収益の計上時期は、その収益の確定ないし実現した時期であって、当該資産の引渡のあった日の属する事業年度と解するのが相当であるところ、前記１において認定した取引経緯からすれば、平成１５年１０月２９日、本件各物件をＥに引き渡したと認められる。したがって、本件各物件の売上による収益は、同日の属する事業年度である本件事業年度の益金として計上すべきことになり、これに対応する必要経費が同年度の損金として計上されるべきである。 
 この点、原告は、本件各物件の譲渡にかかる不動産取得税及び課税免除が確定していないから、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
