---
id: '11168'
date: '2009-03-25'
court: 名古屋地方裁判所
title: 法人税更正等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11168.json
---

# 判決要約

## 11168: 法人税更正等取消請求事件（名古屋地方裁判所 2009-03-25）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えを却下する。
- 争点: (1) 本件差置送達の有効性 (2) 通則法７７条３項の「やむを得ない理由」の有無

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えを却下する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、名古屋西税務署長（処分行政庁）から平成１８年９月２９日付けで法人税に係る更正処分及び重加算税の賦課決定処分を受けたことから、同各処分の取消しを求める事案である。 
 なお、被告は、本件訴えは国税通則法（以下「通則法」という。）１１５条１項所定の不服申立て前置の要件を欠く不適法なものであると主張している。 
 １ 前提事実（争いがないか、証拠上明らかである。） 
 (1) 当事者等ア 原告は、新車及び中古車の販売等を目的とする資本金１０００万円の株式会社であり、平成１８年９月２９日株主総会の決議により解散した（ただし、解散の登記は平成１９年２月 
 ２日）。原告は、平成１８年５月１１日以前は、商号を「株式会社Ｂ」、目的を経営コンサルタント業務等とし、本店を名古屋市に置いていた（以下、平成１８年５月１１日以前の原告の商号を「Ｂ」という。）。 
 甲（以下「甲」という。）は、平成１８年５月１１日、原告の代表取締役に就任したものであり、その商業登記簿上の住所は原告の本店所在地（愛知県北名古屋市）と同一である（平成１９年２月２日にされた甲の代表清算人の登記においても、その住所は同じである。）。なお、Ｂ当時の代表取締役は、丙であり、その住所をＢの本店所在地として登記していたが、 
 同人は、平成１８年５月１０日、退任した。 
 イ 名古屋西税務署長は、原告の所在地である愛知県北名古屋市等を管轄する名古屋西税務署の長である。 
 (2) 本件訴え提起に至る経緯ア 名古屋西税務署長は、原告に対し、平成１８年９月２９日、次の各処分をした（以下、(ア) 
 ～(エ)の更正処分を「本件各更正処分」、(ウ)、(エ)の重加算税賦課決定処分を「本件各賦課決定処分」という。）。 
 (ア) 平成１３年１０月１日から平成１４年９月３０日までの事業年度の法人税に係る更正処分（同更正処分により納付すべき税額０円） 
 (イ) 平成１４年１０月１日から平成１５年９月３０日までの事業年度の法人税に係る更正処分（同更正処分により減少する税額１５万３４２５円） 
 (ウ) 平成１５年１０月１日から平成１６年９月３０日までの事業年度の法人税に係る更正処分（同更正処分により納付すべき税額１８８２万６９００円）及び重加算税（６５８万７０００円）の賦課決定処分 
 (エ) 平成１６年１０月１日から平成１７年９月３０日までの事業年度の法人税に係る更正処分（同更正処分により納付すべき税額２１１０万８７００円）及び重加算税（７３８万５０００円）の賦課決定処分 
 (オ) 平成１４年１０月１日から平成１５年９月３０日までの課税期間の消費税及び地方消費税に係る更正処分（同更正処分により減少する税額１５０万円） 
 (カ) 平成１６年１０月１日から平成１７年９月３０日までの課税期間の消費税及び地方消費税に係る更正処分（同更正処分により減少する税額２９０万５７００円） 
 イ 名古屋西税務署の送達担当者は、平成１８年９月２９日午前１１時３５分ころ、原告の本店所在地である愛知県北名古屋市（以下「本件住所」という。）に赴き、甲が不在であったため、同人の母丁（以下「母丁」という。）に対し、不在である甲に代わって上記アの各処分に係る通知書（以下「本件各通知書」という。）を受領するよう依頼したところ拒否されたとして、本件各通知書を本件住所に差し置いた（以下、これを「本件差置送達」という。）。 
 ウ 原告は、本件各更正処分を不服とし、Ｃ弁護士会所属弁護士戊（以下「戊弁護士」という。） 
 を代理人として、平成１９年６月１９日、名古屋国税局長に対し、「原処分の通知を受けた年月日」を「平成１９年５月３０日」と記載して異議申立て（以下「本件異議申立て」という。）をしたが、事件の移送を受けた名古屋西税務署長は、同年９月１２日、本件異議申立ては通則法７７条１項に規定する不服申立期間を徒過してされた不適法なものと認められるとして、本件異議申立てをいずれも却下する旨の決定をした。 
 エ 原告は、上記決定を不服とし、戊弁護士を代理人として、同年１０月１０日、国税不服審判所長に対し、審査請求をした。…

### 争点（抜粋）
(1) 本件差置送達の有効性 
 (2) 通則法７７条３項の「やむを得ない理由」の有無

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
