---
id: '11163'
date: '2009-03-19'
court: 岡山地方裁判所
title: 損害賠償請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 課税処分
- 無申告加算税
- 国家賠償
- 損害賠償
laws:
- 法人税法37条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11163.json
---

# 判決要約

## 11163: 損害賠償請求事件（岡山地方裁判所 2009-03-19）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: (1) 本件各法人税決定処分の違法性 (2) 本件各無申告加算税賦課決定処分の違法性 (3) 本件調査１及び２の違法性並びにこれによる損害
- 判断: １ 争点(1)（本件各法人税決定処分の違法性）について (1) 法人税法２条１３号は、「収益事業とは、「販売業、製造業その他の政令で定める事業で、 継続して事業場を設けて営まれるものをいう。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、法人税法２条６号、同法別表第２に規定する公益法人等に当たる学校法人である原告が、 
 被告に対し、①法人税及び無申告加算税の課税処分が違法であり、②法人税に関する調査の方法が違法であるとして、国家賠償法１条１項に基づき、損害２５１万９３００円（①による損害は、被告が徴収した法人税、無申告加算税及び延滞税の合計に相当する２０１万９３００円であり、②による損害は、無形的損害の５０万円である。）及びこれに対する最終不法行為の後である訴状送達の日の翌日を始期とする民法所定年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案である。 
 １ 前提となる事実（証拠等により認定した事実については、かっこ内に証拠等を掲記する。その余の事実については、当事者間に争いがない。） 
 (1) 当事者等ア 原告は、Ｂ中学校及びＢ高等学校（以下、併せて「Ｂ中学・高校」という。）並びにＣ高等学校（以下「Ｃ高校」という。）を設置している学校法人であり、法人税法２条６号、同法別表第２に規定する公益法人等に当たる。また、原告は、白色申告法人である（弁論の全趣旨）。 
 甲（以下「甲」という。）は、原告の理事長である。 
 イ 岡山西税務署は、原告の納税地を管轄していた。 
 ウ 乙（以下「乙」という。）は、平成１６年７月１０日から平成１９年７月９日までの間、 
 岡山東税務署に特別国税調査官として勤務していた。乙には、これに加えて、岡山西税務署への併任が発令されており、同税務署長から、所得税、法人税、消費税、地方消費税及び印紙税の質問検査章を交付されていた（乙３５、証人乙）。 
 丙（以下「丙」という。）は、平成１８年５月当時、岡山東税務署に上席国税調査官として勤務し、乙と同様に、岡山西税務署への併任が発令されて質問検査章が交付されていた（証人乙）。 
 (2) 原告は、以下の事業を行って収入を得ていた（乙５ないし１７、２４ないし２８、３４〔枝番を含む。以下、枝番のあるものにつき同様とする。〕。これらの事業を「本件各事業」と総称する。）。 
 ア 食堂等の経営めための不動産賃貸借（以下「食堂等賃貸借契約」という。） 
 原告は、株式会社Ｄ（以下「Ｄ」という。）に対し、①平成１０年４月１日、Ｃ高校校舎の一部と建物に付随した厨房施設・その他の設備を、給食業務及び物品（文具）販売を目的として賃貸し、②平成１４年４月１日、Ｂ中学・高校の校舎の一部と建物に付随した厨房施設・その他の設備を、給食業務及び入寮している生徒に対する洗濯業務を目的として賃貸し、 
 賃料を受領していた。 
 なお、原告は、上記②の契約の際、Ｄに対し、給食業務、洗濯業務及び物品（文具等）販売業務を委託した。 
 イ 電柱の設置のための不動産賃貸借（以下「電柱敷地賃貸借契約」という。） 
 原告は、電柱等の設置を目的として、①平成７年１１月９日、Ｅ株式会社に対し、②平成 
 １５年１１月５日、Ｆ株式会社に対し、それぞれＢ中学・高校及びＣ高校の敷地の一部を賃貸し、賃料を受領していた。 
 ウ 基地局等を設置させるための不動産賃貸借（以下「基地局敷地賃貸借契約」という。） 
 原告は、無線等の基地局の設置を目的として、①平成９年１２月１２日、Ｇ株式会社（現在、株式会社Ｇ）に対し、Ｃ高校教職員住宅の一部を、②平成９年９月１８日、Ｈ株式会社 
 （現在、Ｈ株式会社）に対し、原告の所有する土地の一部を、③平成１５年８月２１日、株式会社Ｉに対し、Ｃ高校校舎の一部を、④平成１７年３月１日、Ｊ株式会社に対し、Ｃ高校の不動産の一部を、⑤平成１１年１０月６日及び同月２６日、Ｋ株式会社（現在、株式会社 
 Ｋ）に対し、原告所有の建物の一部（Ｃ高校校舎及び生徒寮の各屋上）をそれぞれ賃貸し、 
 賃料を受領していた。 
 エ 自動販売機の設置場所を提供する契約（以下「自動賑売機設置契約」という。） 
 原告は、①平成５年９月１日、Ｌ株式会社に、Ｃ高校野球場の一部を使用させることを約し、同社は、原告に対し、営業賦金として、売上げに応じた金額を支払うことを約した。これにより、原告は、同社から、営業賦金を受領していた。…

### 争点（抜粋）
(1) 本件各法人税決定処分の違法性 
 (2) 本件各無申告加算税賦課決定処分の違法性 
 (3) 本件調査１及び２の違法性並びにこれによる損害

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点(1)（本件各法人税決定処分の違法性）について 
 (1) 法人税法２条１３号は、「収益事業とは、「販売業、製造業その他の政令で定める事業で、 
 継続して事業場を設けて営まれるものをいう。」として、課税の対象となる収益事業を具体的に定めることを政令に委任している。 
 これについて、原告は、収益事業の内容は法律によって定められることを要し、これを政令に委任している法人税法２条１３号は憲法２９条及び８４条に違反すると主張するので、この点について判断する。 
 ア 租税法律主義（憲法８４条）の趣旨から勘案すると、課税要件や徴収手続等のすべての事項が法律自体で定められていることは必要でなく、法律が一定の事項の規定を命令に委任することは可能であるが、委任に当たっては、委任の目的、内容、程度等が限定され、委任の範囲が明らかにされる必要があるものと解される。 
 イ 法人税法２条は、同法における用語の意義を定めるものであり、同条１３号は、「収益事業」の意義について、「販売業、製造業」を示した上で、その他の事業の内容を具体的に規定することを政令に委任するものであるから、委任の目的等は限定されている。 
 そして、委任の範囲が明らかにされているというためには、政令が定めるべき事業の範囲が限定されている必要があるところ、「収益事業」は、その文理自体において、収益を上げる事業を意味することが明らかである。さらに、法人税法が、原則として法人税を賦課されない公益法人等に対し、収益事業を営む場合には当該事業から生じた所得について法人税を賦課することとした（４条１項ただし書、７条）のは、同種の事業を行うその他の内国法人との競争条件の平等を図り、課税の公平を確保することなどを目的としたものである（最高裁第二小法廷平成２０年９月１２日判決・裁判所時報１４６７号３２６頁）。上記文理及び収益事業に課税する目的からすれば、「収益事業」は、収益を上げる事業のうち、公益法人以外の法人でも行うことができる事業で、これらの法人の事業と競合するものに限られることは明らかである。 
 ウ したがって、同法２条１３号は、政令に対する委任の目的、内容、程度等を限定し、委任の範囲を明らかにしていると解されるから、租税法律主義に反するものではなく、憲法２９条及び８４条に違反するとはいえない。 
 (2) 施行令の定める各事業への該当性ア 食堂等賃貸借契約、電柱敷地賃貸借契約及び基地局敷地賃貸借契約が不動産貸付業に、自動販売機設置契約及びポロシャツ販売契約が仲立業に、保険金集金事務委託契約が請負業 
 （事務処理の委託を受ける業を含む。）に、それぞれ該当することは明らかである。 
 イ 原告は、本件各事業は、原告の本来の業務である学校事業に付随するものであり、私立学校法上の収益事業にも当たらず、学校法人会計基準上もこれらの事業による収入は補助活動収入となるものであるから、法人税の課税の対象となる収益事業には当たらない旨主張する。 
 しかし、法人税法は、上記(1)イのとおり、税法固有の目的から収益事業に課税することとして、収益事業を定めたものであり、たとえ当該公益法人の目的とする事業であっても、 
 収益事業であれば課税の対象とされる。文理上も、私立学校法上、認可等を必要とするのは 
 「収益を目的とする事業」であり、法人税法の定める「収益事業」とは異なる。また。学校法人会計基準上、当該事業による収入が補助活動収入に当たることも、当該事業が法人税法上の収益事業に該当することを妨げない。 
 なお、食堂等賃貸借契約は、原告の本来の業務である学校経営業務と密接な関係を有するものではあるが、上記のとおり、このことは、食堂等賃貸借契約が法人税法上の収益事業に該当すると認めることを妨げない。 
 (3) 事業場の設置について 
 「継続して事業場を設けて営」む（法人税法２条１３号）との要件は、臨時的、一時的にのみ行われる事業を収益事業から除外する趣旨で定められていると解される。そうすると、「事業場を設け」るとは、その事業の拠点となる物的施設を設けていることをいい、当該収益事業のために特別に物的施設を設けることを要するものではなく、公益事業を行っている施設を収益事業の拠点として使用していれば、当該施設の設置をもって、「継続して事業場を設けて営」 
 むとの要件を充たすもの解すべきである。 
 本件では、原告は、Ｃ高校、Ｂ中学・高校の校舎等の施設を有しているところ、本件各事業に係る事務等は、これらの校舎等において行われているものであるから、原告は、本件各事業を、「事業場を設け」て営んでいるというべきである。 
 (4) 人件費についてア 税務署長は、内国法人に係る法人税につき更正又は決定をする場合には、内国法人の提出した青色申告書に係る法人税の課税標準又は欠損金額の更正をする場合を除き、その内国法人の財産若しくは債務の増減の状況、収入若しくは支出の状況又は生産量、販売量その他の取扱量、従業員数その他事業の規模によりその内国法人に係る法人税の課税標準を推計して、 
 これをすることができる（法人税法１３１条）。 
 本件において、被告は、原告が収益事業から生じる所得の経理を、収益事業以外の事業（以下「教育事業」という。）から生じる所得に関する経理と区分していなかった（甲５のうち消費収支計算書、弁論の全趣旨）ことから、収益事業から生じる損金（費用）の一部について、推計する方法をとっている。この推計に対し、原告は、被告が費用である人件費を不当に低く計算していると主張するので、この点について判断する。 
 イ 被告が行った原告の所得計算の内訳及び計算方法は、別紙２のとおりであり、収益事業に係る損金の算定方法の要旨は、損金を①収益事業に係る収入を得るために直接要した費用 
 （減価償却費等）と、②収益事業に関するそれ以外の費用等とに分け、①と②の各金額を合算して収益事業に係る損金を算定する手法をとっている。そして、被告は、上記①の金額を資料に基づいて認定した上、②の費用等の金額については、③収益事業と教育事業に共通して支出された費用を認定するとともに、④原告の総収入に対する収益事業に係る収入の割合を算出し、③の金額に④の割合を乗じることにより、②の金額を推計している。 
 収益事業に係る損金の上記算定方法のうち、①の金額の認定については、弁論の全趣旨により適正なものと認められ、また、②の推計については、推計の必要性が認められ、推計の合理性も肯定することができる。 
 原告は、推計に係る②の金額のうち人件費について、原告の収入全体に占める人件費全体の割合（人件費比率）を、収益事業による収入に乗じることにより算出するのが合理的である旨主張する。しかし、証拠（甲５）によれば、原告が主張する人件費全体の金額には、教育事業のみに関する教員の人件費が含まれていること、平成１４年３月期においては、人件費全体の金額が約２０億円であるのに対し、教員人件費が１５億円余であり、他の期においても、教員人件費は、大きな割合を占めていることが認められるから、上記人件費比率を収益事業の経費の算定に用いることは不合理であり、原告の主張を採用することはできない。 
 (5) 寄附金について原告は、被告の採用する寄附金の計算方法は、不合理である旨主張するので、この点につき判断する。 
 ア 内国法人が、各事業年度において寄附金を支出した場合において、その寄附金の額につきその確定した決算において利益又は剰余金の処分による経理をしたときは、その経理をした金額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない（法人税法３７条１項。ただし、平成１８年３月３１日法律第１０号による改正前のもの。以下、本条について同様。）。 
 内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち、その内国法人の資本等の金額又は当該事業年度の所得の金額を基礎として政令で定めるところにより計算した金額を超える部分の金額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない（同条３項）。公益法人においては、収益事業による収益を公益的な事業のために使用するのが通常であると考えられるので、公益法人等がその収益事業に属する資産のうちからその収益事業以外の事業のために支出した金額は、その収益事業に係る寄附金の額とみなして、３項の規定を適用するものとする（同条５項）。 
 同条３項に規定する「政令で定めるところにより計算した金額」は、内国法人の区分に応じて定められ、学校法人については、当該事業年度の所得の金額の１００分の５０に相当する金額（当該金額が年２００万円に満たない場合には、年２００万円）と定められている（法人税法施行令第７３条１項３号イ。平成１８年３月３１日政令第１２５号による改正前のもの。以下、同条について同様。）。 
 イ 本件では、被告は、収益事業に係る収入金額から、収益事業の直接経費及び間接経費を差し引いた金額、すなわち収益事業による利益のすべてを寄附金とみなし（別紙２別表５参照）、 
 損金不算入額については、法人税法３７条３項及び同法施行令７３条１項３号イに定めるところにより計算している（別紙２の別表６注１参照）。 
 このように、被告の主張する寄附金額は、上記法令の規定に従って計算されているので、 
 本件各決定処分における寄附金額の算定に違法は認められない。 
 ウ 原告は、乙、岡山西税務署職員及び被告の各計算における寄附金の金額がそれぞれ異なるのは、その計算方法が恣意的であるからであると主張する。 
 しかし、寄附金の金額は、上記のとおり収益事業による利益の額に対応するものであり、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
