---
id: '11174'
date: '2009-03-27'
court: 東京地方裁判所
title: 青色申告の承認取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11174.json
---

# 判決要約

## 11174: 青色申告の承認取消請求事件（東京地方裁判所 2009-03-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: (1) 第１事件の争点は、本件取消処分の適法性、すなわち、法人税法１２７条１項３号所定の青色申告の取消事由の存否であり、(ア)被告は、本件取消処分の根拠となる事情として、原告は、①複数の会社を販売先及び仕入先（株式会社Ｂ（以下「Ｂ」という。
- 判断: １ 争点ア①（架空取引の有無）について (1) まず、争点ア①のうち、Ｅ等との取引について検討する。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１(1) 第１事件は、原告が、平成１４年９月１日から平成１５年８月３１日までの事業年度（以下「平成１５年８月期」という。）以後の法人税に係る青色申告の承認につき、四谷税務署長から、平成１５年８月期における他の会社の名義で行われた商品販売に係る売上げが原告に帰属するのにこれを帳簿書類の記載から除外したことが法人税法１２７条１項３号に該当するとして、平成１７年７月１日付けで取消処分（以下「本件取消処分」という。）を受けたことから、当該売上げは原告に帰属するものではなく他の会社に帰属するものである等として、本件取消処分の取消しを求めている事案である。 
 (2) 第２事件は、原告が、平成１６年９月１日から平成１７年８月３１日までの事業年度（以下「平成１７年８月期」という。）の法人税額につき、四谷税務署長から、本件取消処分を前提として平成１８年６月３０日付けで法人税額等の更正処分（以下「本件更正処分」という。） 
 を受けたところ、本件更正処分は無効な本件取消処分を根拠とするもので違法であるとして、 
 本件更正処分の取消しを求めている事案である。 
 （以下、平成１３年９月１日から平成１４年８月３１日までの事業年度を「平成１４年８月期」 
 といい、平成１５年９月１日から平成１６年８月３１日までの事業年度を「平成１６年８月期」 
 という。） 
 ２ 関係法令の定め等 
 (1) 法人税法（ただし、平成１８年法律第１０号による改正前のもの。以下同じ。）１２１条（青色申告） 
 内国法人は、納税地の所轄税務署長の承認を受けた場合には、次に掲げる申告書及びこれらの申告書に係る修正申告書を青色の申告書により提出することができる（１項）。 
 ア 中間申告書（１号） 
 イ 確定申告書（２号） 
 ウ 清算事業年度予納申告書（３号） 
 (2) 法人税法５７条（青色申告書を提出した事業年度の欠損金の繰越し） 
 ア 確定申告書を提出する内国法人の各事業年度開始の日前７年以内に開始した事業年度において生じた欠損金額（中略）がある場合には、当該欠損金額に相当する金額は、当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する（１項本文）。 
 イ １項の規定は、同項の内国法人が欠損金額（中略）の生じた事業年度について青色申告書である確定申告書を提出し、かつ、その後において連続して確定申告書を提出している場合 
 （中略）に限り、適用する（１０項）。 
 (3) 法人税法１２７条（青色申告の承認の取消し） 
 １２１条１項（青色申告）の承認を受けた内国法人につき次の各号のいずれかに該当する事実がある場合には、納税地の所轄税務署長は、当該各号に定める事業年度までさかのぼって、 
 その承認を取り消すことができる。この場合において、その取消しがあったときは、当該事業年度開始の日以後その内国法人が提出したその承認に係る青色申告書（納付すべき義務が同日前に成立した法人税に係るものを除く。）は、青色申告書以外の申告書とみなす（１項）。 
 ア （略）（１号、２号） 
 イ その事業年度に係る帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装して記載し又は記録し、その他その記載又は記録をした事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由があること。当該事業年度（３号） 
 ウ （略）（４号、５号） 
 ２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 (1) 原告は、平成１５年１０月３１日、平成１５年８月期の法人税の確定申告書（青色申告） 
 に、所得金額を０円、翌期へ繰り越す欠損金の額を４３２５万１３９９円と記載して、法定申告期限までに四谷税務署長に提出した。（甲１の１） 
 (2) 原告は、平成１６年１月７日、平成１５年８月期の法人税につき、所得金額を０円、翌期へ繰り越す欠損金の額を４２０１万８１２４円とする修正申告書を四谷税務署長に提出した。 
 （甲１の３） 
 (3) 東京国税局査察部は、平成１６年１２月１６日、原告に対し、原告の平成１４年８月期から平成１６年８月期までの各事業年度の国税犯則取締法に基づく犯則調査を行った（以下「本件税務調査」という。）。（乙４、１１、１２）…

### 争点（抜粋）
(1) 第１事件の争点は、本件取消処分の適法性、すなわち、法人税法１２７条１項３号所定の青色申告の取消事由の存否であり、(ア)被告は、本件取消処分の根拠となる事情として、原告は、①複数の会社を販売先及び仕入先（株式会社Ｂ（以下「Ｂ」という。）を含む。）として架空の売上げ及び架空の仕入れを原告の帳簿書類に計上し（後記争点ア①参照）、②Ｂ又は有限会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）の名義で、原告を主体とする商品売買の取引を行い、別紙２のとおり上記各社名義の各預金口座に入金された原告に帰属する売上代金（総額２６６７万円余）を原告の帳簿書類の記載から除外し（後記争点ア②参照）、③原告が仕入先から商品を仕入れるに当たり、中間に実体のないＢ及びＣを介在させ、原告に帰属する上記各社名義の収益を原告の帳簿書類の記載から除外しており（後記争点ア③参照）、上記①ないし③の事実は法人税法１２７条１項３号所定の青色申告の取消事由に該当するので、本件取消処分は適法である旨主張し（上記②の事実は本件取消処分の理由とされた取消事由として、上記①及び③の事実は本件取消処分の裁量判断の相当性を基礎付ける事情として主張する趣旨と解される。）、 
 (イ)原告は、上記①の取引はいずれも実体のある取引であり、上記②及び③の各取引における 
 Ｂ及びＣはいずれも実体のある会社であって、各取引による収益は上記各社に帰属する旨主張する。 
 (2) 第２事件の争点は、本件更正処分の適法性、すなわち、本件取消処分の有効性であり、具体的には、第１事件と同様の点に加え、本件取消処分の無効事由の有無が問題となる（後記争点イ参照）。 
 (3) したがって、本件の具体的な争点は、以下のとおりとなる。 
 ア 本件取消処分の適法性 
 ① 架空取引の有無 
 ② Ｂ及びＣ名義の商品販売に係る収益の帰属 
 ③ 原告と仕入先との間にＢ及びＣが介在した商品取引に係る収益の帰属イ 本件更正処分の適法性

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点ア①（架空取引の有無）について 
 (1) まず、争点ア①のうち、Ｅ等との取引について検討する。 
 ア 被告は、原告が、Ｂ、Ｈ及びＩの各会社を仕入先とし、Ｅ、Ｆ及びＧの各会社を販売先とする取引に係る収支を帳簿書類に記載したことが、これらの取引は架空の取引であり、法人税法１２７条１項３号に該当する旨主張する。そして、甲５６、乙４８ないし５１、５４及び弁論の全趣旨によれば、原告の帳簿書類には、上記各会社を仕入先及び販売先とする仕入れ及び売上げに関する記載があることが認められる。 
 イ そこで、これらの記載が法人税法１２７条１項３号に該当するかどうかについて検討するに、掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、上記アの取引に係る帳簿書類の記載がされるに至った経緯について、以下の事実が認められる。 
 (ア) 原告は、平成１１年９月１６日に設立され、インターネット上のショッピングモールの開設、インターネット等のネットワークを利用した商品の売買システムの設計、開発、 
 運用及び保存、インターネットを利用した各種情報提供サービス、ダイレクトメール商品カタログの企画・製作等を業とする会社である。（乙３） 
 (イ) Ｄは、平成１２年３月、ＩＴ関連ベンチャー企業を対象として投資を行う目的でファンドを設立したところ、同社の社員は原告に投資の企画を提案し、原告の申出の審査の結果、原告は、平成１２年７月ころ、Ｄから４５００万円の出資を受けた。 
 Ｄの投資は、株価の上昇により利益を上げることが目的であり、将来、株式上場を目標としていることが前提であった。そして、同社としては、投資してから７年の間に株式を上場できなければ、同社が原告を含む投資先から預託を受けた株式を売却することが想定されており、また、ファンドとしての決算を行う必要があることから、原告を含む投資先に対し毎月の業績及び資金繰りや決算時の状況など財務状況の報告を義務付けていた。 
 なお、原告の平成１５年８月期の決算状況において、売上げも伸び、前期の赤字から、 
 利益が発生する状況に転じたことから、引き続き売上げが伸びていけば、平成１６年８月期に株式上場が実現できることが期待され、そのための準備が進められたが、原告が投じた多額の広告費に見合う売上げが実現できず、業績が悪化したため、平成１６年８月期における株式上場は見送られた。 
 （以上につき、甲１の１・７・８、乙１、５、６、８、原告代表者） 
 (ウ) 原告代表者は、平成１１年１０月ないし１１月ころ、「Ｐ事務所」の名称で事務所を開設していた丁こと丁（以下「丁」という。）を訪問し、同人から、丙を紹介され、丙に対し、原告の売上高を毎月２０００万ないし３０００万円程度に増やす方法を丙に相談した（なお、乙９には、税務調査時の原告代表者の供述として、原告代表者が丙と知り合ったのが平成１２年８月ころである旨の記載があるが、後記のとおり、原告とＥとの取引が平成１２年３月１６日に開始されたと認められることによれば、採用できない。）。その際に原告代表者が求めていたのは、原告が営業活動を行い、販路を拡大して売上げを上げることではなく、既存の事業者間の取引に原告が介在する態様で原告の売上高を増加させる方法であった。これに対し、丙は、Ｂ、Ｈ及びＩ並びにＥ、Ｆ及びＧ等の各会社を紹介し、 
 原告が主としてＨとＦとの間の寝具及び雑貨の取引並びにＩないしＢとＧないしＥとの間の顧客リストの取引に介在することを勧め、原告代表者も丙の提案に賛同し、原告においてこれらの方法を採ることとなった。これらの取引に当たり、原告と丙との間では、①紹介先各会社との取引の窓口はすべて丙が行う、②取引の内容も専ら丙が確認し、原告は紹介先への確認はしない、③紹介先との取引に際しては、丙が指定する会社を仕入先とする、④仕入先会社の取引に関する各種事務や証ひょう類の作成は、原告が行うなどの合意がされた。 
 原告は、原告の帳簿書類に、(a)平成１２年３月１６日、Ｅから受けたホームページ作成費として３００万円の売上高を計上し、同年４月１０日以降、同社との間の上記顧客リストの取引に係る売上高を計上し、同年１１月２１日、Ｇとの間の上記顧客リストの取引に係る売上高を計上し、また、(b)平成１３年３月３０日、Ｆから受けた通販代行料として９００万円の売上高を計上し、同年４月２６日、同社との間の上記寝具及び雑貨に係る売上高を計上した。 
 （以上につき、甲７４、７５の１、乙４、７、９、４８、４９、５１、５２、５４、５５、 
 ６２、６５、６７、原告代表者） 
 (エ) 原告は、上記取引に当たり、烏取から取引の内容について連絡を受け、その連絡の内容のとおり、仕入れ及び販売に係る帳簿書類等を作成したが、実際には商品の授受に関与しなかった。（甲７４、乙７、原告代表者） 
 ウ(ア) 上記イ(イ)ないし(エ)によれば、原告は、昭和１２年ころ、Ｄからの出資を受け、将来的には株式を上場するために、売上げを伸ばそうとしており、その方策として、原告自身の販路を拡大するのではなく、第三者間の既存の取引であるＥ等との取引に原告が介在する形をとることによって売上高を増やすことを企図したことが認められるが、本件全証拠によっても、上記イ(ア)の事業を業務内容とする原告が、上記各第三者間の取引に介在すべき経済的合理性のある理由は見出せず、かえって、上記イ(ウ)のとおり、その取引内容は、丙から一方的に連絡を受けた内容のものであり、かつ、乙７によれば、原告がＤに売上げや資金繰りを報告する急な必要があった場合には、丙からまず金額だけ連絡を受け、 
 その内訳については後に連絡を受けていたことが認められることによれば、上記取引は、 
 その客観的態様自体において、原告の売上高を操作するための実体を欠く取引であったことを疑うに足りる相当の理由があるものであったというべきである。 
 (イ)ａ 以上に加え、乙１及び２６によれば、原告の経理は、平成１５年８月期までは原告代表者の妻が行っていたところ、同人は、本件税務調査の際、原告の経理処理に当たっては、原告代表者のファクシミリ送信による指示により、原告の当期の収支状況を踏まえ、帳簿書類に記載する原告の入出金額を適宜増減していた旨供述したことが認められる。 
 ｂ また、原告代表者の妻から原告代表者に送信されたファクシミリ文書である乙６７の添付資料（同１０枚目）には、納付すべき消費税額を０円にするために５８００万円ないし７０００万円の経費を増やす必要があり、その具体的な方法が記載されており、かつ、その際に取引相手の会社名及び名目を考えるよう要請している箇所があることが認められ、乙６７によれば、原告代表者は、上記ファクシミリ文書に必要事項を記載した上でこれを原告代表者の妻に返送したところ、その一部は丙が記入したものであることが認められる。そして、上記記載内容によれば、同文書は、原告の経理に当たっていた原告代表者の妻が、消費税額を０円とするための記載方法を原告代表者に問い合わせたものと認めるのが相当である（なお、この点に関し、乙６７には、 
 同ファクシミリ文書は、原告代表者の妻が原告の取引の内容を把握していなかったことからこれを原告代表者に照会したものである旨の原告代表者による説明がある。しかしながら、乙１によれば、原告代表者の妻は、原告の取引に係る伝票、請求書等の内容を会計ソフトに入力することを中心に原告の経理事務を行っていたことが認められ、原告代表者に取引の内容を照会する必要があったと考え難いこと、同文書は、 
 取引の客観的内容を確認するものでなく、消費税を０円にするという目的のための方策を具体的に教示するよう求める内容であることなどの事情によれば、上記説明は、 
 採用できない。）。 
 ｃ また、本件税務調査によって原告代表者の居所で差し押さえられた書面である乙５ 
 ３及び５６（乙６７の添付資料（同１６枚目））には、Ｂ及びＨの平成１４年９月以降の仕入高及び売上高が記載され、集計された上で、「今期に計上した金額です。このままにしておきますか？もし取り消した場合」として、上記仕入高及び売上高を修正した金額が表示されている。そして、通常の取引において、一定期間の仕入れないし売上げをまとめて修正することは想定し難いこと及び上記ｂの文書との対比からすると、上記記載は、原告代表者の妻が原告代表者に対しＢ及びＨからの仕入高を事後的に修正するかどうかを問い合わせる趣旨のものと認めるのが相当である。 
 ｄ そして、以上のように、原告が、丙との間で、紹介先の会社に確認することなく丙の連絡どおりに取引の内容を設定し、かつ、原告の納付すべき税額を減額するなどの目的のために事後的に取引の内容を改変し、これらの操作に基づいて帳簿書類の記載を行っていたことに照らすと、上記取引の内容は、現実に存在した売買によるものでなく、伝票処理による実体のない架空のものであったと認めるのが相当である。 
 (ウ) なお、前記イ(ウ)及び(エ)のとおり、原告は、第三者間の既存の取引に介在していたにすぎず、Ｆとの取引に係る商品の授受に関与していなかったのであるから、原告が同社との関係で独自に在庫を保有してこれを販売することは想定されていなかったと推認されるにもかかわらず、乙５１の帳簿には、原告が平成１４年９月５日、Ｆに対し在庫の商品を販売した旨の記載があり、甲５６の総勘定元帳によっても、これに対応する仕入れがあった形跡は見受けられない。このことからも、Ｅ等との取引は、商品売買の実体を伴わないものであったことがうかがわれるということができる。 
 エ しかも、原告代表者は、本件税務調査において、当初、Ｅ等との取引は架空取引であることを認める旨の供述（同代表者の平成１６年１２月１６日付け質問てん末書である乙４の問…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
