---
id: '11191'
date: '2009-04-28'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 益金算入
- 役員報酬
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 国税通則法70条
- 法人税法22条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11191.json
---

# 判決要約

## 11191: 法人税更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2009-04-28）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: (1) 役員報酬の損金不算入の適否 (2) 本件ＤＥＳについて債務消滅益が生ずるか否か。
- 判断: １ 争点(1)（役員報酬の損金不算入の適否）について (1) 前記前提事実、掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば次の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、平成１１年５月期、平成１２年５月期、平成１３年５月期、平成１５年５月期及び平成１６年５月期の各法人税につき各確定申告をしたところ、処分行政庁から、平成１７年６月２９日付けで、①平成１１年５月期、平成１２年５月期及び平成１３年５月期について、法人税法３４条２項に該当する役員報酬の仮装経理があったとして、本件更正処分１ないし３を受け、②平成１５年５月期について、(a)関連会社からの債権の現物出資及び同社への新株発行による同社に対する債務の株式への転化（ＤＥＳ）につき混同による債務消滅益の計上漏れがあり、(b)上記の仮装経理等のため欠損金額の繰越額が過大であるとして、本件更正処分４を受けるとともに、本件過少申告加算税賦課決定処分１及び本件重加算税賦課決定処分を受け、③平成１６年５月期について、他の関連会社の債権を対価とする同社への自己株式の譲渡につき混同による債務消滅益の計上漏れがある等として、本件更正処分５を受けるとともに、本件過少申告加算税賦課決定処分２を受けたため、上記①ないし③の各認定は誤りであり、本件更正処分１ないし５（以下「本件各更正処分」という。）並びに本件過少申告加算税賦課決定処分１及び２並びに本件重加算処分（以下「本件各賦課決定処分」という。）はいずれも違法であるとして、本件各更正処分及び本件各賦課決定処分のうち、更正については確定申告に係る所得金額・納付すべき税額を超える部分又は確定申告に係る翌期へ繰り越す欠損金額を超えない部分、各賦課決定については全部の各取消しを求めている事案である。 
 なお、上記②の「ＤＥＳ」とは、株式会社の債務（株式会社に対する債権）を株式に転化するいわゆるデット・エクイテイ・スワップ（Ｄｅｂｔ Ｅｑｕｉｔｙ Ｓｗａｐ）の略称である。 
 １ 関係法令等の定め 
 (1) 所得の金額の計算及び損金不算入ア 法人税法（平成１８年法律第１０号による改正前のもの。以下同じ。）２２条１項内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする。 
 イ 法人税法３４条２項内国法人が、事実を隠ぺいし、又は仮装して経理をすることによりその役員に対して支給する報酬の額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。 
 (2) 益金算入の対象取引ア 法人税法２２条２項内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする。 
 イ 法人税法２２条５項上記アに規定する「資本等取引」とは、法人の資本等の金額の増加又は減少を生ずる取引及び法人が行う利益又は剰余金の分配（商法（平成１７年法律第８７号による改正前のもの。 
 以下「旧商法」という。）２９３条ノ５第１項（中間配当）又は資産の流動化に関する法律 
 １０２条１項（中間配当）に規定する金銭の分配その他これに類する金銭の分配として政令で定めるものを含む。）をいう。 
 ウ 法人税法２条１６号資本等の金額とは、法人の資本の金額又は出資金額と資本積立金額との合計額をいう。 
 (3) 現物出資と資本積立金額ア 現物出資法人・被現物出資法人及び適格現物出資 
 (ア) 法人税法２条（定義）１２号の４ 
 「現物出資法人」とは、現物出資によりその有する資産の移転を行い、又はこれと併せてその有する負債の移転を行った法人をいう。 
 (イ) 同条１２号の５ 
 「被現物出資法人」とは、現物出資により現物出資法人から資産の移転を受け、又はこれと併せて負債の移転を受けた法人をいう。 
 (ウ) 同条１２号の１４イ等 
 「適格現物出資」とは、その現物出資に係る現物出資法人と被現物出資法人との間にいずれか一方の法人が他方の法人の発行済株式等の全部を直接又は間接に保有する関係その他の政令で定める関係がある場合の当該現物出資をいう。…

### 争点（抜粋）
(1) 役員報酬の損金不算入の適否 
 (2) 本件ＤＥＳについて債務消滅益が生ずるか否か。 
 (3) 本件自己株式の譲渡について債務消滅益が生ずるか否か。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点(1)（役員報酬の損金不算入の適否）について 
 (1) 前記前提事実、掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば次の事実が認められる。 
 ア Ｂは、平成１５年４月２５日に原告に合併されるまで、その発行済株式の全部を原告が所有し、その従業員も原告からの出向者で占められていた。（甲７、乙４の１ないし６） 
 イ Ｂの代表取締役は、平成１０年７月３１日から平成１３年８月１４日までの間、甲及びＧの２名がその地位に就いており、甲が退任した同日以後、Ｇがその地位にあった。（甲７、 
 乙３） 
 ウ Ｇは、原告の使用人兼役員であったが、Ｂ設立時（平成７年１１月１日）から同社に出向し、平成９年１月１４日から平成１０年１月１９日まで及び同年７月３１日から平成１５年 
 ４月２５日（同社が原告と合併して解散した日）まで同社の代表取締役の地位にあった。（甲 
 ２７、乙３、８） 
 エ 原告は、原告の従業員及び原告からＢに出向していた従業員に対する給与手当について、 
 原告において一括して支給し、当該給与手当につき所得税の源泉徴収を行った上、Ｂへの出向者に対する給与手当を給与勘定から控除して同社に対する貸付金に振り替える経理処理をしていた。（甲７、乙５の１ないし２６、同６の１ないし２８、同７） 
 オ Ｂは、上記エにより貸付金に振り替えられた金額について、原告の請求を受けて、原告に対してこれを支払って精算していた。（甲７） 
 カ 原告からＢに出向していた従業員に対する給与手当には、原告がＧに支給したとする平成 
 １０年６月分ないし平成１２年８月分の給与手当の金額が含まれていた。（乙５の１ないし 
 ２６、乙６の１ないし２８） 
 キ 原告は、Ｇに対し、平成１０年６月から平成１１年５月までの間、毎月基本給として１７ 
 １万３０００円を、平成１１年６月から平成１２年８月までの間、毎月、基本給として１０ 
 ６万３０００円及び特別手当として７０万円を、平成１２年９月に基本給１０６万３０００円を、それぞれ支給した。（乙６の１ないし２８） 
 ク Ｇは、平成１６年１１月１６日の東京国税局の聴取に際し、同国税局の職員に対し、原告がＧに対し上記カのとおり支払っていたことについて、甲（なお、Ｇによる呼称については、 
 後記(3)参照）から、毎月の給与に７０万円の金額を特別手当として上乗せして支給するから、７０万円に対する税等諸控除後の金額に相当する金額を甲に渡して（「バックして」）ほしい旨を依頼され、その上乗せ支給がなくなるまで毎月給料日後に甲に現金を渡していた旨述べた。（乙８） 
 ケ Ｂの社長室の机に保管されていたＧの手帳（以下「Ｇの手帳」という。）には、平成１０年６月から平成１２年８月までの間に、Ｇから甲に手渡したとされる現金の額（本件手渡し額）の記載があり、Ｇの手帳の平成１２年８月２９日の欄（乙９の３最終頁）には、「バックマネー￥４１６１０８今日渡す」「バックマネー今回で終了との事」との記載がある。（乙 
 ９の１ないし３） 
 コ 甲は、平成１０年６月から平成１２年８月までの間、本件手渡し額に相当する金員をＧから受け取っていたが、その金員は、原告がＧに支払った給与から拠出されたものであった。 
 （乙１０） 
 サ Ｇの給与につき、月額７０万円の増額がされたのは、甲の指示に基づくものであり、月額 
 ７０万円の増額が中止されたのも、甲の指示に基づくものであった。（乙１０） 
 (2) 上記(1)の認定事実を総合して検討するに、原告が、Ｇに対し、平成１０年６月から平成１ 
 １年５月までの間、毎月基本給として１７１万３０００円を、平成１１年６月から平成１２年 
 ８月までの間、毎月基本給として１０６万３０００円及び特別手当として７０万円を支給していることに関して、Ｇが、甲から、毎月の給与に７０万円の金額を特別手当として上乗せして支給するから、７０万円に対する税等諸控除後の金額に相当する金額を甲に渡してほしいと依頼され、本件特別手当額等の支給がなくなるまで毎月給料日後に甲に本件手渡し額を現金で渡していたこと、甲は当時の原告の代表取締役であり、甲が自ら本件特別手当額等の支給及びその中止を決定していたこと、原告がＢへの出向者ではない同社の会長としての甲に対し給与又は役員報酬を支払うべき理由はないこと等の事情を総合すれば、本件各給与手当額のうち本件特別手当額等は、Ｇに対する出向社員の給与ではなく、原告代表者の指示により当初から原告代表者に支給されることが予定された原告から原告代表者に対する代表取締役の役員報酬であり、原告は本件特別手当額等をＧに支給したと仮装して実際には原告代表者に支給していたものと認めるのが相当である。 
 (3) 原告は、本件特別手当額等について、原告からＧが管理する同人の銀行口座に振込送金され、ＧからＢの会長である甲に渡されたものであって、原告の代表者である甲に渡されたものではなく、このことはＧの手帳に「会長」とあることからも明らかである旨主張する。 
 しかしながら、上記(2)のとおり、原告においては、当初から本件特別手当額等が甲に支払われることを認識し、当初の意図どおり本件特別手当額等がＧを介して甲に支払われたのであり、甲は当時の原告の代表取締役であって、原告がＢへの出向者ではない同社の会長としての甲に対し給与又は役員報酬を支払うべき理由はないのであるから、かかる事情の下では、本件特別手当額等は原告から原告代表者に対して支払われた代表取締役の役員報酬であると認めるのが相当であり、原告の関連会社の一つでＧの出向先であったＢは、本件特別手当額等をＧに対する給与と仮装した経理処理において形式的に用いられたにすぎないものというべきである。確かに、Ｇの手帳には、原告及びＢを含む複数の関連会社の経営者である甲を「会長」 
 と表記している部分があるが、複数の関連会社においてその経営者が一の会社の社長と他の会社の会長を兼任している場合、尊称の意味を込めて当該者を会長と呼ぶことは一般にあり得ることであって、しかも、Ｇ自身がＢのもう１人の代表取締役であることから、自らと区別する観点からも甲を会長と呼ぶことは自然であり、また、Ｇにおいて、甲について原告の社長とＢの会長の各立場を厳密に区別して呼称を用いていたとは考え難い（そのことは、Ｇの手帳（乙 
 ９の１）には、平成１０年８月３１日の欄外に「毎月のバックマネー４６０，０００ 社長に渡す １７．２０分頃」と、同旨の文脈の中で甲を「会長」ではなく「社長」と記載している部分もあることからもうかがわれる。）。したがって、Ｇが甲を会長と呼び、Ｇの手帳に甲の呼称として会長と記載していたことをもって、上記(2)の認定が左右されるものではなく、原告の上記主張は理由がない。 
 (4) 原告は、原告がＧを含むＢへの出向社員に給与を支払った時点で、原告において、Ｇに支給した給与を含むＢへの出向社員全員の給与手当につき、当該金額を原告のＢに対する貸付金 
 （債権）として振替計上し、原告において給与手当（損金）の取消処理をしており、したがって、損金には算入していないから、そもそも原告が損金算入していない額（本件特別手当額等） 
 を損金算入したとしてされた本件更正処分１ないし３は、法人税法３４条の適用の前提を欠き、 
 二重課税にも該当し、違法である旨主張する。 
 しかしながら、上記(1)エのとおり、原告は、Ｂに出向していた従業員に対する給与手当を一括して支給し、当該給与手当につき所得税の源泉徴収を行った上、Ｂの出向者に対する給与手当を給与勘定から控除して同社に対する貸付金に振り替える経理処理をしていたものであるところ、上記(2)の認定のとおり、Ｇから甲に対して手渡しで交付されていた金員（本件特別手当額等）は、原告が甲に対して支払った原告の代表取締役の役員報酬であり、原告がＢから支払を受けたこれに相当する金額の金員とは支払原因を異にするものであるから、本来、原告としては、原告が支払った本件特別手当額等を原告代表者に対する給与手当として損金の額に算入し、Ｂから支払を受けたこれに相当する金額を雑収入として益金の額に算入する両建て経理をすべきであり、原告が自らの代表取締役に支払った役員報酬についてＢから貸付金返済として支払を受ける理由はない（仮に両社間で給与と給与負担金との相殺の仕訳がされていたとしても、出向社員に対する給与の実態を欠く以上、上記のことは同様である。）のに、原告は本件特別手当額等について給与手当の取消処理をして貸付金に振り替える経理処理をしており、これは原告の代表取締役に対する役員報酬である本件特別手当額等を原告の出向社員に対する給与と仮装したことに伴い誤った経理処理をしたものというべきであって、所得金額の増減のない本来の両建て経理の処理と対比すると、所得金額から本件特別手当額等の金額が減額されている点で、実質的には損金算入の処理がされたのと同視すべき処理がされたものというべきである。そして、上記(2)のとおり、原告は、甲に対する原告の代表取締役の役員報酬である本件特別手当額等を出向社員であるＧに対する給与と仮装して経理処理をし、かつ、現実にこれを支給している以上、法人税法３４条２項の適用を受けることは当然であり、原告が支払った本件特別手当額等は、法人税法３４条２項の適用により、原告の所得の金額の計算において、損金の額に算入されないことになる。したがって、原告の経理処理に基づく所得金額の申告額は、所得金額から本件特別手当額等が減額されている点で、実質的には損金算入の処理がされたのと同視すべき処理に基づくものというべきであり、法人税法３４条２項の適用を前提として、当該申告額に本件特別手当額等を加算した金額を原告の所得金額と認定してされた本件更正処分１ないし３は、法人税法３４条２項の解釈適用の誤りはなく、二重課税にも該当せず、所論の違法はないというべきである。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
