---
id: '11198'
date: '2009-05-12'
court: 和歌山地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 国税通則法70条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11198.json
---

# 判決要約

## 11198: 所得税更正処分等取消請求事件（和歌山地方裁判所 2009-05-12）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: (1) 本件各通知処分の適法性 (2) 本件青色申告取消処分の適法性 (3) 本件各更正処分並びに第１次及び第２次重加算税賦課決定処分の適法性ア 平成１１年１２月期及び平成１４年１２月期の法人税に関し、漁業補償金について、租税特別措置法（以下「措置法」という。
- 判断: １ 前記前提事実並びに後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、本件各金員の支払い等について、 以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件の各請求の概要は、次のとおりである。 
 (1) 請求の趣旨１及び２の請求は、原告が、平成１３年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（以下「平成１３年１２月期」といい、他の事業年度についても同様に表記することとする。）及び平成１５年１２月期の確定申告につき、申告後に更正の請求を行ったことについて、湯浅税務署長（以下「原処分庁」という。）が、平成１６年９月２２日付けでした、更正をすべき理由がない旨の各通知処分（以下「本件各通知処分」といい、それぞれの処分を「平成１３年１２月期の通知処分」、「平成１５年１２月期の通知処分」という。）の取消しを求めたものである。 
 (2) 請求の趣旨４の請求は、原告が、法人税法に定める帳簿書類等を提示しなかったとして、 
 原処分庁が、平成１７年２月２４日付けでした、原告の平成１０年１２月期以降の法人税の青色申告承認取消処分（以下「本件青色申告取消処分」という。）の取消しを求めたものである。 
 (3) 請求の趣旨３及び５の請求は、原告が、Ｂ株式会社（以下「Ｂ」という。）等から漁業補償金等として収受した金員について、平成１０年１２月期、平成１１年１２月期及び平成１４年 
 １２月期の法人税確定申告の際、これを所得金額に計上しなかったことについて、原処分庁が、 
 平成１６年９月２２日付けでした、平成１４年１２月期の法人税についての重加算税の賦課決定処分（以下「第１次重加算税賦課決定処分」という。）並びに平成１７年２月２４日付けでした、平成１０年１２月期、平成１１年１２月期、平成１４年１２月期の法人税の更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び重加算税賦課決定処分（以下「第２次重加算税賦課決定処分」という。）の取消しを求めたものである。 
 ２ 前提事実（末尾に証拠の掲記のない事実は当事者間に争いがない。） 
 (1) 原告は、漁業等を営む漁業生産組合で、青色申告の承認を受けて法人税の申告をしていた法人である。なお、原告は、平成１６年７月８日、理事であった甲を清算人と定めて解散し、 
 同年９月１０日に清算結了登記をした（甲１、もっとも、清算結了登記がなされても、清算事務が終了するまでは、法人は清算の範囲内で存続すると解すべきであるから、原告は納税義務を履行するまでの間存続することになる。）。 
 (2) 原告の漁業補償金等の収受原告は、次のとおり、Ｂ等から、漁業補償金等の金員を収受した（なお、以下に記載する限度で当事者間に争いがないが、漁業補償金等が原告のみに帰属するのかなど、詳細については、 
 後記４(4)のとおり、争いがある。）。 
 ア 原告は、Ｂが実施したＤ工事（以下「本件Ｄ工事」という。）に際し、平成１０年４月３日付け協定書、覚書等に基づき、Ｂから漁業補償金として合計１億１０００万円（以下「平成１１年１２月期のＢからの漁業補償金」という。）を収受した（乙９）。 
 イ 原告は、Ｃ共同企業体（以下「共同企業体」という。）が受注した本件Ｄ工事に際し、平成１０年１１月１９日付け覚書に基づき、共同企業体から解決金として３５００万円（以下 
 「本件解決金」という。）を収受した（乙１３）。 
 ウ 原告は、和歌山県が実施したＥ整備事業（以下「本件Ｅ整備事業」という。）に際し、平成１１年９月１３日付け覚書に基づき、和歌山県から、協力金として１５２万７０００円（以下「本件協力金」という。）を収受した（乙１４）。 
 エ 原告は、Ｂが実施したＦの建設等に際し、平成１４年３月２９日付け漁業補償契約書に基づき、Ｂから漁業補償金として９１００万円（以下「平成１４年１２月期のＢからの漁業補償金」という。）を収受した（乙１１）。 
 オ 原告は、和歌山県が施工したＧ工事及びＨ工事（以下「本件Ｇ工事」という。）に際し、 
 平成１４年８月１６日付け漁業補償契約書に基づき、和歌山県から、漁業補償金として６６ 
 ０万円（以下「平成１４年１２月期の和歌山県からの漁業補償金」という。）を収受した（乙 
 １２）。…

### 争点（抜粋）
(1) 本件各通知処分の適法性 
 (2) 本件青色申告取消処分の適法性 
 (3) 本件各更正処分並びに第１次及び第２次重加算税賦課決定処分の適法性ア 平成１１年１２月期及び平成１４年１２月期の法人税に関し、漁業補償金について、租税特別措置法（以下「措置法」という。）６５条の２第１項に規定する特別控除が認められるか 
 イ 本件解決金及び本件協力金は原告のみに帰属するかウ 第１次及び第２次重加算税賦課決定処分の要件充足性

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 前記前提事実並びに後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、本件各金員の支払い等について、 
 以下の事実が認められる。 
 (1) 平成１１年１２月期のＢからの漁業補償金について（甲４２・３丁、４３、乙９、１０、 
 １７） 
 ア Ｂは、工事期間を平成９年４月１日から平成１１年３月３１日までとし、工事区間を徳島県地先から和歌山県日高郡地先までとする本件Ｄ工事を計画し、共同企業体に発注した。 
 イ Ｂは、本件Ｄ工事に関連して、原告側との間で、平成１０年４月３日付け協定書及び同日付け覚書（乙９）を取り交わした。 
 (ア) 上記覚書の内容の一部は、以下のとおりである。 
 （頭書） Ａ組合組合長甲及び（覚書）別紙組合員名簿記載の組合員６名（以下「甲」という。）とＢ株式会社（以下「乙」という。）とは、乙が施行するＤ工事（以下「新設工事」という。）ならびに完成後の設備（以下「本件設備」という。）の存置及び保守運営に関し、平成１０年４月３日付締結の協定書にもとづき、次のとおり覚書を交換する。 
 第４条１項 乙の新設工事ならびに本件設備の存置および保守運営により生じる甲の漁業損失に対する補償金は金９０００万円也とし、乙は本覚書交換後全額をすみやかに甲の指定する口座に振り込むことにより支払うものとする。 
 同２項 前項の金額には、本覚書で規定された甲の漁業制限および影響に対する一切の損失補償金を含んだものとする。 
 同３項 甲は、本条１項の補償金をもって、乙の新設工事ならびに本件設備の存置および保守運営に伴う漁業補償問題は全て解決したことを確認し、乙に対して今後一切異議求償を申し立てないものとする。 
 第５条 前条に定める金額の配分は、全て甲の責任と負担において対処するものとし、乙に対し一切の迷惑をかけないものとする。 
 (イ) なお、Ｂ及び原告、甲ら６名との間では、上記覚書とは別に、漁業補償金を２０００万円とする覚書も作成され、Ｂから甲ら６名に対しては、合計１億１０００万円の金員が支払われた（争いがない。）。 
 ウ Ｂは、平成１０年４月２０日、本件預金口座に９０００万円を、平成１１年３月３１日、 
 本件預金口座に２０００万円を、それぞれ振り込んだ。 
 エ 上記９０００万円が振り込まれた２日後である平成１０年４月２２日、本件預金口座から 
 ４５００万円がＯに振替送金された。 
 オ また、上記金員の振込後、Ｂによる漁業権の取得日を平成１１年３月３１日、取得価格を 
 １３１５万７２００円とする、平成１１年４月１日付けの収用証明書（乙１０）が作成された。 
 (2) 本件解決金について（甲４２・３丁、４４、乙１３、１９） 
 ア 共同企業体は、Ｂから、本件Ｄ工事を受注したが、同工事を円滑かつ期限内に確実に進めることができるようにするために、解決金として原告に対して３５００万円を支払うことにした。 
 イ 共同企業体は、本件工事に関連して、原告との間で、平成１０年１１月１９日付けの覚書 
 （乙１３）を取り交わした。 
 上記覚書の一部は、以下のとおりである。 
 （頭書） Ａ組合組合長甲（以下「甲」という。）と共同企業体（以下「乙」という。）とは、 
 乙がＢ株式会社から請け負ったＤ工事の施工に関し、次のとおり覚書を交換する。 
 第２条 甲が、工事協力をすることに対して解決金として乙は、甲に対して総額金３５００万円也を平成１１年３月末までに甲の指定する口座に振り込むものとする。 
 第３条 甲は、この覚書交換後、工事の施工に伴う漁業補償等の問題について、第三者等から異議、苦情を提起させないこととし、万一、第三者等から異議、苦情の申し立てがあった場合には、一切甲の責任においてこれを全て処理・解決し、乙にいささかの迷惑を掛けないものとし、工事施工に支障を及ぼさないよう対処するものとする。 
 第４条 甲、乙は、この覚書の内容を一切第三者等へ口外しないものとする。 
 ウ 共同企業体は、平成１１年３月１２日、本件預金口座に３５００万円を振り込んだ。 
 エ 上記３５００万円が振り込まれた１９日後の同月３１日、本件預金口座から２７５０万円がＯへ振替送金された（なお、２７５０万円は、上記ウの３５００万円及び上記(1)ウの２ 
 ０００万円を合計した金額の半額となる。）。 
 オ なお、共同企業体が支払った３５００万円については、証明書等は発行されていない（弁論の全趣旨）。 
 (3) 本件協力金について（甲４２・４丁、４５、４６の２～９、乙１４、２８） 
 ア 和歌山県は、本件Ｅ整備事業を実施するに当たり影響を受ける可能性のある漁業者に対し、 
 漁業振興支援の趣旨で協力金を支払うことにした。 
 イ 委任状について 
 (ア) 本件協力金に関する交渉に先立ち、戊、Ｎ、Ｍは、平成１１年９月６日付けで、原告理事である甲に、協力金の覚書の締結、請求及び受領に関する件について代理権を与える旨の委任状（甲４６の２～７）を作成した。また、同日、原告は、本件Ｅ整備事業に伴う一切の工事施工に同意する旨記載した同意書（甲４６の８、９）を作成した。 
 (イ) この委任状についての県の認識は、「原告との交渉の代表者は甲で間違いないということを明確にしておくために委任状を出させたものと思われる。後に、原告の代表交渉人として違う者が現れて、知らなかったなどといわれて再度協力金等を要求されるといったようなトラブルを避けるためだと思われる。」というものであった。 
 ウ 和歌山県は、本件Ｅ整備事業に関連して、原告との間で、平成１１年９月１３日付け覚書 
 （乙１４）を取り交わした。 
 上記覚書の一部は、以下のとおりである。 
 （頭書） 本件Ｅ整備事業の一層円滑な遂行を図るためＡ組合（以下「甲」という。）と和歌山県（以下「乙」という。）とは次のとおり覚書を取り交わす。 
 第１条１項 乙は、整備事業の実施に伴い、甲が実施する漁業振興事業を支援するための協力金として、金１５２万７０００円を甲に支払うものとする。 
 ２項 甲は、乙の実施する整備事業に協力するものとする。 
 第２条 乙は、前条の協力金について、甲からの請求を受理した日から３０日以内に甲に支払うものとする。 
 第３条 甲は、この覚書交換後、乙等整備事業実施者に対し、整備事業に関する一切の異議申立及び協力金の要求はしないこととする。 
 第４条 この覚書の内容又はこの覚書の履行に関し、甲の組合員から異議の申出があったときは甲の責任において解決するものとする。 
 エ 和歌山県は、平成１１年９月３０日、本件預金口座に、１５２万７０００円を振り込んだ。 
 オ 上記振込がなされた翌日である同年１０月１日、本件預金口座から７６万３５００円がＯへ振替送金された。 
 (4) 平成１４年１２月期のＢからの漁業補償金について（甲４２・４丁、５２・１３丁、乙１ 
 １、１６） 
 ア Ｂは、Ｆのための環境影響調査等に関し、原告、甲、Ｌ３名との間で、平成１４年３月２ 
 ９日、漁業補償契約書（乙１１）を取り交わした。 
 上記漁業補償契約書の一部は、以下のとおりである。 
 （頭書） Ａ組合、甲、Ｌ（以下、「甲」という。）とＢ株式会社（以下、「乙」という。）とは、乙のＦのための環境影響調査ならびに乙の実施するＦの建設及び操業（以下、「事業」 
 という。）に伴う漁業補償に関し、次のとおり契約する。 
 第２条 甲は、乙の事業に伴う海上工事、工事用船舶およびＬＮＧレンタカー等の航行、ならびに取放水等により生じる一切の漁業影響を容認するものとし、これに支障となる行為をしないものとする。 
 第３条 乙は、前条に伴い甲が受け取るすべての漁業上の損失に対し、総額金９１００万円也を甲に支払うものとする。 
 第４条 乙は、この契約締結後、乙の事務手続完了次第、前条の補償金、全額を一括して、 
 甲が指定する金融機関の口座に振り込むものとする。 
 イ Ｂは、平成１４年４月１２日、本件預金口座に９１００万円を振り込んだ。 
 ウ Ｂは、Ｂが施行するＦ新設工事の用に供するため、原告の漁業権を平成１４年４月１２日に取得価格１８２２万１８００円で取得した旨記載した平成１５年２月付け収用証明書（乙 
 １６）を作成した。 
 (5) 平成１４年１２月期の和歌山県からの漁業補償金について（甲４２・４丁、５２・１５丁、 
 乙１２、１８） 
 ア 和歌山県は、同県が施行する本件Ｇ工事に伴い生じる漁業上の損失について、原告との間で、平成１４年８月１６日付けで６６０万円の漁業補償契約書（乙１２）を取り交わした。 
 上記漁業補償契約書の一部は、以下のとおりである。 
 （頭書） 和歌仙県が施工するＧ工事及びＨ工事に伴って生じる漁業上の損失について、甲他２名代理人Ａ組合（以下「甲」という。）と和歌山県（以下「乙」という。）とは、下記条項により補償契約を締結する。 
 第１条１項 甲は、別添図面のＩの区域において、工事に伴い、漁業権等（共同漁業権、許可漁業、自由漁業その他一切の漁業を含む。以下同じ。）の消滅することに同意し、また別添図面のⅡの区域において、乙が工事を施行することに同意する。 
 ２項 乙は、工事に伴う漁業権等に対する一切の損失補償金として頭書の金額（６６０万円）を甲に支払うものとする。 
 第２条１項 乙は、甲から頭書の金額の支払の請求があったときは、適法な支払請求書を受理した日から３０日以内に、請求に係る金額を甲に支払うものとする。 
 イ 和歌山県は、平成１４年９月２７日、本件預金口座に、合計６６０万円を振り込んだ。 
 ウ 上記振込がなされた４日後の同年１０月１日、本件預金口座から、５５０万円が払い戻された。 
 エ なお、上記漁業補償金の交渉に先立ち、原告、甲及びＬは、補償契約の締結、補償金の請求及び受領に関する件、補償金の配分に関する件、その他補償に関する一切の件について、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
