---
id: '11202'
date: '2009-05-19'
court: 岡山地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 役員報酬
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11202.json
---

# 判決要約

## 11202: 法人税更正処分等取消請求事件（岡山地方裁判所 2009-05-19）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の各請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び争点に関する当事者の主張本件における争点は、次の各点にある。
- 判断: １ 争点(1)（本件理由付記は適法か。

### 主文（抜粋）
１ 原告の各請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、原告の代表取締役であった乙（以下「亡乙」という。以下、略語については、別紙略語一覧参照）が業務中の事故により死亡し、生命保険金等２億１０３４万４５７５円が支払われたことから、原告が亡乙に死亡退職給与１億４０００万円及び弔慰金２０００万円を支給し、これを全額損金に計上して（青色）確定申告をしたところ、新見税務署長がそのうち３９７５万円 
 （退職金２１７５万円、弔慰金１８００万円）を超える部分を否認して更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分をしたため、原告が、上記各処分には更正の理由付記がなく、また、法人税法 
 ３６条（下記参照）の不相当に高額な部分の計算において違法があると主張し、その取消しを求めた事案である。 
 なお、本件において、法人税法とは平成１８年法律第１０号による改正前のもの（以下「法」 
 という。）をいい、法人税法施行令とは平成１８年政令第１２５号による改正前のもの（以下「令」 
 という。）をいうものとする。 
 ２ 前提事実当事者間に争いがない事実に加え、証拠と弁論の全趣旨によれば、次の事実が容易に認められる。 
 (1) 原告等について原告は、昭和６２年１１月１２日に設立された養鶏業及び鶏卵、鶏糞の販売等を目的とする資本金１０００万円（当初５００万円であったが、平成１０年５月２０日に増資された。）の有限会社であって、現在、平成１７年法律第８７号（会社法の施行に伴う関連法律の整備等に関する法律）により会社法上の株式会社として存続している。 
 原告は、法２条１０号の同族会社であり、法１２１条による青色申告書提出の承認を受けている。 
 原告の事業年度は、毎年１０月１日から翌年９月３０日までであり、その１３期（平成１１年１０月１日から平成１２年９月３０日まで）から１７期（平成１５年１０月１日から平成１ 
 ６年９月３０日まで）までの決算状況は、別紙比較貸借対照表１ないし３及び同比較損益計算書１ないし３のとおりである。（乙１ないし４、１６） 
 (2) 本件退職給与等についてア 亡乙は、原告の設立以来、代表取締役の地位にあったが、平成１４年１月４日、業務中の事故により死亡し、同年４月、Ｂ相互会社（以下「Ｂ」という。）から原告に対し、死亡（災害）保険金２億１０３４万４５７５円（ただし、配当金が含まれ、保険料が控除されている。 
 以下「本件死亡保険金」という。）が支払われた。亡乙の役員在職年数は１４年３か月（１か月未満切上げ）であり、死亡当時の役員報酬月額は５０万円であった。 
 原告の現代表者は、亡乙の妻であり、亡乙死亡後の同年１月８日、新たに原告の代表取締役に就任した。（乙１ないし４、６の４、７、８） 
 イ 原告は、平成１４年５月１日、臨時社員総会を開き、同総会において、亡乙に対し、退職給与１億４０００万円（以下「本件退職給与」という。）及び弔慰金２０００万円（以下「本件弔慰金」といい、本件退職給与と本件弔慰金とを併せて「本件退職給与等」という。）を同年９月３０日までに分割して支給する旨の決議をした。（乙５） 
 ウ 原告は、亡乙の相続人である原告代表者らに対し、平成１４年５月３０日に３０００万円、 
 同年８月２８日に１０００万円、同年９月２７日に２０００万円及び同月３０日に１億円を支払い、その全額を平成１３年１０月１日から平成１４年９月３０日までの事業年度（以下 
 「本件事業年度」という。）分の損金の額に算入した。（乙６の１ないし３） 
 (3) 課税処分等の経緯についてア 原告は、平成１４年１２月２日、新見税務署長に対し、本件事業年度分の法人税について、 
 所得金額を１３万９３１２円、法人税額を３万０５８０円、納付すべき税額を１６００円とする（青色）確定申告書（以下「本件確定申告書」という。）を提出した。（乙４） 
 イ 新見税務署長は、平成１７年８月３１日付け法人税額等の更正通知書及び加算税の賦課決定通知書（以下「本件通知書」という。）により、原告に対し、本件事業年度分の法人税について、所得金額を１億２０３８万９３１２円、法人税額を３５４７万６７００円、差引納付すべき法人税額を３５４４万６１００円とする更正処分（以下「本件更正処分」という。）…

### 争点（抜粋）
及び争点に関する当事者の主張本件における争点は、次の各点にある。 
 (1) 本件理由付記は適法か。 
 (2) 適正役員退職給与額を算定するに当たって平均功績倍率と最高功績倍率のいずれを用いるべきか。 
 (3) 亡乙の最終報酬月額は８０万円と評価されるべきか。 
 (4) 弔慰金相当額にさらに葬儀費用相当類を加算すべきか。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点(1)（本件理由付記は適法か。）について 
 (1) 法１３０条２項は、青色申告に係る法人税について更正をする場合には、更正通知書に更正の理由を付記すべき旨を定めているが、右のように法が更正通知書に更正の理由を付記すべきものとしているのは、法が青色申告制度を採用して、青色申告にかかる所得の計算については、それが法定の帳簿組織による正当な記載に基づくものである以上、その帳簿の記載を無視して更正されることがないことを納税者に保障した趣旨にかんがみ、更正処分庁の判断の慎重、 
 合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、更正の理由を相手方に知らせて不服申立ての便宜を与える趣旨に出たものというべきであり、したがつて、帳簿書類の記載を否認して更正をする場合において更正通知書に付記すべき理由としては、単に更正にかかる勘定科目とその金額を示すだけではなく、そのような更正をした根拠を帳簿記載以上に信憑力のある資料を摘示することによつて具体的に明示することを要するものであるが（最高裁昭和５４年４月１９日第１小法廷判決・民集３３巻３号３７９頁）、帳簿書類の記載自体を否認することなしに更正をする場合においては、右の更正は納税者による帳簿の記載を覆すものではないから、更正通知書記載の更正の理由が、そのような更正をした根拠について帳簿記載以上に信憑力のある資料を摘示するものでないとしても、更正の根拠を前記の更正処分庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示するものである限り、 
 法の要求する更正理由の付記として欠けるところはないと解するのが相当である（最高裁昭和 
 ６０年４月２３日第３小法廷判決・民集３９巻３号８５０頁）。 
 (2) よって検討するに、本件更正処分は、本件事業年度の損金の額に算入された本件退職給与 
 １億４０００万円及び本件弔慰金２０００万円について、いずれもその帳簿記載を覆すことなくそのまま肯定した上で、本件理由付記（前提事実(4)ア（５丁）がその要約である。）のとおり、そのうち１億２０２５万円は法３６条の不相当に高額な部分の金額と認められるとして、 
 同額を損金の額に算入することはできないとしたものであり、これが帳簿記載を否認するものでないことは自明であるし、上記損金算入の否認についても、平均功績倍率（２．９）に最終報酬月額（５０万円）と勤続年数（１５年）とを乗じる算式を示してその根拠を明らかにしているということができる。そうすると、本件理由付記からしても、平均功績倍率を採用することの妥当性やこの率の求め方等を巡る見解の相違が新見税務署長と原告との主たる争点となり、原告においても、この争点に関して不服を申し立てるべきことをたやすく知ることができるというべきであるから、本件通知書に付記された理由は、上記のとおりの恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示されているということができる。 
 この点、原告は、平均功績倍率を２．９としたことの資料を摘示しない限り、理由付記として不十分であると主張する。しかしながら、理由付記制度に関する上記各最高裁判決は、上記のとおり、青色申告制度における帳簿記載の重要性にかんがみ、その記載を否認する場合には帳簿記載以上に信憑力のある資料を摘示することを要するとしたにとどまり、そうでない場合にまで一律に資料の摘示を要するとしたものではない。また、仮に、本件確定申告書の提出に当たり、原告が、法３６条及び令７２条を念頭においた上、適正役員退職給与に関する資料を収集し、後日の税務調査等に際しても、これを新見税務署の調査担当者に提示したというのであれば、本件更正処分に係る理由付記においても、帳簿否認による更正の場合にならい、それ以上に信憑力のある資料を摘示するのを相当とすべき場合があることは否定できないが、本件においては、原告がかかる資料を収集、提示した事実を認めるべき証拠はなく、むしろ原告代表者尋問の結果によれば、原告は、本件確定申告書の提出に当たり、法３６条及び令７２条の存在すら意識していなかったことが認められるのであって、このように、自らは適正役員退職給与に関する資料の収集、提示をまったくしなかった原告が、新見税務署長の本件理由付記において平均功績倍率に係る資料の摘示を要求することは、甚だ不当であり、その必要性を認め難い。 
 したがつて、本件理由付記に平均功績倍率を２．９としたことの資料が摘示されていないとしても、法の要求する理由付記として欠けるところはないというべきである。 
 よって、理由付記に関する原告の主張は理由がない。 
 ２ 争点(2)（適正役員退職給与額を算定するに当たって平均功績倍率と最高功績倍率のいずれを用いるべきか。）について 
 (1) 過大な役員退職給与の損金不算入を規定する法３６条、令７２条の概要は、前提事実(5)（７丁）に摘示したとおりであり、これによれば、当該役員に支給された退職給与のうち、その業務従事期間、退職の事情、類似法人の退職給与支給状況等に照らして相当と認められる金額（適正役員退職給与額）を超える部分について損金算入を認めないこととされている。また、功績倍率法とは、当該退職役員の当該法人に対する功績はその最終報酬に反映されているとの理解の下に、功績倍率に業務従事期間と最終報酬月額を乗じて適正役員退職給与額を算定するものであり、法３６条、令７２条に照らしても、同給与額算定方法として合理的と認められるし、 
 原・被告ともこの方法を採用すること自体には異論はなく、ただその功績倍率につき平均功績倍率と最高功績倍率のいずれを用いるべきかの点にのみ争いがあるにとどまる。 
 (2) よって判断するに、功績倍率法は、平均功績倍率又は最高功績倍率のいずれの倍率を用いるにせよ、当該法人の損益状況を前提として、これに対する当該役員の功績ないし功労を客観的に評価し、適正役員退職給与額を算定しようとする方法であるから、まず、原告の損益状況についてみるに、既に前提事実(1)（３丁）において確定した原告の１３期（平成１１年１０月１日から平成１２年９月３０日まで）から１７期（平成１５年１０月１日から平成１６年９月３０日まで）までの決算状況（ただし、亡乙は平成１４年１月４日に死亡しているから、同年９月決算までが評価の対象となり、平成１５年９月決算以降は参考数値である。）は、別紙比較貸借対照表１ないし３及び同比較損益計算書１ないし３のとおりであり、そのうち、主要な数値を摘記すれば、下記のとおりとなる。なお、エの比較損益計算書の数値は、本件事業年度において、Ｂから本件死亡保険金２億１０３４万４５７５円が支払われ、そのうち、本件退職給与等として合計１億６０００万円が支給されたことから、これらをウの比較損益計算書の数値から控除（販売費及び一般管理から１億６０００万円、営業外収益から２億１０３４万４ 
 ５７５円）して修正したものである。 
 記ア 平成１２年９月決算（１３期） 
 (ア) 比較貸借対照表 
 （資本の部） 
 資本金 １０，０００，０００剰余金 △４，６９５，５４８資本の部合計 ５，３０４，４５２ 
 (イ) 比較損益計算書 
 （営業損益） 
 純売上高 ３６７，４１２，４７２売上原価 ３４６，３７２，９６８売上総利益（粗利） ２１，０３９，５０４販売費及び一般管理費 ２７，５３７，７１７営業利益 △６，４９８，２１３ 
 （営業外損益） 
 営業外収益 １５，２２９，０２８営業外費用 ３，２４３，４５７営業外利益 １１，９８５，５７１ 
 （経常損益） 
 経常利益 ５，４８７，３５８イ 平成１３年９月決算（１４期） 
 (ア) 比較貸借対照表 
 （資本の部） 
 資本金 １０，０００，０００剰余金 △１６，７２１，８６３資本の部合計 △６，７２１，８６３ 
 (イ) 比較損益計算書 
 （営業損益） 
 純売上高 ３３７，５６９，６９１売上原価 ３４２，２８９，９５１売上総利益（粗利） △４，７２０，２６０販売費及び一般管理費 ２３，２７９，０１０営業利益 △２７，９９９，２７０ 
 （営業外損益） 
 営業外収益 ３０，５９１，９３６営業外費用 １４，４１２，７８１営業外利益 １６，１７９，１５５ 
 （経常損益） 
 経常利益 △１１，８２０，１１５ウ 平成１４年９月決算（１５期） 
 (ア) 比較貸借対照表 
 （資本の部） 
 資本金 １０，０００，０００剰余金 △８，８４６，６５５資本の部合計 １，１５３，３４５ 
 (イ) 比較損益計算書 
 （営業損益） 
 純売上高 ３５８，９１２，７９７売上原価 ３７１，８８５，４２８売上総利益（粗利） △１２，９７２，６３１販売費及び一般管理費 １８６，８６４，３９９営業利益 △１９９，８３７，０３０ 
 （営業外損益） 
 営業外収益 ２３６，２７０，８２０営業外費用 ２４，０４５，８８４営業外利益 ２１２，２２４，９３６ 
 （経常損益） 
 経常利益 １２，３８７，９０６エ 平成１４年９月決算修正（１５期修正） 
 (ア) 比較貸借対照表省略 
 (イ) 比較損益計算書 
 （営業損益） 
 純売上高 ３５８，９１２，７９７売上原価 ３７１，８８５，４２８売上総利益（粗利） △１２，９７２，６３１販売費及び一般管理費 ２６，８６４，３９９営業利益 △３９，８３７，０３０ 
 （営業外損益） 
 営業外収益 ２５，９２６，２４５営業外費用 ２４，０４５，８８４営業外利益 １，８８０，３６１ 
 （経常損益） 
 経常利益 △３７，９５６，６６９ 
 （前記のとおり、ウの比較損益計算書の販売費及び一般管理から本件退職給与等１億６０ 
 ００万円、営業外収益から本件死亡保険金２億１０３４万４５７５円を控除した。） 
 オ 平成１５年９月決算（１６期） 
 (ア) 比較貸借対照表 
 （資本の部）…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
