---
id: '11206'
date: '2009-05-26'
court: 東京地方裁判所
title: 損害賠償請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 交際費
- 国家賠償
- 損害賠償
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11206.json
---

# 判決要約

## 11206: 損害賠償請求事件（東京地方裁判所 2009-05-26）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 判断: １ 証拠（甲１ないし７、調査嘱託の結果）によれば、前記「原告の主張」(1)ないし(3)の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、被告が、株式会社Ｂ（以下「Ｂ」という。）に対して、Ｂから原告に対し石油製品等の販売代行契約に基づき支払われていた報酬が交際費に該当するとして課税処分を行なったことにより、原告とＢとの間の当該販売代行契約の更新がなされず、同契約に基づく報酬相当額の損害を受けたと主張して、原告が、被告に対し、国家賠償法に基づき損害の賠償を求めた事案である。 
 ２ 当事者の主張 
 （原告の主張） 
 (1) 原告は、Ｂとの間で、平成１０年１１月１日以降、以下のとおりの販売代行契約をそれぞれ締結していた（以下の販売代行契約を併せて「本件各販売代行契約」という。）。 
 ア Ｃ株式会社及びＤ株式会社に販売するバス向け軽油の販売代行契約イ Ｅ株式会社及びＦ株式会社に販売する石油製品の販売代行契約ウ Ｇ株式会社、Ｈ株式会社、Ｉ株式会社及びＪ式会社に販売する石油製品の販売代行契約エ Ｋ株式会社に販売する石油製品の販売代行契約オ Ｌ株式会社に販売する石油製品の販売代行契約 
 (2) Ｂから、原告に対し、本件各販売代行契約に基づき、以下のとおり、報酬が支払われた。 
 ア 平成１５年 １４５７万９０４０円イ 平成１６年 １４１６万８４９０円ウ 平成１７年 １４２７万３０７０円エ 平成１８年 １４６０万５７１０円 
 (3) 麻布税務署長は、Ｂに対し、平成１９年５月２９日、Ｂの平成１１年度から平成１７年度の税務申告について、Ｂが原告に対する販売代行手数料として販売手数料勘定に計上し、損金の額に算入した金額のうち、上記各年度に支出した一部の金額について、原告代表者代表取締役に対する交際費に該当することを根拠として、法人税の更正処分及び加算税の賦課決定処分 
 （以下「本件課税処分」という。）を行った。 
 (4)ア 原告は、本件販売代行契約に基づき、顧客を開拓してＢと顧客との燃料供給契約を締結させるとともに、契約締結後は、Ｂのために、顧客との間で契約の更新、納入数量の増額の交渉をするなどの情報提供活動、営業活動を行ってきた。したがって、原告の当該業務によってＢは相当の利益を得ているのであるから、原告が得た販売手数料は、その役務の内容からみて相当なものである。 
 イ しかしながら、本件課税処分は、原告ではなく他社がＢの石油製品の販売先であるＭ会社への販売代行業務を行っており、原告による販売代行の事実がないにもかかわらず、同業務があったかのごとく販売代行契約書及び請求書を作成して金員を支出していたものであり、かつ、Ｂは原告の代表取締役がＭ会社に影響力をもっているとの認識のもとに、Ｍ会社との取引において悪影響が出ることを懸念し、円滑な取引の継続を目的として資金提供を行っていたと認められることから、当該支出金額は原告代表者代表取締役に対する交際費に該当するとしたものである。 
 したがって、本件課税処分は、本件各販売代行契約に基づく原告への報酬を何らの理由なく交際費に該当すると認定したものであって、違法である。 
 ウ Ｂは、本件課税処分がなされたことにより、原告との本件各販売代行契約の更新を中止したところ、本件課税処分がなされなければ、原告とＢとの上記契約は引き続き継続し、原告は、年間１４００万円以上の販売代行手数料を受領することができた。 
 したがって、原告は、被告の本件課税処分により少なくとも３年分の販売代行手数料に相当する４２００万円の損害を受けた。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 証拠（甲１ないし７、調査嘱託の結果）によれば、前記「原告の主張」(1)ないし(3)の事実が認められる。
２ア しかしながら、国家賠償法１条１項は、国又は公共団体の公権力の行使に当たる公務員が個別の国民に対して負担する職務上の法的義務に違背して当該国民に損害を加えたときに、国又は公共団体がこれを賠償する責任を負うことを規定するものである（最高裁昭和６０年１１月２１日第一小法廷判決・民集３９巻７号１５１２頁、同裁判所平成５年３月１１日第一小法廷判決・民集４７巻４号２８６３頁、同裁判所平成１７年９月１４日大法廷判決・民集５９巻７号２０８
７頁参照）。しかるに、本件課税処分はＢに対する処分であって、原告に対する処分ではないから、麻布税務署長が、原告に対し、上記課税処分を適法に行うべき職務上の法的義務を負っていたということはできない。
なお、原告は、国税調査官らに対し、本件各販売代行契約について説明をした上、同契約に基づくＢの金員支払が同社の経費として認められないと、同契約は終了し、原告が多大の損害を受けることを事前に説明したにもかかわらず、本件課税処分がなされ、その結果、同契約が更新されなかったのであるから、麻布税務署長には原告の有する債権を侵害する故意がある旨主張するが、仮に原告が国税調査官らに対して上記のような説明をしたという事情があったとしても、これをもって、麻布税務署長に上記のような職務上の法的義務が発生すると解することはできない。
そうすると、原告の請求は、国家賠償法１条１項の責任の前提を欠くこととなる。
イ 他に、本件課税処分が原告に対する関係で不法行為となることを伺わせる事情を見出すことはできない。
３ 以上によれば、原告の請求は、その余の点について判断するまでもなく、理由がないから、これを棄却することとし、主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４５部裁判長裁判官 石井 浩裁判官 有賀 直樹裁判官 園田 稔

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
