---
id: '11217'
date: '2009-05-28'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 益金算入
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法27条
- 租税特別措置法40条の4
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11217.json
---

# 判決要約

## 11217: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2009-05-28）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: (1) 非関連者基準の充足の有無（Ｂの主たる事業は卸売業か製造業か） (2) 所在地国基準の充足の有無 (3) 目的論的解釈による適用除外の可否
- 判断: １ 争点(1)（非関連者基準の充足の有無（Ｂの主たる事業は卸売業か製造業か））について (1)ア 措置法６６条の６第１項（タックス・ヘイブン税制）の規定は、内国法人が、法人の所得等に対する租税の負担がないか又は極端に低い国又は地域に子会社を設立して経済活動を行い、当該子会社に所得を留保することによって、我が国における租税の負担を回避しようとする事例が生ずるよ…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、精密金型・成形製品の製造・販売及びレンズを中心とした光学設計、光学機器の製造販売等を業とする法人である原告が、平成１５年３月期、平成１６年３月期及び平成１７年３月期（以下「本件各事業年度」という。）の法人税につき確定申告をしたところ、諏訪税務署長から、原告の本件各事業年度の法人税につき、原告の中華人民共和国（以下「中国」という。）香港特別行政区（以下「香港」という。）に本店を有する子会社であるＢ（Ｂ。以下「Ｂ」という。）が租税特別措置法（平成１７年法律第２１号による改正前のもの。以下「措置法」という。）６６条の６第１項所定の特定外国子会社等に該当し、その主たる事業である製造業を主として中国で行っており同条３項各号の適用除外事由に該当しないため、同条１項に規定するいわゆるタックス・ヘイブン税制が適用され、Ｂに係る同項所定の課税対象留保金額に相当する金額を原告の所得の金額の計算上益金の額に算入すべきである等として、各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び各過少申告加算税賦課決定処分（以下、「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各更正処分等」という。）を受けたことから、Ｂの主たる事業は卸売業であり同条３項１号（政令の規定は後記１(3)イ）の適用除外事由に該当し、仮にその主たる事業が製造業であるとしても香港は中国の一部であり同項２号（政令の規定は後記１(3)ウ）の適用除外事由に該当する等の理由により、同条１項は適用されず、本件各更正処分等はいずれも違法であるとして、その取消しを求めている事案である。 
 １ 関連法令等の定め 
 (1) 内国法人に係る特定外国子会社等の留保金額の益金算入ア 外国関係会社措置法６６条の６第１項において、内国法人（国内に本店又は主たる事務所を有する法人等をいう。措置法２条１項２号、所得税法２条１項６号、８号）に係る「外国関係会社」とは、外国法人（内国法人以外の法人等をいう。措置法２条１項２号、所得税法２条１項７号、 
 ８号）であって、その発行済株式の総数又は出資金額（その有する自己の株式等（株式又は出資をいう。以下同じ。）を除く。）のうちに内国法人等が有する直接及び間接保有の株式等 
 （措置法６６条の６第２項３号に規定する「直接及び間接保有の株式等」をいう。以下同じ。） 
 の総数又は合計額の占める割合等が１００分の５０を超えるものをいう（同項１号）。 
 イ 特定外国子会社等措置法６６条の６第１項において、内国法人に係る外国関係会社のうち、「特定外国子会社等」とは、内国法人又は当該内国法人が属する同族株主グループ（同条２項４号に規定する「同族株主グループ」をいう。）の有する外国関係会社の直接及び間接保有の株式等（請求権のない株式等（同条１項柱書に規定する「請求権のない株式等」をいう。以下同じ。） 
 に係るものを除く。以下同じ。）の当該外国関係会社の発行済株式の総数又は出資金額（請求権のない株式等及び当該外国関係会社が有する自己の株式等を除く。）のうちに占める割合が１００分の５以上である場合において、当該内国法人に係る外国関係会社のうち、本店又は主たる事務所の所在する国又は地域（以下「本店所在地国」ともいう。）におけるその所得に対して課される税の負担が本邦における法人の所得に対して課される税の負担に比して著しく低いものとして政令で定める外国関係会社に該当するものをいう。 
 ウ 留保金額の益金算入措置法６６条の６第１項は、特定外国子会社等が、昭和５３年４月１日以後に開始する各事業年度において、その未処分所得の金額（同条２項２号に規定する「未処分所得の金額」…

### 争点（抜粋）
(1) 非関連者基準の充足の有無（Ｂの主たる事業は卸売業か製造業か） 
 (2) 所在地国基準の充足の有無 
 (3) 目的論的解釈による適用除外の可否

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点(1)（非関連者基準の充足の有無（Ｂの主たる事業は卸売業か製造業か））について 
 (1)ア 措置法６６条の６第１項（タックス・ヘイブン税制）の規定は、内国法人が、法人の所得等に対する租税の負担がないか又は極端に低い国又は地域に子会社を設立して経済活動を行い、当該子会社に所得を留保することによって、我が国における租税の負担を回避しようとする事例が生ずるようになったことから、課税要件を明確化して課税執行面における安定性を確保しつつ、このような事例に対処して税負担の実質的な公平を図ることを目的として、一定の要件を満たす外国会社を特定外国子会社等と規定し、これが適用対象留保金額を有する場合に、その内国法人の有する株式等に対応するものとして算出された一定の金額を内国法人の所得の計算上益金の額に算入することとしたものであると解される（最高裁平成 
 ●●年（○○）第●●号同１９年９月２８日第二小法廷判決・民集６１巻６号２４８６頁参照）。 
 そして、同条３項（適用除外）の規定は、特定外国子会社等の所在地国における事業活動が正常なものとして経済的合理性を有する場合にまでタックス・ヘイブン税制の対象とすることは、我が国の民間企業の海外における正常かつ合理的な経済活動を阻害することになるので適当ではないと考えられることから、課税要件を明確化して課税執行面における安定性を確保しつつ、正常かつ合理的な経済活動につき同税制の適用を除外する目的で、当該特定外国子会社等が独立企業としての実体を備え、かつ、その行う主たる事業が十分な経済的合理性を有すると考えられる一定の場合に関して、具体的かつ明確な要件を定めて、例外的に、 
 同税制（同条１項）の適用除外を認めたものであると解される。同条３項においては、適用除外が認められるためには、事業基準、実体基準及び管理支配基準のほかに、その行う主たる事業に応じて、非関連者基準又は所在地国基準を満たすことが必要とされているところ、 
 これは、①本店所在地国において資本投下を行い、その地の経済と密接に関連して事業活動を行っている場合には、その地に所在していることについて十分な経済的合理性の存在を推認し得ることから、同項１号に掲げる事業以外の事業（製造業、小売業、農業、林業、水産業等）が主たる事業の場合については、その事業を主として本店所在地国において行っている場合として政令で定める場合に該当するときは、所在地国基準を満たすものとして、適用除外を認めるが、②同号に掲げる事業（卸売業、銀行業、信託業、証券業、保険業、水運業又は航空運送業）が主たる事業の場合については、その事業活動が必然的に国際的にならざるを得ず、これらの事業を営む特定外国子会社等に対して地場経済との密着性を重視する所在地国基準を適用することには無理があり、それよりも、その事業の根本が関連者以外の者との取引から成っているか否かという基準によって事業が十分な経済的合理性を有するか否かを判断するのが適切であると考えられたことから、上記事業が主たる事業の場合については、所在地国基準によるのではなく、その事業を主として当該特定外国子会社等に係る関連者以外の者との間で行っている場合として政令で定める場合に該当するときは、非関連者基準を満たすものとして、適用除外を認めることとしたものと解される。 
 そして、上記のとおりの適用除外制度の趣旨及び「その行う主たる事業」、「その事業を主として（中略）行っている場合」等とする根拠条文の事実状態に即した文言・内容等にかんがみると、非関連者基準又は所在地国基準のいずれが適用されるかを決するための特定外国子会社等の「主たる事業」の判定（製造業又は卸売業のいずれであるか等の判定）は、現実の当該事業の経済活動としての実質・実体がどのようなものであるかという観点から、事業実態の具体的な事実関係に即した客観的な観察によって、当該事業の目的、内容、態様等の諸般の事情（関係当事者との間で作成されている契約書の記載内容を含む。）を社会通念に照らして総合的に考慮して個別具体的に行われるべきであり、関係当事者との間で作成されている契約書の記載内容のみから一般的・抽象的に行われるべきものではないと解するのが相当である。 
 イ ところで、本件では、Ｂの主たる事業が卸売業であるか製造業であるかが争点となっているが、卸売業と製造業との相違点をみるに、一般的にみて、製造業が、自ら製品を製造した上で販売する事業であるのに対して、卸売業は、同じく製品の販売を行うものの、自ら製品を製造するのではなく、他者が製造した製品（委託加工製品を含む。）を購入した上で販売する事業であると解される。そこで進んで、製造行為の内容をみるに、その本質は、①製造を行うための生産設備（工場建物、製造設備等）を整え、②製造を行うための人員（監督者、技術者、単純労働者等）を配置して製造ラインを整え、③原材料・補助材料等を調達して製造ラインに投入することによって製品の生産を行うことにあると考えられる（製造行為は、このように物的施設、人的態勢等を必要とするからこそ、前記アのとおり、所在地国基準が導入されたのであって、卸売業については、これらの施設等を必ずしも必要としないために、所在地国基準ではなく非関連者基準が導入されたものと考えられる。）。そして、製造行為を行うことによって、最大の利潤を獲得するためには、品質・コスト・納期を適切に管理して、顧客の満足を得ることが不可欠であるところ、上記管理を適正かつ効果的に行うために、製造業においては、一般的に、Ⓐ当該会社の設立目的を踏まえつつ、Ⓑ(a)人員の組織化、(b)事業計画の策定、(c)生産管理（品質管理、納期管理を含む。）の策定・実施、(d)生産設備の投資計画の策定、(e)財務管理（損益管理、費用管理、原価管理、資産・資金管理等を含む。）の実施、(f)人事･労務管理の実施が行われているところである｡ウ これらの製造業の特質を踏まえ、前記アの「主たる事業」の判定に当たっての基本的な考え方に従って考えると、特定外国子会社等の主たる事業が製造業に当たるか卸売業に当たるか、すなわち、販売する製品の製造を自ら行っているか否かを判断するに当たっては、現実の当該事業の経済活動としての実質・実体がどのようなものであるかという観点から、 
 (ア)製品製造のための①生産設備（工場建物、製造設備等）の整備、②人員（監督者、技術者、単純労働者等）の配置及び③原材料・補助材料等の調達等への当該特定外国子会社等の関与の状況を踏まえた上で、(イ)Ⓐ当該特定外国子会社等の設立の目的、Ⓑ製品製造のための(a)人員の組織化、(b)事業計画の策定、(c)生産管理（品質管理、納期管理を含む。）の策定・実施、(d)生産設備の投資計画の策定、(e)財務管理（損益管理、費用管理、原価管理、 
 資産・資金管理等を含む。）の実施及び(f)人事・労務管理の実施等への当該特定外国子会社等の関与の状況等を総合的に考慮した上で、(ウ)製品の製造・販売を行うために関係当事者との間で作成されている契約書の記載内容も勘案しつつ、事業実態の具体的な事実関係に即した客観的な観察によって、社会通念に照らして個別具体的に判断すべきものと解される。 
 (2) そこで、上記(1)の判断の枠組みに従って、Ｂの主たる事業が卸売業か製造業かについて検討するに、前記前提事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。 
 ア Ｂの設立状況等 
 (ア) Ｂの事業計画 
 Ｂの設立に際し１９９５年（平成７年）５月２４日付けで作成された「Ｂ（略称Ｂ）事業計画」（乙２３）には、①事業展開戦略に関して、(a)経営体系として、Ｂは、「香港本社を管理拠点とし、Ｊ（委託加工）を製造拠点とする」とし、香港本社機能を「経営管理、 
 経理、輸出入、営業、資材調達」、Ｊ機能を「成形品製造、金型製造、金型メンテ、ＡＳ 
 ＳＹ」と位置付けるとともに、(b)成形事業戦略として、「精密成形品（エンプラ）を製造する」等と、金型事業として、「成形品質の確保を優先し、金型メンテを重点業務とする」 
 等とＪの機能に関して具体的な事業戦略を定められ、②Ｋ、Ｌ及びＭの下に香港本社管理部とＪとが一体として表記された組織図並びにＪの機能である成形事業及び金型事業に関する事業内容図が添付されている。（乙２３） 
 (イ) 本件合弁契約原告、 らの間で締結された本件合弁契約の概要は、次のとおりである。（乙１） 
 ａ 本件合弁契約は、香港国内に精密合成樹脂製品製造販売及び金型の製造販売を主目的とする新会社としてＢを設立することに合意するものである（前文）。 
 ｂ 原告、 らは、「香港に新会社を設立し、中華人民共和国東莞市に委託加工工場を新設して（中略）精密樹脂金型、成形部品等の製造販売活動を強化してゆく」ことに合意し、この趣旨の下に、本件合弁契約に基づき合弁事業を行う（本契約の主旨）。 
 ｃ 新会社は、原告の製造した金型及び新会社自らが製造した金型を使用し、精密合成樹脂製品製造を行うものとする（１０条）。 
 ｄ 新会社は、操業上必要とする精密合成樹脂製品製造のための成形樹脂材料及び設備を、 
 原則として より購入するものとする（１１条）。 
 ｅ 新会社の事業の目的は、(a)合成樹脂部品及び金型の製造並びに販売（輸出入も含む。）、 
 (b)合成樹脂部品を中心にした機器類の組立て、(c)光学部品及び光学機器の製造並びに販売、(d)これらに付帯する一切の業務である（１２条）。 
 (ウ) 商業登記簿等 
 Ｂは、香港の商業登記簿において、その「業務性質」について製造業を意味する「ＭＦ 
 Ｇ」（Ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇ）と登記している。なお、Ｂは、そのパンフレットにおいても、その製造技術、製造工程、品質管理等についてＪの写真とともに紹介しており、 
 また、パンフレットの背表紙には、Ｊが、香港本社と並んで、「工廠地址」及び「Ｃｈｉ…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
