---
id: '11211'
date: '2009-05-27'
court: 神戸地方裁判所
title: 所得税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 必要経費
laws:
- 所得税法35条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11211.json
---

# 判決要約

## 11211: 所得税更正処分取消等請求事件（神戸地方裁判所 2009-05-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: １について所得が誰に帰属するかにつき、所得税法１２条は、資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であり、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する者に帰属する旨規定し、いわゆる実質所得者課税の原則を定めているところ、その趣旨は、担税力に応じた公平な税負担を実現するため、収益の法形式上の帰属者（名義人）と…
- 判断: １ 争点１について所得が誰に帰属するかにつき、所得税法１２条は、資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であり、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する者に帰属する旨規定し、いわゆる実質所得者課税の原則を定めているところ、その趣旨は、担税力に応じた公平な税負担を実現するため、収益の法形式上の帰属者（名…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、昭和５６年分及び昭和５８年分の所得税の各更正処分及び各重加算税賦課決定処分が違法であるとして、上記各更正処分及び各重加算税賦課決定処分（ただし、昭和５８年分の所得税の更正処分及び重加算税賦課決定処分については、平成１８年１２月１８日付け裁決により一部取り消された後のもの）の取消しを求める事案である。 
 １ 関係法令及び通達の定め 
 (1) 所得税法（昭和５６年分及び昭和５８年分の所得に適用されるもの。以下「所得税法」という。） 
 ア １０条（少額預金の利子所得等の非課税） 
 同条１項１号は、国内に住所を有する個人が、金融機関の営業所等において預貯金の預入をする場合において、その預入の際、その預貯金につき、同項の規定の適用を受けようとする旨及びその他必要な事項を記載した書類（以下「非課税貯蓄申込書」という。）を提出したときは、その預貯金の元本とその金融機関の営業所等において非課税貯蓄申込書を提出して預入した他の預貯金の元本との合計額が、その預貯金の利子の計算期間を通じて、その個人がその金融機関の営業所等を経由して提出した同条３項に規定する非課税貯蓄申告書に記載された最高限度額を超えない場合には、その預貯金の当該計算期間に対応する利子については、所得税を課さない旨規定する。 
 イ １２条（実質所得者課税の原則） 
 同条は、資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益は、 
 これを享受する者に帰属するものとして、この法律の規定を適用する旨規定する。 
 ウ ２３条（利子所得） 
 同条１項は、利子所得とは、公社債及び預貯金の利子並びに合同運用信託及び公社債投資信託の収益の分配に係る所得をいう旨規定し、同条２項は、利子所得の金額は、その年中の利子等の収入金額とする旨規定する。 
 エ ２７条（事業所得） 
 同条１項は、事業所得とは、農業、漁業、製造業、卸売業、小売業、サービス業その他の事業で政令で定めるものから生ずる所得をいう旨規定し、同条２項は、事業所得の金額は、 
 その年中の事業所得に係る総収入金額から必要経費を控除した金額とする旨規定する。 
 オ ３５条（雑所得） 
 同条１項は、雑所得とは、利子所得、配当所得、不動産所得、事業所得、給与所得、退職所得、山林所得、譲渡所得及び一時所得のいずれにも該当しない所得をいう旨規定し、同条 
 ２項は、雑所得の金額は、その年中の雑所得に係る総収入金額から必要経費を控除した金額とする旨規定する。 
 カ ３６条（収入金額） 
 同条１項は、その年分の各種所得の金額の計算上収入金額とすべき金額又は総収入金額に算入すべき金額は、その年において収入すべき金額とする旨規定する。 
 (2) 所得税基本通達（昭和５６年分及び昭和５８年分の所得に適用されるもの。以下「所得税基本通達」という。）（弁論の全趣旨） 
 ア １０－２０（違反預貯金等が発見された場合） 
 非課税貯蓄申告書に記載された住所又は氏名が虚偽である場合の、当該非課税貯蓄申告書の提出に係る預貯金等の利子等、及び、非課税貯蓄申告書に記載された非課税貯蓄限度額の合計額が３００万円を超えている場合の受理日付の早い順に従い限度額を超えて提出されたこととなる預貯金等の利子等にはすべて課税する旨規定する。 
 イ １２－１（資産から生ずる収益を享受する者の判定） 
 所得税法１２条の適用上、資産から生ずる収益を享受する者がだれであるかは、その収益の基因となる資産の真実の権利者がだれであるかにより判定すべきであるが、それが明らかでない場合には、その資産の名義者が真実の権利者であるものと推定する旨規定する。 
 ウ １２－２（事業から生ずる収益を享受する者の判定） 
 事業から生ずる収益を享受する者がだれであるかは、その事業を経営していると認められる者（事業主）がだれであるかにより判定するものとする旨規定する。 
 エ １２－５（親族間における事業主の判定）…

### 争点（抜粋）
１について所得が誰に帰属するかにつき、所得税法１２条は、資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であり、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する者に帰属する旨規定し、いわゆる実質所得者課税の原則を定めているところ、その趣旨は、担税力に応じた公平な税負担を実現するため、収益の法形式上の帰属者（名義人）と法律的実質的帰属者が相違する場合、後者を収益の帰属者とするというものと解される。 
 そして、これを受け、所得税基本通達１２－２は、事業から生ずる収益を享受する者が誰であるかは、その事業を経営していると認められる者（事業主）が誰であるかにより判定するものとする旨規定し、同通達１２－５柱書前段は、所得の帰属が争われることの多い親族間における事業主の判定について、生計を同一とする親族間における事業（農業を除く。）の事業主が誰であるかの判定をする場合には、その事業の経営方針の決定につき支配的影響力を有すると認められる者が当該事業の事業主に該当するものと推定する旨規定するところ、かかる基準は、実質的な所得者の判断基準として適切であるといえる。そして、その判断基準となるべき誰が事業の経営方針の決定につき支配的影響力を有するかという点は、実質所得者課税の原則を定めた所得税法 
 １２条の趣旨にかんがみ、事業許可等の名義のみならず、事業資産や事業資金の調達・管理、利益の管理・処分状況、従業員の雇用等事業の運営に関する諸事情を総合的に勘案して判定すべきである。 
 (1) 風営法上の営業許可の取得等証拠（甲１６）及び弁論の全趣旨によれば、兵庫県公安委員会は、昭和５７年１１月に提出された戊名義のＧに係る風営法所定の風俗営業許可申請に対し、同年１２月１０日付けで風俗営業の許可をしたこと、戊と原告は、上記許可申請に先立ち、２人で兵庫県川西警察署保安課を５、６回ほど訪れ、営業許可申請の手続等についてⓋ課長らに対し質問をした上、同申請書提出時にも、原告、戊の２人が行政書士を伴って同課を訪れていたこと、Ｇの開店以降、パチンコ機械の入替えの都度行われる警察職員の検査には戊が立ち会っていたことが認められる。 
 (2) 本件土地建物取得の経緯ア 証拠（甲１０、１１、４５、１１５（後記認定に反する部分を除く。）、乙４、５ないし７、 
 ９、１０、原告本人（同））及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 (ア) Ａは、昭和４２年に甲が設立した会社であり、宝塚市内に砕石設備を設け、砕石生産、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１について所得が誰に帰属するかにつき、所得税法１２条は、資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であり、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する者に帰属する旨規定し、いわゆる実質所得者課税の原則を定めているところ、その趣旨は、担税力に応じた公平な税負担を実現するため、収益の法形式上の帰属者（名義人）と法律的実質的帰属者が相違する場合、後者を収益の帰属者とするというものと解される。 
 そして、これを受け、所得税基本通達１２－２は、事業から生ずる収益を享受する者が誰であるかは、その事業を経営していると認められる者（事業主）が誰であるかにより判定するものとする旨規定し、同通達１２－５柱書前段は、所得の帰属が争われることの多い親族間における事業主の判定について、生計を同一とする親族間における事業（農業を除く。）の事業主が誰であるかの判定をする場合には、その事業の経営方針の決定につき支配的影響力を有すると認められる者が当該事業の事業主に該当するものと推定する旨規定するところ、かかる基準は、実質的な所得者の判断基準として適切であるといえる。そして、その判断基準となるべき誰が事業の経営方針の決定につき支配的影響力を有するかという点は、実質所得者課税の原則を定めた所得税法 
 １２条の趣旨にかんがみ、事業許可等の名義のみならず、事業資産や事業資金の調達・管理、利益の管理・処分状況、従業員の雇用等事業の運営に関する諸事情を総合的に勘案して判定すべきである。 
 (1) 風営法上の営業許可の取得等証拠（甲１６）及び弁論の全趣旨によれば、兵庫県公安委員会は、昭和５７年１１月に提出された戊名義のＧに係る風営法所定の風俗営業許可申請に対し、同年１２月１０日付けで風俗営業の許可をしたこと、戊と原告は、上記許可申請に先立ち、２人で兵庫県川西警察署保安課を５、６回ほど訪れ、営業許可申請の手続等についてⓋ課長らに対し質問をした上、同申請書提出時にも、原告、戊の２人が行政書士を伴って同課を訪れていたこと、Ｇの開店以降、パチンコ機械の入替えの都度行われる警察職員の検査には戊が立ち会っていたことが認められる。 
 (2) 本件土地建物取得の経緯ア 証拠（甲１０、１１、４５、１１５（後記認定に反する部分を除く。）、乙４、５ないし７、 
 ９、１０、原告本人（同））及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 (ア) Ａは、昭和４２年に甲が設立した会社であり、宝塚市内に砕石設備を設け、砕石生産、 
 販売を行っていたが、Ｑとの間に紛争が発生し、昭和５７年ころには、Ａが砕石設備を撤去し、同社に対してＱが補償金を支払う旨の合意が成立する見込みとなったことから、上記補償金を原資として代替物件の取得を企図するようになった。Ａの昭和５７年４月１日から昭和５８年３月３１日までの事業年度における活動は、Ｑとの和解交渉等に尽きていたが、原告はその交渉で中心的役割を果たした。 
 (イ) 原告は、本件土地建物においてパチンコ店の営業をすることを目的として、昭和５７年４月ころ、Ｐとの間で本件土地建物の買受けに関する交渉を開始した。Ｐの代表取締役であったⓌは、買手候補はＡであると認識し、交渉に臨んでいた。原告は、Ⓦに対し、「鉄骨等の本体工事の改造等はなんだったらお前とこでやらしてもいいから、もう少し、売買代金も安くならんか」、「せめて固定資産税だけでもまからんか。できたら、２００万ほど値引いてくれ」、「親父に、そのまま払うて、と言って怒られとる」などと売買代金の値引交渉をした上、同年５月１３日、Ｄ名義で本件土地建物を３億４５００万円で購入する旨の売買予約（国土利用計画法１４条の許可により当然に本契約成立となる旨の特約付き） 
 の締結に至った。 
 (ウ) Ⓦは、上記のとおりＡが買手候補であると認識し、また、その代表取締役が甲であると認識していたが、甲とは交渉しておらず、また、上記予約締結時には買主がＤとなり、 
 当時の同社の代表取締役であるＳとは面識がなかったが、買主が誰であるかはさほど気にかけずに上記予約を締結した。 
 (エ) 原告は、昭和５７年５月１９日ころ、上記売買予約の手付金３４５０万円を、甲が借り入れた現金でＰに支払い、その後、同売買予約の本契約が成立した。 
 (オ) 原告は、当時、Ｔ銀行三宮支店に勤務していたＵに対し、Ｑからの本件補償金５億９ 
 ０９５万円を受領する場への立会い及び受領した補償金をＴ銀行三宮支店に開設した口座に入金することを了解した。 
 原告は、昭和５７年７月２９日、Ｑの者から自己宛小切手で本件補償金の支払を受け、 
 Ｕは、同日ころ、その小切手金をＴ銀行三宮支店のＡ名義他２口の普通預金口座に入金する手続をした。 
 (カ) 原告は、昭和５７年７月３０日、本件補償金が入金された上記Ａ名義の普通預金口座から約３億８０００万円をＴ銀行三宮支店のⓨ名義の普通預金口座に移した上で、これを原資とする自己宛小切手により、本件土地建物の残代金３億１０００万円及びＤ負担分の固定資産税額等（合計３億１１９５万１８４８円）をＰに支払った。 
 (キ) 戊は、本件土地建物の購入に係る交渉過程には関与しておらず、交渉経緯の詳細も知らない。なお、戊は、Ｇ開業前は、尼崎市内において、地元の主婦層を対象とするＦの業務に従事していたが、売上げはそれほどなく、子供の教育費等の増加もあいまって、生活費が不足しがちな状態にあった。 
 (ク) 本件土地建物については、賃貸人をＤ、賃借人を戊とし、賃料月額１００万円、賃貸期間４０年、敷金１５００万円とする昭和５７年９月２日付けの賃貸借契約書が存在する。 
 前記賃貸借契約書の賃貸人欄にＤの代表取締役として記名されたＳは戊の義弟であるが、 
 両者が前記賃貸借契約につき交渉したことはない。なお、Ｓは、昭和５６年ころ病に罹患し、昭和５８年２月死亡した。 
 (ケ) その後、本件土地建物のうち建物が改築され、Ｇとして開業した。 
 イ 上記認定事実によれば、本件土地建物のＰからの最終的な買受人がＡ又はＤのいずれであるのか、また、最終的に所有権を所得したのが両社のいずれであるのかは必ずしも明確ではないが、原告は、Ａの取締役として昭和５７年時点では同社の残された主たる業務であった 
 Ｑとの間の和解交渉等で中心的役割を果たしたほか、Ａの取締役又はＤの代表取締役（前記認定のとおりＤ名義及び戊名義で作成された賃貸借契約書ではＤの代表取締役はＳと記載されており、代表取締役が２名の期間があったのかなどは不明であるが、仮に、当時、Ｓが唯一の代表取締役であったとしても、同人の罹病のため、実質的には原告が代表者であったと推認できる。）として、ＰのⓌとの間で本件補償金を原資として取得する本件土地建物の買受けの交渉を単独で行ったものと認められる。そして、昭和５７年当時、Ａの代表取締役である甲が１９０９年生まれ（当時７４歳）と相当高齢で、原告はその長男であったこと、 
 未払となっていたＡのＲに対する砕石プラント代金１５４２万６２００円についても原告が債権放棄の交渉をしていること（乙１、２の１）などをあわせ考えると、原告は、当時、 
 Ａの経営に大きな影響力を持ち、ＡがＱから取得した本件補償金をその購入資金の大半に充て、自らが代表取締役を務めるＤ名義でパチンコ店経営の目的をもって後にＧの営業用建物及び敷地となる本件土地建物を購入したのであって、原告がパチンコ店Ｇ営業のために必要不可欠な開業場所の確保につき主導的な役割を果たしたことは明らかである。 
 これに対して、開業場所の確保に関する戊の関与についてみると、ＧはＤから賃借した本件土地建物をパチンコ店としたものであるところ、本件土地建物の購入に当たっては戊は何ら関与していないし、前記賃貸借契約についても契約内容の決定に同人が実質的に関与したのか疑わしい。 
 ウ 原告の主張について 
 (ア) 原告は、Ａの経営者である甲が、Ｑとの示談交渉を原告に指示し、本件土地建物の買収交渉においても値引交渉の指示を行ったり、代金決済時も自らＴ銀行三宮支店に赴き、 
 丙にＡ関係の預金口座からの払戻しを指示するなどしており、また、本件補償金も甲に帰属し、これを原資とする本件土地建物も甲に帰属する旨主張し、乙１１５号証（原告の陳述書）及び原告本人の供述中にはこれに沿う部分がある。しかし、原告がＱ及びＰとの交渉の主体であったことは前記認定のとおりであり、これが甲の単なる手足として動いたか又はその意を酌み自らの判断を挟むことなく行動したに過ぎないことを窺わせる客観的証拠はない。原告がⓌに対して、甲から値引き交渉の指示を受けている旨述べたのは、値引き交渉における方便とみることができる。また、本件土地建物の代金支払の場に同席し 
 （乙４）、丙に伝票作成の指示をした点（甲７９）についても、単にＡの代表取締役の地位にある年長者としてこれを指示したとみることができ、これをもって、原告が甲の手足等に過ぎないということはできない。また、本件補償金が甲に帰属することを疑わせる証拠はない。 
 (イ) 原告は、本件土地建物は、もともとパチンコ店営業を目的としたものではなく、撤去する砕石設備を保管するために取得したものであったが、戊が本件土地建物を見て郊外型パチンコ店に転用できるとの意見を開陳したことや保管した砕石設備を利用して計画していた福島県でのＤによる珪石砕石業が同社の代表取締役であったＳの発病により挫折したことから、甲が戊に本件土地建物でパチンコ店営業をさせることになった旨主張し、 
 陳述書（甲１１５）及び原告本人尋問においてもその旨供述する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
