---
id: '11229'
date: '2009-06-19'
court: 神戸地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 青色申告
- 推計課税
laws:
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11229.json
---

# 判決要約

## 11229: 法人税更正処分等取消請求事件（神戸地方裁判所 2009-06-19）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は、本件各課税処分の適法性であり、具体的には、被告が課税期間の一部につき採用した推計課税の必要性、及び事実の隠ぺい又は仮装（国税通則法（以下「通則法」という。
- 判断: １ 証拠（甲１ないし３、乙１、４、８ないし２０、２３、３０ないし３２、３８、３９、４６） 及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、灘税務署長が、パチンコ店を経営する原告に対し、平成１４年１１月１日から平成１５年１０月３１日までの事業年度（以下「平成１５年１０月期」という。）及び同年１１月１日から平成１６年１０月３１日までの事業年度（以下「平成１６年１０月期」という。）の法人税について、売上の一部を除外（以下「売上除外」という。）して所得金額を隠ぺいしたとして、各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び各重加算税賦課決定処分（以下「本件各重加算税賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各課税処分」という。）をしたところ、原告が、 
 売上除外の事実はないとして、本件各課税処分の取消しを求める事案である。 
 １ 容易に認定できる事実（証拠等の掲記のない事実は当事者間に争いがない。） 
 (1) 原告は、平成１４年１月３１日、有限会社Ａとして設立され、平成１８年３月３日、組織変更により株式会社となり、神戸市でパチンコ店「Ｂ」（以下「本件店舗」という。）を経営し、 
 毎年１１月１日から翌年１０月３１日までを事業年度としている。 
 (2) 本件各課税処分等の経緯ア 原告は、平成１５年１月６日、平成１４年１月３１日から同年１０月３１日までの事業年度（以下「平成１４年１０月期」という。）について、欠損金額６１万５２０３円、納付すべき金額０円として、法人税の確定申告をした（甲１）。 
 原告は、平成１６年１月５日、平成１５年１０月期について、所得金額２４３万４７５８円、納付すべき税額５３万５４００円として、法人税の確定申告をした（甲２）。 
 原告は、平成１７年１月４日、平成１６年１０月期について、欠損金額３３１９万８２２ 
 ５円、納付すべき税額０円として、法人税の確定申告をした（甲３）。 
 イ 灘税務署長は、平成１７年１２月１３日付けで、原告に対し、売上除外により所得を隠ぺいし、過少申告したとして、平成１５年１０月期以降の法人税の青色申告承認取消処分をした（甲４）。 
 灘税務署長は、平成１８年２月１７日付けで、原告に対し、平成１４年１０月期ないし平成１６年１０月期の法人税について、別表１の「更正処分等」欄のとおり、それぞれ更正処分をするとともに、重加算税賦課決定処分をした（甲５ないし７）。 
 ウ 原告は、平成１８年４月１７日、灘税務署長に対し、別表１の「異議申立て」欄のとおり、 
 本件各課税処分等について、異議申立てをしたが、灘税務署長は、３か月を経過しても同異議申立てに対する決定をしなかった（なお、灘税務署長は、平成１４年１０月期の更正処分及び重加算税賦課決定処分については、平成１９年７月３０日、原告の異議申立てを棄却する旨の決定をした。甲１０、１１）。 
 エ 原告は、平成１８年８月３１日、国税不服審判所長に対し、別表１の「審査請求」欄のとおり、本件各課税処分について審査請求をしたが、国税不服審判所長は、平成１９年８月２ 
 ７日付けで、同審査請求を棄却する旨の裁決をした（甲８、９）。 
 (3) 刑事事件について原告及びその代表者であった乙こと乙（以下「乙」という。）は、平成１７年１２月１９日、 
 法人税法違反（１５９条、１６４条１項（ただし、平成１６年法律第１４号による改正前の規定））の罪により起訴され、神戸地方裁判所は、平成１８年５月２５日、原告に対し、乙は、 
 平成１４年１０月期及び平成１５年１０月期の原告の法人税について、売上の一部を除外するなどの方法により、所得金額を秘匿し、法人税を免れたとして、罰金２０００万円の有罪判決を言い渡し、また、平成１８年９月２８日、乙に対し、前同様の罪及びその他の罪により、懲役３年、執行猶予５年の有罪判決を言い渡した（いずれもその後確定。乙３、５、６、弁論の全趣旨）。 
 上記各判決においては、原告の実際の所得金額は、平成１４年１０月期が６０３８万９３０ 
 ２円、平成１５年１０月期が１億５４８７万２１５４円であるとされた（乙５、６）。 
 ２ 争点本件の争点は、本件各課税処分の適法性であり、具体的には、被告が課税期間の一部につき採用した推計課税の必要性、及び事実の隠ぺい又は仮装（国税通則法（以下「通則法」という。）…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件各課税処分の適法性であり、具体的には、被告が課税期間の一部につき採用した推計課税の必要性、及び事実の隠ぺい又は仮装（国税通則法（以下「通則法」という。） 
 ６８条１項）の有無（より具体的には、原告が平成１５年６月３０日から平成１６年１０月３１日までの期間（以下「本件期間」という。）、売上除外を行ったかどうか）である。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 証拠（甲１ないし３、乙１、４、８ないし２０、２３、３０ないし３２、３８、３９、４６） 
 及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 (1) 本件店舗における売上管理等ア 本件店舗には、平成１４年４月の開店当初にはパチンコ台２２４台、スロット台１１２台の合計３３６台（その後、同年７月に改装され、パチンコ台１６８台、スロット台１４０台となった。）及び玉貸機が設置され、パチンコ玉１玉当たり４円、スロット用コインが１枚当たり２０円で客に貸し出されていた。 
 ２階事務所には、開店当初から本件ホールコンピューターが設置されており、店舗内の各パチンコ台、各スロット台及び各玉貸機と有線で繋げられている。各パチンコ台等からは、 
 客がパチンコ台又はスロット台に打ち込んだパチンコ玉又はコインの数（アウト玉）の集計数、パチンコ台又はスロット台から客に払い出されたパチンコ玉又はコインの数（セーフ玉） 
 の集計数及び玉貸機による売上金額を集計した金額の各データが本件ホールコンピュータ 
 ーに送信され、本件ホールコンピューターは、上記各データをジャーナルとして出力することができる。 
 本件店舗においては、丙店長又は丁副店長が本件ジャーナルに印字された売上金データを収入金額として売上アラリ仕入帳に記帳し、この売上アラリ仕入帳の記載に基づいて関与税理士が総勘定元帳を作成し、売上金額が計上されていた。 
 イ 本件ホールコンピューターには、異常データを修正するなどのためにシミュレーション機能が搭載されており、パチンコ台ないしスロット台のアウト玉及びセーフ玉の数並びに玉貸機の売上金額について、一定の数値を修正すべき値として設定すれば、以後所定の操作（以下「修正操作」という。）を１回行うことによって、玉（枚）数及び売上金額を設定した数値だけ修正することができる（修正操作を複数回行えば、行った回数だけ数値を修正できる。）。なお、いったんシミュレーション機能を使用すると、修正操作後のデータが上書き更新されるため、ジャーナルを出力しても修正した痕跡が残らない。 
 ウ 原告は、平成１６年１２月１日、本件店舗に本件監視システムを導入した。同システムは、 
 客や従業員による不正を監視する等の目的で開発されたものであり、本件ホールコンピューターと各パチンコ台、各スロット台及び各玉貸機とを繋ぐ配線の途中に分配器を設置して、 
 分配器から有線で繋がれた本件監視コンピューター（本件店舗の２階社長室に設置）にも各種のデータが送信されるように設定された。本件監視コンピューターへのデータ送信は、パチンコ台等から本件ホールコンピューターへのデータ送信に用いられるパルス信号を分配器内のマイクロコンピューターがカウントし、その回数をシリアル信号に変換して行われ、 
 本件ホールコンピューターへ送信されたデータと同一のデータが本件監視コンピューターにも送信される仕組みになっている（ただし、静電気やノイズの影響等によりわずかな誤差が生じることはある。）。そして、本件居宅パソコン（乙の居宅に設置）には、専用のプログラムソフトがインストールされ、インターネット回線を使用して本件監視コンピューターにアクセスして蓄積されたデータ（保存期間は１日）を閲覧及び保存することができる。このようにして本件居宅パソコンに保存されるデータは、本件ホールコンピューターのシミュレ 
 ーション機能による修正を受けないデータであり、本件居宅パソコンではこのデータの修正はできない。 
 (2) 本件実額課税期間について原告は、原告設立時より少なくとも平成１５年６月２９日までの間（本件実額課税期間）において、本件ホールコンピューターに搭載されたシミュレーション機能を利用して、売上除外を行っていた（本件実額課税期間中、原告が売上除外を行っていたことは当事者間に争いがない。）。 
 乙は、平成１４年６月２０日、丙店長にＤ銀行（当時）東神戸支店に同人名義の普通預金口座を、丁副店長にＥ銀行灘支店に同人名義の普通預金口座をそれぞれ開設させ、また、平成１ 
 ５年４月２５日、丁副店長に同人名義の通常郵便貯金口座を開設させた。上記各預金口座及び貯金口座の通帳、届出印及びキャッシュカードは乙が保管していた。 
 乙は、上記各口座を開設されたころから平成１５年６月２９日ころまでの間、原告事務員の戊に指示するなどして、毎月数回程度、売上除外金を上記各口座に入金しており、同入金額の大半は１回当たり３３万６０００円の整数倍の金額となっていた。 
 (3) 本件基礎期間について大阪国税局査察部は、平成１７年２月１日、原告に対する査察調査に着手し、本件居宅パソコンに保存されていたデータや本件ジャーナル等を入手した。 
 ア 本件居宅パソコンに保存されていたデータによると、平成１６年１２月１日から平成１７年１月３１日まで（本件基礎期間）における本件店舗の玉貸機による売上金額、アウト玉の集計数及びセーフ玉の集計数は、それぞれ、別表２の各「居宅パソコンの売上金額データ」 
 欄、別表３－１及び３－２の各「居宅パソコンの玉数データ」欄のとおりとされている。これに対し、本件ジャーナルによると、同期間における玉貸機の売上金額、アウト玉の集計数及びセーフ玉の集計数は、それぞれ、別表２の各「ジャーナルの売上金データ」欄、別表３ 
 －１及び３－２の各「ジャーナルの玉数データ」欄のとおりとされており（売上金額については、売上アラリ仕入帳に収入金額として記帳された額と同額である。）、本件居宅パソコンのデータとは別表２の各「差額」欄並びに別表３－１及び３－２の各「差」欄のとおりの相異がある。 
 イ 次に、本件居宅パソコンに保存されていたデータによると、平成１７年１月３１日におけるパチンコ台及びスロット台ごとのアウト玉及びセーフ玉の集計数は、別表４－１ないし４ 
 －６の各「居宅パソコンの全台データ」欄のとおりとされている。これに対し、本件ホールコンピューターから出力された全台個別データ帳票によると、同日におけるパチンコ台及びスロット台ごとのアウト玉及びセーフ玉の集計数は、同各別表の各「コンピュータＩの全台データ」欄のとおりとされており、本件居宅パソコンのデータとは各「差」欄のとおりの相異がある。 
 ウ 大阪国税局査察部は、平成１７年２月１日の査察調査初日に、本件店舗社長室の机の引出しから現金９７０万３０００円及び「４１，０００」と記載されたノートなどを発見した。 
 (4) 原告従業員等名義の預貯金口座について乙は、平成１４年８月１４日、原告事務員の戊にＤ銀行東神戸支店に同人名義の普通預金口座を開設させ、同日に２５０万円、平成１５年１月６日に２００万円、同年３月３１日に２０ 
 ０万円、同年６月３０日に１００万円、同年８月２７日に１００万円、平成１６年２月２６日に３００万円を入金した。乙は、平成１５年７月４日、上記戊及び原告事務員のＦにそれぞれ郵便貯金口座を開設させ、同日にそれぞれ１０００万円を入金した。乙は、知人のＧに平成１ 
 ５年７月２９日、Ｈ（当時）神戸支店に同人名義の普通預金口座を開設させ、同日に４００万円、同年８月２０日に３０００万円、同月２２日に２９００万円、平成１６年３月２６日に８ 
 ００万円の合計７１００万円を入金した。 
 ２ 検討 
 (1) 本件基礎期間における売上除外の有無ア 原告は、平成１６年１２月１日に本件監視システムを導入したところ、同システムの仕組みが上記１(1)ウのとおりである以上、本件居宅パソコンに保存された各データは、本件店舗の玉貸機による売上金額、アウト玉及びセーフ玉の集計数をほぼ正確に示したものと認められる。ところが、本件ジャーナルに記載された各データは、本件居宅パソコンの各データと別表２、３－１、３－２、４－１ないし４－６のとおりの差異がある。 
 (ア) すなわち、本件基礎期間中の売上金額については、平成１６年１２月１日、同月１４日、同月１８日、同月１９日、同月２１日、同月２３日、同月２５日、同月２８日、同月 
 ３１日、平成１７年１月１日、同月２日、同月４日、同月５日、同月１５日、同月１９日、 
 同月３１日はパチンコ及びスロットともデータが一致しておらず、これらのうち平成１６年１２月１日及び同月１４日以外の１４日（以下「データ相異日」という。）においては、 
 すべて本件居宅パソコンに保存された売上金額が本件ジャーナルに記載された売上金額を上回っており、その開差は１２日がいずれも３３万６０００円又は６７万２０００円であり、他の２日はこれに極めて近似する３３万３０００円及び６７万１９００円である。 
 なお、データの一致しない上記１６日以外の４６日（うち４日は本件店舗の営業日ではない。）についても、データが一致するのは１４日のみであり、他は本件居宅パソコンのデ 
 ータが保存されていなかったため本件ジャーナルのデータと対照することができない。 
 (イ) また、本件基礎期間中のアウト玉及びセーフ玉の集計数については、データ相異日について、いずれも本件居宅パソコンに保存されていたセーフ玉の集計数が本件ジャーナルに記載された集計数を下回っており、その開差はおおむねパチンコについては４万２００ 
 ０玉（最大４万２０００玉、最少４万１８５０玉）又は８万４０００玉（最大８万４００ 
 ０玉、最少８万３９７０玉）、スロットについてはおおむね８４００枚（最大８４００枚、 
 最少８３３６枚）又は１万６８００枚（最大１万６８００枚、最少１万６７４３枚）である。そして、本件店舗では、パチンコ玉が１玉当たり４円、スロット用コインが１枚当たり２０円で客に貸し出されていたから、上記の開差は、上記(ア)の売上金データの開差と表裏の関係にある。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
