---
id: '11235'
date: '2009-06-26'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分無効確認請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 不当利得
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11235.json
---

# 判決要約

## 11235: 法人税更正処分無効確認請求事件（東京地方裁判所 2009-06-26）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: (1) 主位的請求について原告が、被告に対し、不当利得返還請求権又は過誤納金返還請求権に基づき、既に納付した法人税相当額のうち６３１０万６３００円及び重加算税相当額のうち２２０８万８５００円の合計８５１９万４８００円の返還を求めることができるか、具体的には、①本件各処分に無効事由が存在するか、②不当利得返還請求権又は過誤納金返還請求権について消滅時効が成立す…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、土地販売の収益に係る売上原価として未施工の農業用水路改修工事費用を損金算入することはできないなどとして、昭和６１年１０月１日から昭和６２年９月３０日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分を受けた原告が、 
 ①主位的請求として、上記費用の損金算入を否定する前提でされた上記各処分には、課税要件の根幹についての内容上の過誤が存し、その一部が無効であるなどと主張して、第１次的には不当利得返還請求権、第２次的には過誤納金返還請求権に基づき、既に納付した法人税及び重加算税のうち上記無効部分に係る法人税相当分６３１０万６３００円及び重加算税相当分２２０８万８５００円の合計８５１９万４８００円の返還を求めるとともに、②予備的請求として、原告がした更正の請求が不適法であるとした処分行政庁の判断には誤りがあると主張して、原告がした更正の請求に対する処分行政庁の更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消しを求めた事案である。 
 １ 法令等の定め 
 (1) 法人税法２２条１項は、各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨を規定し、同条３項は、各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額として、１号において、当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価（以下、これらを併せて「売上原価等」という。）の額、２号において、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。以下「販売費等」 
 という。）の額、３号において、当該事業年度の損失で資本等取引以外の取引に係るものの額をそれぞれ規定し、同条４項は、同条３項各号に掲げる額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨を規定している。 
 (2) 国税通則法２３条２項は、納税申告書を提出した者等は、同項各号のいずれかに該当する場合には、当該各号に掲げる期間において、その該当することを理由として同条１項の規定による更正の請求をすることができる旨を規定し、同条２項１号は、更正の請求をすることができる場合及びその期間として、申告、更正又は決定に係る課税標準等又は税額等の計算の基礎となった事実に関する訴えについての判決により、その事実が当該計算の基礎としたところと異なることが確定したとき及びその確定した日の翌日から起算して２月以内とする旨を規定している。 
 (3) 国税通則法６８条１項は、同法６５条１項（過少申告加算税）の規定に該当する場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、当該納税者に対し、重加算税を課する旨を規定している。 
 ２ 争いのない事実等（証拠等により容易に認められる事実については、各項末尾に証拠等を掲記した。） 
 (1) 原告は、不動産の売買、建築工事の請負等を目的とする株式会社である。なお、平成２年 
 １月２日に変更する前の原告の商号は、Ａ株式会社であった。（乙１）…

### 争点（抜粋）
(1) 主位的請求について原告が、被告に対し、不当利得返還請求権又は過誤納金返還請求権に基づき、既に納付した法人税相当額のうち６３１０万６３００円及び重加算税相当額のうち２２０８万８５００円の合計８５１９万４８００円の返還を求めることができるか、具体的には、①本件各処分に無効事由が存在するか、②不当利得返還請求権又は過誤納金返還請求権について消滅時効が成立するかが争点である。 
 (2) 予備的請求について原告が、本件通知の取消しを求めることができるか、具体的には、本件更正の請求の適法性 
 （本件第２次控訴審判決の「判決」（国税通則法２３条２項１号）該当性、同号の期間の徒過の有無）が争点である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
