---
id: '11231'
date: '2009-06-24'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 消費税法28条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11231.json
---

# 判決要約

## 11231: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2009-06-24）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: １（本件ロイヤリティーの収益等計上の可否）について (1)ア 法人税法において、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額とするものとされ（２２条２項）、当該事業年度の収益の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものと…
- 判断: １ 認定事実第２の３に判示した事実に加え、各項の末尾に掲記した証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 本件は、花巻税務署長（以下「処分行政庁」という。）が、住宅の建築請負工事に関するいわゆるフランチャイズ事業を行っていた原告に対し、原告がその代理店又は加盟店（以下、これらを併せて「代理店等」という。）から受領するロイヤリティーを収益及び課税資産の譲渡等の対価の額として計上すべきであるにもかかわらず計上せず、また、代理店等に対する売掛金債権について、法令上の要件に該当しないにもかかわらず貸倒損失として損金の額に算入し、又は税額控除をするとともに、帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいして記載し又は記録し、その隠ぺいしたところに基づいて納税申告書を提出したなどとして、①原告の平成１２年３月１日から同 
 １３年２月２８日まで、同１３年３月１日から同１４年２月２８日まで、同１４年３月１日から同１５年２月２８日まで、同１５年３月１日から同１６年２月２９日まで及び同１６年３月１日から同１７年２月２８日までの各事業年度（以下、それぞれ「平成１３年２月期」、「平成１４年 
 ２月期」、「平成１５年２月期」、「平成１６年２月期」及び「平成１７年２月期」という。）の法人税の各更正処分及び重加算税の各賦課決定処分、②原告の平成１２年３月１日から同１３年２月２８日まで、同１３年３月１日から同１４年２月２８日まで、同１４年３月１日から同１５年 
 ２月２８日まで、同１５年３月１日から同１６年２月２９日まで及び同１６年３月１日から同１ 
 ７年２月２８日までの各課税期間（以下、それぞれ「平成１３年２月課税期間」、「平成１４年２月課税期間」、「平成１５年２月課税期間」、「平成１６年２月課税期間」及び「平成１７年２月課税期間」という。）の消費税及び地方消費税の各更正処分及び重加算税の各賦課決定処分、③原告の平成１６年２月課税期間の消費税及び地方消費税の過少申告加算税の賦課決定処分並びに 
 ④平成１３年２月期以後の法人税の青色申告の承認の取消処分を行ったため、原告が上記各処分が違法であるとして、上記各更正処分のうち確定申告又は修正申告に基づいて納付すべき税額を超える部分、上記各賦課決定処分及び上記承認の取消処分の各取消しを求めた事案である。 
 ２ 関係する主な法令の定め 
 (1)ア 法人税法２２条２項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする旨定める。 
 イ 法人税法２２条３項３号は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額として、当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものを定める。 
 ウ 法人税法２２条４項は、同条２項に規定する当該事業年度の収益の額及び同条３項各号に掲げる額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨定める。 
 (2) 法人税法１２７条１項３号は、同法１２１条１項（青色申告）の承認を受けた内国法人につき、ある事業年度に係る帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装して記載し又は記録し、その他その記載又は記録をした事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由がある場合は、納税地の所轄税務署長は、当該事業年度までさかのぼって、その承認を取り消すことができ、この場合において、その取消しがあったときは、当該事業年度開始の日以後その内国法人が提出したその承認に係る青色申告書（納付すべき義務が同日前に成立した法人税に係るものを除く。）は、青色申告書以外の申告書とみなす旨定める。 
 (3)ア 消費税法２８条１項本文は、課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額（対価として収受し、又は収受すべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額とし、課税資産の譲渡等につき課されるべき消費税額及び当該消費税額を課税標準として課されるべき地方消費税額に相当する額を含まないものとする。）とする旨を定める。 
 イ 消費税法３９条１項は、事業者が国内において課税資産の譲渡等を行った場合において、…

### 争点（抜粋）
１（本件ロイヤリティーの収益等計上の可否）について 
 (1)ア 法人税法において、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額とするものとされ（２２条２項）、当該事業年度の収益の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとされている（同条４項）。したがって、ある収益をどの事業年度に計上すべきかは、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従うべきであり、これによれば、収益は、その実現があった時、すなわち、その収入すべき権利が確定したときの属する事業年度に計上すべきものと考えられる（最高裁平成●●年（○○）第●●号同５年１１月２５日第一小法廷判決・民集４７巻９号５２７８頁参照）。 
 イ また、消費税法２８条１項は、事業者の各課税期間における課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準について、課税資産の譲渡等の対価の額としているところ、同項が、この対価の額に関し、「対価として収受し、又は収受すべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額」と定めていることなどからすれば、当該譲渡等の対価の額は、 
 その実現があった時、すなわち、その受領すべき権利が確定したときの属する課税期間に課税標準の額として計上すべきものと考えられる。 
 (2)ア 以上を前提に本件について検討するに、１に判示したように、①原告は、本件フランチャイズ契約に基づき、代理店等に対し、本件ロイヤリテイーとして、代理店等の売上金額である住宅建築に係る請負代金等の５パーセントに相当する金額を請求する権利を有すること、②本件フランチャイズ契約において、本件ロイヤリティーの支払につき、毎月末日に当該月の支払額を確定し、その翌月末日に現金で支払う旨定められていること、③原告は、実際に、②に述べた定めに沿って本件ロイヤリティーの支払を代理店等に請求し、少なくともその一部については支払を受けていること、④原告は、本件ロイヤリティーの全部又は一部を支払わなかった代理店等に対し、その支払を督促していることに照らせば、本件ロイヤリティーの支払請求権は、遅くとも当該月の末日までに発生し、その額が確定するといえるから、これに係る金額は、各月末日が帰属する本件各事業年度の収益の額及び本件各課税期間の課税資産の譲渡等の対価の額として、これを計上する必要があるというべきである。 
 イ(ア) 他方、原告は、本件フランチャイズ契約については、代理店等において独立して事業継続が可能となるまではロイヤリティー料等の名目の金銭に関する債権は成立しないものとする旨の口頭の合意が別途されたと主張し、この主張に沿う原告代表者（甲３）、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実第２の３に判示した事実に加え、各項の末尾に掲記した証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。 
 (1) 本件フランチャイズ契約の内容についてア 原告は、平成８年１０月１日、有限会社Ｅ（以下「Ｅ」という。）との間で代理店契約と題する契約を締結しているところ、その契約書には次のような趣旨の規定がある。（乙４２） 
 (ア) 原告は、その開発したＦ及びこれに付随する商品の販売施工に関するノウハウをＥに供与し、指導育成するものとする一方、Ｅは、定められた販売地域内において指示された事項を遵守し、販売及び施工に最善を尽しその拡大を計ることを約する。（１条） 
 (イ) 原告は、Ｅに対し、商標・シンボルマーク・キャラクター等を使用することを承認する。（２条１項） 
 (ウ) 原告は、Ｅに対し、当契約に関する一切のノウハウの実施について指導し、その知識・技術を修得させるものとする。（３条１項） 
 (エ) Ｅは、原告よりＦの販売、施工の地域を取得するため、加盟協賛金を支払うものとする（５条１項）。この加盟協賛金の支払が遅延した場合は、その間のＥのＦの販売権を一切停止し、原告が特に必要と認めた場合はこれを解除することができる（同条３項）。 
 (オ) Ｅは、原告に対し、売上金額の５パーセントをロイヤリティーとして支払うものとする（６条１項）。ロイヤリティーの決済は、毎月末日締切りの翌月末日支払とし、現金をもって全額支払うものとする（同条２項）。ロイヤリティーの支払が遅延した場合は、その間のＥのＦの販売権を一切停止し、原告が特に必要と認めた場合はこれを解除することができる（同条３項）。 
 イ 原告は、平成１２年７月１日、有限会社Ｇとの間で代理店契約と題する契約を締結しているところ、その契約書においては、ア(ア)ないし(オ)と同一の趣旨の規定がある。（乙３０） 
 ウ 原告は、平成１６年２月２１日、株式会社Ｈとの間で、代理店契約と題する契約を締結しているところ、その契約書においては、取り扱う商品が「Ｍ」とされているものの、それ以外はア(ア)ないし(オ)と同一の趣旨の規定がある。（乙２９） 
 エ 原告は、平成１６年１２月１日、有限会社Ｉとの間で加盟店契約と題する契約を締結しているところ、その契約書においては、ア(ア)ないし(ウ)及び(オ)と同一の趣旨の規定がある。 
 （乙３１） 
 (2) 本件ロイヤリティーの請求状況についてア 原告は、本件フランチャイズ契約に基づき、毎月、代理店等から、ファクシミリ等により、 
 当該月の月初から月末までの本件ロイヤリティー等の額が記載された受注状況報告書（以下 
 「本件受注状況報告書」という。）の提出を受けていた。本件受注状況報告書には、ロイヤリティーとして「５％」との記載があるとともに、代理店等が顧客と締結した個別の契約に係る契約金額等の記載やこれを前提とした本件ロイヤリティーに相当する金額の記載がある。（乙３４、乙３５、乙３６） 
 イ 原告は、本件受注状況報告書等に基づき、本件ロイヤリティーの額等を本件販売管理システムに入力し、代理店等あての本件請求書を作成し、これを事前に代理店等にファクシミリを利用して送信しその確認を受けるとともに、毎月開催される代理店会議の際に、出席した代理店等に交付し、又は同会議に出席しなかった代理店等に郵送している。（乙３５、乙３ 
 ６、乙４２） 
 ウ 本件請求書は、毎月末日付けで代理店等に対して発行されており、「前回請求額」、「御入金額」、「繰越額」、「今回お買上額」、「消費税等」、「今回お買上総額」、「今回請求額」等の欄が設けられているとともに、「今回お買上総額」の内訳として、当該月に支払義務が生じた本件ロイヤリティー等について、その月日、明細及び金額が記載されている。そして、本件ロイヤリティー等の支払義務が生じた都度、請求額が加算されるとともに、従前の未払分については繰り越される一方、代理店等から入金がされると、入金された額を未払額から減算する処理がされている。（乙３７、乙４１、乙４２、乙４３、乙４５の１ないし６、乙４８） 
 エ 原告は、平成１６年１０月２１日付けで「代金お支払のお願い」と題する文書を複数の代理店等に送付しているところ、その中には、「協賛金とロイヤリティーの支払いが遅延した場合は、その間の販売権利を一切停止される状態になります」との記載がある。また、上記書面の中には「ロイヤリティーに値する金額がお振込いただいていない状態であります。」 
 との記載がされているものがある。また、原告は、同年１１月１日付けで「代金支払の件」 
 及び「代金お支払いのお願い」と題する文書を複数の代理店等に送付しているところ、その中には、やはり、「協賛金とロイヤリティーの支払いが遅延した場合は、その間の販売権利を一切停止される状態になります」との記載がある。（乙３８の１ないし１９、乙３９の１ないし４、乙４０、乙４２、乙４８）。 
 (3) 本件ロイヤリティーに関する会計処理についてア 原告は、その会計処理のために本件財務会計システムを使用しているところ、本件ロイヤリティーについては、「販促指導売上」という勘定科目を使用している。（乙３５、乙３７）。 
 イ 本件財務会計システムは、他に原告が本件ロイヤリティーの額等を管理するために用いていた本件販売管理システムとは連動しておらず、原告の経理担当者は、本件ロイヤリティーの額を本件財務会計システムの販促指導売上勘定に入力する際には、別途、本件販売管理システムにより作成された本件請求書の控えに基づいてしていた。（乙３５、乙３６） 
 ウ もっとも、原告の経理担当者は、本件ロイヤリティーの額等の一部を本件財務会計システムの販促指導売上勘定に入力しないか、又はいったん同勘定に入力した本件ロイヤリティーの額等の一部を減算する処理をしていたため、本件販売管理システムにより作成された本件請求書に記載された代理店等への請求額と本件財務会計システム上の販促指導売上勘定の額が一致しない状態であった。原告の経理担当者は、上記のような処理をする場合は、原告代表者の指示に基づいて行っていたが、このような処理をするか否かについての具体的な基準はなく、原告代表者において、回収可能性が高いと考えられた代理店等についての本件ロイヤリティーの額のみを販促指導売上として計上し、回収困難な代理店等についてのものは販促指導売上として計上せず、現金で回収されたときに販促指導売上として計上するとの方針の下で、個別に当該代理店等につき上記のような処理をするか否かを判断していた。（乙 
 ３５、乙３６、乙３７） 
 エ 原告の経理担当取締役であった乙（以下「乙」という。）は、平成１８年９月２７日、花巻税務署の担当官らに対し、次のような趣旨の説明をした。（乙３６） 
 (ア) 原告は、代理店等に対する債権を本件請求書により管理しており、代理店会議において本件請求書のみを代理店等に示しているから、代理店等は、本件請求書の金額の支払を要すると認識している。 
 (イ) 原告の会計処理において売上や販促指導売上等として計上されている金額を代理店等に提示すると、当該代理店等に支払わなくてもよいと思われ、真面目に支払っている他の代理店等から苦情が述べられるから、上記金額は提示していない。 
 (4) Ｂに対する請求についてア 原告は、平成１６年２月２９日付けで、Ｂに対し、前月の請求額と同額の１００８万１３ 
 １７円を請求している。このうち、６６７万５５３９円は、原告が売上として計上していない本件ロイヤリティー等の額であり、その残額３４０万５７７８円は、第２の３(3)イ記載の貸倒損失の額である３２４万３５９９円及びこれに対する消費税相当額を合計したものである。（乙３７、乙４４、乙４５の１） 
 イ 原告は、平成１６年３月３１日付け、同年４月３０日付け及び同年５月３１日付けで、Ｂに対し、上記貸倒損失に係る売掛金額を含むア記載の請求金額と同額の請求をした。また、 
 Ｂは、同年４月８日に商号を有限会社Ｃと変更したところ、原告は、同年１２月３１日付けで、Ｃに対し、上記請求金額に同年１１月及び１２月における本件ロイヤリティー等の額を加えた１１１８万１３１７円の請求をしている。これに対し、Ｃは、平成１７年２月２８日までに、原告に対し、上記１１１８万１３１７円を含む１１２９万１３１７円の請求金額のうち１２１万円を支払った。（乙４５の１ないし６、乙４６） 
 ２ 争点１（本件ロイヤリティーの収益等計上の可否）について 
 (1)ア 法人税法において、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額とするものとされ（２２条２項）、当該事業年度の収益の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとされている（同条４項）。したがって、ある収益をどの事業年度に計上すべきかは、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従うべきであり、これによれば、収益は、その実現があった時、すなわち、その収入すべき権利が確定したときの属する事業年度に計上すべきものと考えられる（最高裁平成●●年（○○）第●●号同５年１１月２５日第一小法廷判決・民集４７巻９号５２７８頁参照）。 
 イ また、消費税法２８条１項は、事業者の各課税期間における課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準について、課税資産の譲渡等の対価の額としているところ、同項が、この対価の額に関し、「対価として収受し、又は収受すべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額」と定めていることなどからすれば、当該譲渡等の対価の額は、 
 その実現があった時、すなわち、その受領すべき権利が確定したときの属する課税期間に課税標準の額として計上すべきものと考えられる。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
