---
id: '11238'
date: '2009-07-01'
court: 東京高等裁判所
title: 処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords: []
laws:
- 所得税法34条
- 所得税法35条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11238.json
---

# 判決要約

## 11238: 処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2009-07-01）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原判決を取り消す。
- 争点: 及びこの点に関する当事者の主張の要旨は、次のとおり付け加えるほかは、おおむね原判決の「事実及び理由」中の５及び６（原判決１０ページ１７行目から同１４ページ１６行目まで） のとおりであるからこれを引用する。
- 判断: １ 退職一時金等に関する法令の立法経緯（証拠は認定部分に付記する。

### 主文（抜粋）
１ 原判決を取り消す。
２ 被控訴人の請求を棄却する。
３ 控訴費用は、第１、第２審とも被控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の概要 
 (1) 本件は、被控訴人が、平成１６年分の所得税の確定申告において一時所得として申告した収入は被控訴人に対して支給された退職金であり、退職所得として税額計算すべきであると主張して、東松山税務署長（以下「税務署長」という。）に対し、平成１６年分の所得税の更正請求（以下「本件更正請求」という。）をしたところ、同署長が同更正請求には更正すべき理由がない旨の平成１７年８月８日付通知処分（以下「本件通知処分」という。）をしたため、 
 被控訴人が、控訴人に対し、同処分の取消しを求めた事案である。 
 被控訴人は、平成１５年１月１日、出向元である株式会社Ｃ（以下「Ｃ社」という。）から出向先であったＢ株式会社（以下「Ｂ社」という。）に転籍し、同年２月２８日付けでＣ社の被控訴人に係る適格退職年金もＢ社に引き継がれた。ところで、Ｂ社において、退職金制度が適格退職年金制度から確定拠出年金制度に移行されることになり、平成１６年６月１日付けで確定拠出年金制度に基づく新たな退職金規定が施行されたが、その際、被控訴人は、確定拠出年金制度への移行を選択せず、移行時における適格退職年金契約に係る持分額を一時金として受領することを選択し、確定拠出年金制度に移行できる部分（持込み限度額内の部分であり、 
 以下「本件分配金」という。）についてはこれを同契約の委託幹事会社から受領し、また、確定拠出年金制度に移行できない部分（持込み限度額を超える部分であり、以下「本件持分差額」 
 という。）についてはこれを勤務先であるＢ社から受領した。被控訴人は、平成１６年分の確定申告において、本件分配金及び持分差額に係る所得を一時所得として申告し、その後、これらは退職所得に該当するとして税務署長に対し本件更正請求を行ったが、税務署長から更正すべき理由がない旨の本件通知処分を受けた。以上の次第で、被控訴人は、控訴人に対し、本件分配金及び持分差額に係る所得は退職所得に該当するとして、本件通知処分の取消しを求めた。 
 (2) 原審は、本件分配金及び持分差額はいずれも所得税法３０条１項の退職所得に該当すると判断して、本件通知処分を取り消したが、控訴人が、これを不服として控訴を申し立てた。 
 ２ 適格退職年金制度の概要と退職所得に関する法令の定め 
 (1) 適格退職年金制度の概要ア 適格退職年金とは、企業が受託機関（信託会社、生命保険会社、全国共済農業協同組合連合会、金融商品取引業者）との間で締結する年金契約（年金信託契約、年金保険契約、年金共済契約、年金特定（金銭）信託契約、投資一任契約）により実施する社外積立の企業年金である。 
 イ 適格退職年金は、退職金負担の平準化、雇用の安定、労務管理の円滑化を図る等の目的から社外に資金を準備していた企業に対し、その拠出された掛金あるいは年金資産の運用に関し税制上の取扱いを明確にするという観点から、昭和３７年４月に法人税法と所得税法の一部改正により創設された（乙２６）。 
 ウ 適格退職年金制度は、平成１３年に確定給付企業年金法（同年法律第５０号）の制定により確定給付企業年金制度が創設されたことに伴い、平成１４年３月３１日に廃止されたが、 
 現に締結されている適格退職年金契約については、平成２４年３月３１日までに限り経過的に存続することとされた（確定給付企業年金法附則２４条、法人税法附則２０条３項及び４項）。 
 (2) 所得税法の定め 
 （退職所得） 
 ア 第３０条１項退職所得とは、退職手当、一時恩給その他の退職により一時に受ける給与及びこれらの性質を有する給与（以下この条において「退職手当等」という。）に係る所得をいう。 
 （退職手当等とみなす一時金） 
 イ 第３１条 次に掲げる一時金は、この法律の規定の適用については、前条第１項に規定する退職手当等とみなす。 
 １、２号 省略…

### 争点（抜粋）
及びこの点に関する当事者の主張の要旨は、次のとおり付け加えるほかは、おおむね原判決の「事実及び理由」中の５及び６（原判決１０ページ１７行目から同１４ページ１６行目まで） 
 のとおりであるからこれを引用する。 
 (1) 原判決１０ページ２１行目の末尾の次に改行の上、「(3) 本件通知処分の適法性（争点 
 ３）」を加える。 
 (2) 原判決１４ページ１６行目の末尾の次に改行の上、次のとおり加える。 
 「(3) 争点３（本件通知処分の適法性）について 
 （控訴人の主張） 
 以上のとおり、本件分配金及び本件持分差額は、いずれも退職所得には該当せず、本件分配金は一時所得、本件持分差額は給与所得である。そうすると、被控訴人の平成１６年分の所得税の納付すべき税額は、別紙「被控訴人の所得税計算書」のとおり、４０万６３ 
 ００円となり、この金額は、本件確定申告書における納付すべき税額３８万７９００円を上回るものであるから、更正の請求に対してその更正をすべき理由がないとした本件通知処分は適法である。 
 （被控訴人の主張） 
 争う。」

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 退職一時金等に関する法令の立法経緯（証拠は認定部分に付記する。） 
 (1) 所得税法３０条及び３１条の規定内容ア 同法３０条１項は、退職所得とは「退職手当、一時恩給その他の退職により一時に受ける給与及びこれらの性質を有する給与」と規定している。また、同法３１条は、同法３０条に規定する退職所得以外にも、年金契約に基づいて支払われる一時金を、所得税法の適用上、 
 退職手当等とみなして退職所得として取り扱うこととし、同法３１条３号を受けた同法施行令７２条２項は、「法第３１条第３号に規定する政令で定める一時金（これに類する給付を含む。）は、次に掲げる一時金とする。」と規定し、その４号において、「法人税法附則第２ 
 ０条第３項（括弧内省略）に規定する適格退職年金契約に基づいて支給を受ける一時金で、 
 その一時金が支給される基因となった勤務をした者の退職により支払われるもの（括弧内省略）」と規定している。 
 イ 所得税法３０条は、退職所得につき、その金額は、その年中の退職手当等の収入金額から退職所得控除額を控除した残額の２分の１に相当する金額とする（同条２項）とともに、右退職所得控除額は、勤続年数に応じて増加することとして（同条３項）、課税対象額が一般の給与所得に比較して少なくなるようにしており、また、税額の計算についても、他の所得と分離して累進税率を適用することとして（同法２２条１項、２０１条）、税負担の軽減を図っている。 
 (2) 昭和３２年改正（昭和３２年法律第２７号による改正所得税法） 
 社会保障制度としての年金契約に基づいて支給される年金及び退職一時金は、それぞれ雑所得及び一時所得として扱われていたが、昭和３２年改正の所得税法９条２項により、上記年金及び退職一時金はそれぞれ給与所得及び退職所得とみなされることになった。これは、上記年金及び退職一時金が元の使用者から支給されるものではないものの、給与所得者であった者が過去の勤務に対する報酬の性質があること、その給付の原資も元の使用者が払い込んだ掛金や保険料が大部分を占めていること等、その実質が元の使用者から支給される退職年金や退職一時金と異ならないと考えられたことによるものである。 
 (3) 昭和３７年４月の適格退職年金制度創設これまでの企業年金制度では、退職給与引当金の限度内においてのみ損金算入が認められていたにとどまり、事業主が負担する掛金はいったん従業員の給与として所得税が課税され、課税後の従業員の所得から払い込む仕組みとなっていた（なお、契約の種類により、信託契約の場合はその収益の発生する都度その収益の性質に応じて利子所得又は配当所得として課税され、生命保険契約の場合は年金の受給時において一時所得又は雑所得として課税されていた。）。 
 ところが、掛金を従業員の給与所得として課税することは、年金制度の本質及び企業年金の公益性にかんがみて不適正であるとされ、外部に拠出して運用する税制適格年金制度が法人税法と所得税法の一部改正により創設された（乙２７の２６０及び２６１ページ）。なお、適格退職年金契約に基づいて支給を受ける退職年金は、給与所得とみなして課税が行われていた（乙 
 ３０）。 
 (4) 昭和６２年改正（昭和６２年法律第９６号による改正所得税法） 
 これまで給与等とみなされてきた年金が雑所得（公的年金等）とされたこと（所得税法３５条３項）に伴い、同法３１条の「退職手当等とみなす一時金」（以下「みなし退職所得」という。）及び退職一時金の範囲についての整備が行われ、退職の事実がなく勤務を継続しているにもかかわらず、厚生年金基金の解散や適格退職年金契約の解除等で残余金が分配される場合にまで、担税力の弱さを勘案した退職所得扱いとすることは不適切であるとされ、同法３１条の「退職手当等とみなす一時金」の範囲について「退職」の事実等を要件に加えるなどの措置が講じられた（乙３０）。また、適格退職年金契約に関する同法施行令７２条２項４号もこの改正により設けられた。 
 (5) 平成１３年の確定拠出年金法（同年法律第８８号）及び確定給付企業年金法（同年法律第 
 ５０号）制定に伴う改正 
 「退職手当等とみなす一時金」の範囲に、確定拠出年金法に規定する企業型年金規約又は個人型年金規約に基づいて老齢給付金として支給される一時金（所得税法施行令７２条２項５号）及び確定給付企業年金法の規定に基づいて支給を受ける一時金で加入者の退職により支払われるもの（所得税法３１条３号）が加えられた。 
 ２ 本件分配金の所得区分について 
 (1) 本件分配金は所得税法３０条１項の退職所得に該当するか。 
 ア 所得税法上、退職所得とは、「退職手当、一時恩給その他の退職により一時に受ける給与及びこれらの性質を有する給与」に係る所得をいうものとされている（所得税法３０条１項）。 
 そして、退職所得について、前記のとおり、所得税の課税上、他の給与所得と異なる優遇措置が講ぜられているのは、一般に、退職手当等の名義で退職を原因として一時に支給される金員は、その内容において、退職者が長期間特定の事業所等において勤務してきたことに対する報償及び右期間中の就労に対する対価の一部分の累積たる性質を持つとともに、その機能において、受給者の退職後の生活を保障し、多くの場合いわゆる老後の生活の糧となるものであって、他の一般の給与所得と同様に一律に累進税率による課税の対象とし、一時に高額の所得税を課することとしたのでは、公正を欠き、かつ社会政策的にも妥当でない結果を生ずることになるとの考え方に基づくものである。退職所得該当性については、その名称にかかわりなく、退職所得の意義について規定した所得税法３０条１項の規定の文理及び退職所得に対する優遇課税についての上記立法趣旨に照らし、ある金員が、右規定にいう「退職手当、一時恩給その他の退職により一時に受ける給与」に当たるというためには、それが、 
 ① 退職すなわち勤務関係の終了という事実によってはじめて給付されること、② 従来の継続的な勤務に対する報償ないしその間の労務の対価の一部の後払の性質を有すること、③一時金として支払われること、との要件を備えることが必要であり、また、右規定にいう 
 「これらの性質を有する給与」に当たるというためには、それが、形式的には右の各要件のすべてを備えていなくても、実質的にみてこれらの要件の要求するところに適合し、課税上、 
 右「退職により一時に受ける給与」と同一に取り扱うことを相当とするものであることを必要とすると解すべきである（最高裁昭和５８年９月９日第二小法廷判決・民集３７巻７号９ 
 ６２頁、最高裁昭和５８年１２月６日第三小法廷判決・裁判集民事１４０号５８９頁）。 
 イ また、所得税法３０条１項にいう「給与」とは、一般に、雇用契約又はこれに類する原因に基づき使用者の指揮命令に服して提供した労務の対価として使用者から受ける給付をいい（最高裁判所昭和５６年４月２４日第二小法廷判決・民集３５巻３号６７２頁、最高裁判所平成１７年１月２５日第三小法廷判決・民集５９巻１号６４頁参照）、労務提供の相手方と経済的利益の給付者は一致するのが通常である。もっとも、従業員等と経済的利益の給付者との間に雇用契約又はそれに準ずる契約関係がないとか、労務提供の相手方と経済的利益の給付者が一致しないというような形式的な理由から直ちに当該経済的利益が従業員等の給与であることを否定するのは相当ではなく、従業員等が使用者又はこれに準じる立場にある者（親会社等が想定される。）から従業員等という地位に基づき経済的利益を与えられたという関係が認められる場合には、当該経済的利益は労務提供の対価として給付されたものとして「給与」に当たるものというべきである。 
 ウ 以上の見地から本件分配金についてみると、前記前提事実のとおり、本件分配金は、被控訴人の労務提供の相手方であったＢ社（出向先）あるいは出向元であるＡ社ないしＣ社から支払われたものではなく、被控訴人の転籍先であるＢ社とＤ銀行との間で新たに締結された年金信託契約に基づき、同銀行から被控訴人に対して支払われたものであり、Ｄ銀行は形式的にも実質的にも被控訴人の使用者に該当するものではないから、本件分配金は、所得税法 
 ３０条の「給与」にも「これらの性質を有する給与」にも該当しないものというべきである。 
 そして、このような解釈をすべきことは、後記エのとおり、同法３１条が退職手当等とみなしている各年金制度に基づく一時金が、いずれも内部に留保されて使用者から直接支給されるものではなく、外部（厚生年金基金、各共済組合、資産管理機関等）に拠出されて運用されているものから支給されるものであり、このような一時金について「退職により支払われるもの」等の要件の下にこれを同法３１条の退職手当等とみなす旨が定められていることからもみても明らかというべきである。 
 エ 次に、所得税法３０条と同法３１条との関係についてみると、同法３１条は、みなし退職所得として、厚生年金法、国民年金法等に基づいて支給される一時金ないし退職一時金を定めているが、これらは、いずれも内部に留保されて使用者から直接支給されるものではなく、 
 外部に拠出して運用されてそこから支給されるものである。そして、所得税法３１条がこれらの一時金ないし退職一時金を退職所得として取り扱うこととした趣旨は、前記のとおり、 
 これらの一時金ないし退職一時金は、使用者から直接に支給されるものではないため、同法 
 ３０条の退職手当等に該当するものではないが、過去の雇用関係あるいは勤務関係を前提として退職時に支給されるものであり、しかも、その原資は受給者が被保険者、組合員又は受益者として負担した保険料又は掛金のほか、使用者の負担に係るものであるため、使用者から支給される退職手当等とみなして、これと同じ取扱をするのが妥当であるという考え方によるものである。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
