---
id: '11248'
date: '2009-07-16'
court: 名古屋高等裁判所
title: 法人税更正等取消請求上告受理申立て事件
topics:
- 法人税
keywords: []
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11248.json
---

# 判決要約

## 11248: 法人税更正等取消請求上告受理申立て事件（名古屋高等裁判所 2009-07-16）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件上告受理申立てを却下する。

### 主文（抜粋）
１ 本件上告受理申立てを却下する。
２ 上告受理申立ての費用は申立人の負担とする。
理 由本件記録によれば、上告状兼上告受理申立書には上告受理申立ての理由の記載がなく、また、申立人が平成２１年５月２２日上告受理申立て通知書の送達を受けたこと、申立人は上記上告受理申立て通知書の送達を受けた日から法定の期間内に上告受理申立ての理由書を提出すべきであるにもかかわらず、同期間内に上告受理申立ての理由書を提出していないことが明らかである。
よって、民事訴訟法３１８条５項、３１６条１項２号に従い本件上告受理申立てを却下し、上告受理申立ての費用の負担につき同法６７条１項本文、６１条を適用して、主文のとおり決定する。
平成２１年７月１６日名古屋高等裁判所民事第２部裁判長裁判官 西島 幸夫裁判官 福井 美枝裁判官 野々垣 隆樹

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
