---
id: '11243'
date: '2009-07-10'
court: 最高裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求上告及び上告受理申立事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11243.json
---

# 判決要約

## 11243: 法人税更正処分取消等請求上告及び上告受理申立事件（最高裁判所 2009-07-10）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: 本件上告を棄却する。

### 主文（抜粋）
本件上告を棄却する。
本件を上告審として受理しない。
上告費用及び申立費用は上告人兼申立人の負担とする。
理 由
１ 上告について民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは、民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告理由は、違憲及び理由の不備をいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。
２ 上告受理申立てについて本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。
よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
平成２１年７月１０日最高裁判所第二小法廷裁判長裁判官 竹内 行夫裁判官 今井 功裁判官 中川 了滋裁判官 古田 佑紀

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
