---
id: '11256'
date: '2009-07-31'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 交際費
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11256.json
---

# 判決要約

## 11256: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2009-07-31）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件各処分の根拠及びその適法性につき被告が主張するところは、別紙のとおりであり、本件における争点は、次のとおりである。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、遊園施設の運営等を事業とする原告が、①その本社ビル等の清掃業務につきＢ株式会社 
 （以下「Ｂ」という。）に対して業務委託料として支払った金額とＢが上記の業務を実際に行った法人に対して支払った金額との差額及び②事業関係者等に対して交付した原告が運営する遊園施設への入場及びその施設の利用等を無償とする優待入場券（以下「本件優待入場券」という。）の使用に係る費用は、いずれも租税特別措置法６１条の４に規定する交際費等に該当する等として、 
 市川税務署長が、平成１１年３月期ないし平成１７年３月期の法人税の各更正処分及び加算税の各賦課決定処分をするとともに、平成１１年３月課税期間ないし平成１７年３月課税期間の消費税及び地方消費税の各更正処分並びに加算税の各賦課決定処分（以下、上記各更正処分と上記各賦課決定処分とを併せて「本件各処分」という。）を行ったのに対し、原告が、本件各処分（ただし、本件裁決による取消しの対象となったものについては、その取消し後のもの）の取消しを求めた事案である。 
 １ 法令の定め租税特別措置法（平成１８年法律第１０号による改正前のもの。以下「措置法」という。）６ 
 １条の４第１項は、法人が昭和５７年４月１日から平成１８年３月３１日までの間に開始する各事業年度において支出する交際費等の額は、当該事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨を規定し、同条３項は、同条１項に規定する交際費等とは、交際費、接待費、機密費その他の費用で、法人が、その得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、 
 慰安、贈答その他これらに類する行為（以下「接待等」という。）のために支出するものをいう旨を規定している。 
 ２ 前提となる事実（当事者間に争いがないか、又は次の各項に記載した証拠若しくは弁論の全趣旨により容易に認めることができる事実） 
 (1) 当事者等ア 原告は、昭和３５年７月１１日、Ｒ沖の海面を埋め立てて商業地及び住宅地の開発や大規模レジャー施設の建設をすること等を目的として設立された。原告は、昭和３９年９月以降、 
 Ｒ沖の海面埋立造成工事を行うなどし、昭和５４年４月には、アメリカ合衆国の法人である 
 Ｃとの間で、Ｄのライセンス、設計、建設及び運営に関する業務提携の契約を締結し、昭和 
 ５８年４月にＤを、平成１３年９月にＥをそれぞれ開園した。 
 イ 乙（以下「乙」という。）は、ＢやＦ株式会社等の会長であったほか、いわゆる右翼団体であるＧの名誉議長などを務めており、いわゆる右翼関係者として知られている。 
 ウ Ｂは、昭和５４年８月３日、本店所在地を東京都千代田区とし、不動産の所有、売買等を目的として設立された法人であり、昭和５９年５月１日、本店所在地を千葉県浦安市に移転し、その後、平成１７年７月３１日に解散した。Ｂは、その役員に乙及びその親族らが就任しており、その実質的経営者は乙である。（乙４の１及び２、乙７、８、１０、１２、１３の１ないし７、乙１４） 
 エ 株式会社Ｈ（以下「Ｈ」という。）は、各種清掃業務請負等を事業とする法人である。 
 (2) 本件清掃業務に係る契約等ア 原告は、昭和５８年１月４日、原告の株主であるＩ株式会社の子会社であるＪ株式会社（以下「Ｊ」という。）との間で、契約期間を同日から昭和５９年３月３１日までとして、原告本社ビル等についての清掃業務（以下「本件清掃業務」という。）を含むＤのバックヤード施設清掃業務を委託する旨の契約を締結した。 
 イ 原告は、昭和５８年８月３１日をもって、Ｊとの間の上記契約のうち本件清掃業務に係る部分を終了させた。（乙３４） 
 ウ 原告は、昭和５８年９月１日、Ｋ株式会社（以下「Ｋ」という。）との間で、契約期間を同日から昭和５９年８月３１日までとして、本件清掃業務を委託する旨の契約を締結した。 
 エ 原告は、昭和５９年９月１日、Ｂとの間で、契約期間を同日から昭和６０年８月３１日までとして、本件清掃業務を委託する旨の契約を締結し、同契約は、平成１７年６月に解約されるまで、毎年更新された。…

### 争点（抜粋）
本件各処分の根拠及びその適法性につき被告が主張するところは、別紙のとおりであり、本件における争点は、次のとおりである。 
 (1) 本件業務委託料差額は交際費等に当たるか。 
 (2) 本件優待入場券の使用に係る費用が交際費等に当たるか。また、その額は幾らか。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
