---
id: '11255'
date: '2009-07-31'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
- 実額反証
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法27条
- 所得税法37条
- 所得税法45条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11255.json
---

# 判決要約

## 11255: 所得税更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2009-07-31）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は、①本件サイト収入が原告に帰属するか否か、②本件収入による所得の区分は事業所得か雑所得か、③本件各更正処分について推計の必要性が認められるか否か、④本件各更正処分について推計の合理性が認められるか否か、⑤原告による実額反証の成否、⑥本件各処分は憲法２１条１項、２２条１項及び３１条に違反するか否かである。
- 判断: １ 争点①（本件サイト収入が原告に帰属するか否か）について (1) 証拠（該当箇所に掲記したもの）によれば、次の各事実が認められ、この認定を左右するに足りる証拠はない。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、大学教師としての給与収入並びに評論家としての原稿料及び講演料等の収入を有する原告が、大宮税務署長から、平成１７年２月２５日付けで、平成１３年分から同１５年分まで（以下 
 「本件各係争年分」という。）の所得税に係る更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を受けたため、これを不服として上記各処分の取消しを求める事案である。 
 １ 前提事実本件の前提となる事実は、次のとおりである。証拠（枝番のあるものは特記しない限り枝番を含む。以下同じ。）により容易に認めることができる事実等は、その旨付記した。その余の事実は、当事者間に争いがない。 
 (1) 当事者原告は、学校法人Ａの大学教師としての給与収入並びに評論家としての原稿料及び講演料等の収入を有する、いわゆる白色申告者（青色申告書を提出することにつき税務署長の承認を受け、かつ、青色申告書を提出した者以外の者）である。 
 (2) 原告の本件各係争年分の所得税に係る確定申告原告は、本件各係争年分の所得税について、別表１－１、同１－２及び同１－３の各「確定申告」欄記載のとおり確定申告をした。 
 (3) 原告に対する更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分ア 大宮税務署長は、平成１７年２月２５日、本件各係争年分の原告の所得税について、別表 
 １－１、同１－２及び同１－３の各「更正処分及び賦課決定処分」欄記載のとおりの更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各処分」という。）をし、そのころ、 
 これらを原告に通知した。 
 イ 本件各更正処分の概要は、次のとおりである。 
 (ア) 原告は、本件各係争年分の所得税の確定申告に当たり、インターネット上の「Ｌ」と題するウェブサイト（以下「本件サイト」という。）の閲覧に係る年会費収入並びに本件サイトにおいて実施されていた書籍及び講演ビデオの販売に係る収入（以下、これらの収入を併せて「本件サイト収入」という。なお、本件サイト収入の金額は、平成１３年分が 
 ６６１万０９６５円、同１４年分が１８２４万５７４３円、同１５年分が２５１４万４８ 
 ５３円であった。）について、原告に帰属するものとはしていなかったが、本件各更正処分は、本件サイト収入が原告に帰属するものであるとしてされた。 
 (イ) 原告は原稿料及び講演料等の収入による所得を雑所得として申告していたが、本件各更正処分は、別表２－１、同２－２及び同２－３各記載の原稿料及び講演料等の収入（以下「本件原稿料等収入」といい、本件サイト収入と併せて「本件収入」という。なお、本件原稿料等収入の金額は、原告の確定申告における金額よりも平成１３年分で１万９５０ 
 ０円、同１４年分で２８万９９２１円、同１５年分で２万６７７８円多いが、これは原告の計上漏れによるものである。）による所得を、本件サイト収入による所得と併せて事業所得に該当するものであるとしてされた。（甲２の２、弁論の全趣旨） 
 (ウ) 本件各更正処分は、前記(イ)の原告の事業所得の金額について、所得税法１５６条に基づき、推計により算定してされた。 
 (4) 本件各処分に対する不服申立手続原告は、本件各処分を不服として、大宮税務署長に対して異議申立てをしたが、これを棄却され、国税不服審判所長に対して審査請求をしたが、これも棄却された。以上の経緯については、別表１－１、同１－２及び同１－３の「異議申立て」、「異議決定」、「審査請求」及び「審査裁決」の各欄記載のとおりである。（甲２、３） 
 (5) 本件訴えの提起原告は、平成１９年１月５日、本件訴えを提起した。（当裁判所に顕著な事実） 
 ２ 被告が主張する本件各処分の根拠及び適法性被告が主張する本件各処分の根拠及び適法性は、別紙１「本件各処分の根拠及び適法性」記載のとおりである。…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、①本件サイト収入が原告に帰属するか否か、②本件収入による所得の区分は事業所得か雑所得か、③本件各更正処分について推計の必要性が認められるか否か、④本件各更正処分について推計の合理性が認められるか否か、⑤原告による実額反証の成否、⑥本件各処分は憲法２１条１項、２２条１項及び３１条に違反するか否かである。 
 ４ 当事者の主張の要旨 
 (1) 争点①（本件サイト収入が原告に帰属するか否か）についてア 被告の主張 
 (ア) 本件サイトは、平成１３年から同１５年当時、原告の公式サイトとしてインターネット上で公開され、原告の顔写真及びプロフィール等が掲載されるとともに、原告の著書の紹介及び販売並びに原告が行った講演会の模様を録画したビデオの販売が行われ、また、 
 原告が書き下ろし、又は監修した文章の中でも重要度が高いとされるものや秘密とされる情報を選び出して掲載したコーナーについては、会員登録を行って年会費を支払った後でなければ閲覧することができない有料サイトとされていた。このような本件サイトの内容に加え、原告が本件サイトの運営方針を決定していたこと、原告は、原告名義の預貯金口座を本件サイト収入の振込先としていたほか、本件サイトの運営資金の融資を受けるなど、 
 対外的にも運営主体として行動していたこと、原告は、上記のとおり本件サイト収入の振込先としていた預貯金口座から金銭を払い戻して、原告自身の別の銀行口座に預け入れるなどし、本件サイト収入を現実に取得していたことがあることなどからすれば、本件サイトの運営主体は原告というべきである。 
 (イ) 他方、原告において本件サイトの運営主体であると主張する「Ｏ」（以下「Ｏ」という。）は、平成１３年から同１５年当時、独立した権利義務の主体となるほどの実体を備えるには至っておらず、また、本件サイトの運営を原告以外の者（Ｏの構成員）の共同事業と評価することもできない。 
 (ウ) したがって、本件サイト収入は、本件サイトの運営主体である原告に帰属する。 
 イ 原告の主張 
 (ア) 本件サイトは、Ｏが運営していたものであり（なお、Ｏは、「甲事務所」、「Ｂ事務所」 
 等の他の名称を使用していた時期もあった。）、本件サイト収入もＯが費消していた。 
 すなわち、Ｏは、平成１１年に原告の著書の読者であった乙（以下「乙」という。）及び丙（以下「丙」という。）が中心となって勉強会を始めたことを発端として発足し、規約等に基づいて代表者を定め（当初の代表者は乙であり、同１３年９月には丙も共同代表となり、同１５年１１月には丁（以下「丁」という。）が代表者となった。）、本件サイトを開設してその運営を行っていたほか、同１３年７月ころから同１５年１１月ころまで、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点①（本件サイト収入が原告に帰属するか否か）について 
 (1) 証拠（該当箇所に掲記したもの）によれば、次の各事実が認められ、この認定を左右するに足りる証拠はない。 
 ア 平成１３年から同１５年当時の本件サイトの内容等について 
 (ア) 平成１３年から同１５年当時、本件サイトにおいては、原告の顔写真及びプロフィール等が掲載されるとともに、原告の著書の紹介及び販売並びに原告が行った講演会の模様を録画したビデオの販売が行われていた。原告の著書の販売に当たっては、原告が自ら加筆訂正したゲラ原稿に原告がサインを入れたものが「おまけ」として付けられるなどしていた。 
 本件サイトの中には「Ｍ」又は「Ｎ」と題するページ（以下「本件有料ページ」という。） 
 があり、これは、原告が書き下ろし、又は監修した文章の中でも重要度が高いとされるものや、秘密とされる情報を選び出して掲載したものとされ、購読会員の登録を行い、年会費（学生会員は６０００円以上、一般会員は１万円以上、法人会員は企業規模によることとされていた。）を支払った後でなければ閲覧することができないものとされており、その入会を勧誘する文章は、原告の似顔絵イラストの吹出しの中に記載され、原告自らが勧誘している形になっていた。 
 （乙１ないし４、１０） 
 (イ) 本件サイト収入、すなわち前記(ア)の著書及びビデオの販売代金並びに本件有料ページの年会費の振込先としては、平成１２年８月２４日に開設されたＪ銀行大宮支店の「甲事務所 所長 甲」名義の普通預金口座（口座番号 。以下「本件銀行口座」 
 という。）及び同１４年５月１６日に開設された「甲」名義の郵便振替口座（記号番号 
 。以下「本件郵便局口座」といい、本件銀行口座と併せて「本件預貯金口座」 
 という。）が指定されていた。なお、本件銀行口座開設時の印鑑届に記載された住所は原告の自宅の所在地であり、本件郵便局口座の印章票に記載された「立川市 」 
 は、後記イ(ウ)のとおり原告が賃借した物件の所在地であった。（乙１の２及び３、２の 
 ２、３の２、４、５、１１） 
 本件預貯金口座には、本件サイト収入が入金されており、本件各係争年分について、下表のとおり入金があった。（弁論の全趣旨） 
 （単位：円） 
 入金先 平成13年分 平成14年分 平成15年分本件銀行口座 6,610,965 10,155,821 6,802,651本件郵便局口座 0 8,089,922 18,342,202合計 6,610,965 18,245,743 25,144,853 
 (ウ) なお、本件サイトのトップページには、平成１６年１２月２０日の時点では「このサイトは『Ｏ』が運営し提供する 
 」との表示がされているが、それ以前の同月１７日の時点では上記表示はなかった。（乙８、１０） 
 イ 原告の本件サイトへの関与について 
 (ア) 原告は、本件サイトの運営等に関する会議において、次に掲げるような発言をしていた。（甲５の２６、２８、３７及び４１） 
 ａ 書籍の販売について、「４冊１万円で、４～５千円もうかる。『バラで売ってくれ』と問合せがあったら、交渉しないで『３０００円振り込んでください』といきなり指定しろ。」 
 ｂ 後記(イ)のとおりＤ金融公庫から融資を受けた５５０万円について、「３００万円は銀行株の投資に回した。１株５３０円で買ったところ、今は５９０円に値上がり。１６ 
 ８万円の価値？がある。１０００円手前、９３０円くらいで売れば１２０万円の利益を手にできる。」 
 ｃ 「それでホントの話、今月の収益目標を言うと、ネットの『Ｐ』と４冊セットとビデオの販売で、Ｐが最近は週に７、８人の申込みがあって、これが４週間で大体３０万円。 
 これは丸々、利益になる。本の方は大体５０００円前後の利益は出る。６０セットで、 
 ３０万円の利益。ビデオは１０万円程度。合わせて、７０万円。」、「本の売り方を考えて、更におまけを１冊、２冊と付けながら、新しい本のラインナップを充実させていく。 
 これを収益の柱にしていく。」 
 ｄ 「１０万円以上振り込んでくれた人に、『特別研究員』の肩書を与えようと思っている。」 
 (イ) 原告は、平成１４年３月１２日、Ｄ金融公庫（立川支店）から５５０万円の融資を受けた。原告が同融資を受けるに当たって同公庫に提出した借入申込書には、「商号または法人名」欄に「Ｂ事務所」と記載され、「お申込人または代表者の方のお名前」欄には「甲」 
 と記載されるとともに「甲」と刻された印影の押印があり、「業種」欄には「インターネットでの言論・情報提供業」と記載されていた。また、原告が同公庫に提出した開業計画書には、開業の目的及び動機として「インターネット（情報通信革命）を２０００年に政府が推進したのに答えて、本当にビジネスになる、ネットを通しての政治言論、金融経済情報、サラリーマンの知的生き方の研究（等）を広く、国民に情報提供して、有料制にして収益を得る。」、事業の経験として「私は、これまでに２年間、ネット上で『Ｌ』を主宰して来た。毎日平均訪問者は、２５００人である。これまでに政治評論、社会評論の分野で、１８年間で３８冊の本を出版してきた。固定読者数約３万人。大学教師として５年間の経験。」との各記載がある（なお、原告本人によれば、上記各記載の中には原告が自署したものではない部分があるものの、原告は上記各記載の内容について了解していたことが認められる。）。（乙６） 
 (ウ) 原告は、平成１３年８月１２日、戊（代理人株式会社Ｅ）から、立川市所在の「Ｆ」 
 の２０３号室（以下「Ｆ事務所」という。）を、月額賃料１０万円、月額共益費２０００円の約定で賃借し、さらに、同１５年５月６日、Ｇから、立川市所在の「Ｈビル」の５階部分（以下「Ｈビル事務所」という。）を、月額賃料１８万円、月額共益費２万円（いずれも消費税別）の約定で賃借した。乙、丙、丁ほか原告の弟子とされる者たちは、同１３年から同１５年当時、Ｆ事務所及びＨビル事務所に集まり、これらの事務所を拠点として、 
 本件預貯金口座を管理しながら、本件サイト運営のための具体的作業等を行っていたほか、 
 同１３年７月ころから同１５年１１月ころまでの間は政治活動も行っていた。（甲６の４ないし２２、７、９、１０、乙７） 
 原告は、平成１３年分及び同１４年分の原告の所得税の確定申告に当たり、Ｆ事務所の賃料及び共益費を、同１５年分の原告の所得税の確定申告に当たり、Ｈビル事務所の賃料及び共益費を、それぞれ経費（地代家賃）として計上していた。（乙２２） 
 (エ) 平成１４年３月２０日、本件銀行口座から合計３００万円が引き出され、Ｉ証券新宿支店の原告名義の取引口座に合計２３０万円が、また、Ｊ銀行新宿通支店の原告名義の普通預金口座に７０万円がそれぞれ入金された。上記の２３０万円は、原告が前記(ア)ｂのとおり「銀行株の投資に回した」と発言している３００万円の一部である。（甲２７の２、 
 乙２３、２４、原告本人） 
 原告の収入は、本件サイト収入を除けば、Ａ大学からの給与収入と本件原稿料等収入のみであり、それらはいずれも銀行振込みによって支払われ、現金で支払われることはなかったが、Ｉ証券新宿支店の原告名義の取引口座には平成１４年１２月１７日に９０万円、 
 同１５年１月７日に合計２２３万円、同年１２月８日に１５０万円など、多額の現金が入金され、その一方で、本件銀行口座からは同１４年１２月１３日に合計１４０万円、本件郵便局口座からは同１５年１月６日に合計２００万円など、多額の現金が引き出されており、上記の原告名義の普通預金口座に入金された金銭の原資が本件預貯金口座のものであったことがうかがわれる。（甲２７の２、５２の１５、乙２３、２４、原告本人） 
 (2) 前記(1)ア(ア)で認定した事実によれば、本件サイトは、平成１３年から同１５年当時、原告の名を冠したサイト名が付けられるとともに原告の顔写真やプロフィール等が掲載され、また、その内容も、原告の著書の紹介及び販売並びに原告が行った講演会の模様を録画したビデオの販売を行うとともに、本件有料ページにおいて、広く一般から購読会員を募り、原告が選別した特別な情報等を有料で提供するというものであったということができるのであるから、 
 原告が主宰者となって、自らの著作物を販売し、また、政治経済等に関する情報の発信等をすることを目的として開設されたウェブサイトとして位置付けるのが相当である（なお、乙８の 
 ２によれば、同１６年１２月１７日当時の本件サイトのトップページには「甲（甲）の公式サイト『Ｌ』へようこそ！」との表記があることが認められる。）。また、前記(1)イ(ア)及び(イ)で認定した事実によれば、原告自身が、本件サイトの運営等の方針を決定するとともに、対外的にも本件サイトの運営主体として行動していたということができ、さらに、原告は、同(ウ)で認定した事実のとおり、本件サイトの運営の拠点であった賃借物件の賃料及び共益費を自分自身の経費として計上していたのである。そして、前記(1)ア(イ)及び同イ(エ)で認定したとおり、本件サイト収入は、本件預貯金口座に振り込まれ、少なくともその一部については、引き出されて原告が取得するところとなっているのである。 
 以上によれば、本件サイトの運営主体は原告であったと認めるのが相当であり、したがって、 
 本件サイト収入は原告に帰属するものというべきである。 
 (3) これに対し、原告は、本件サイトは、人格のない社団等に該当するＯが運営していたのであるから、本件サイト収入はＯに帰属すると主張する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
