---
id: '11254'
date: '2009-07-30'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11254.json
---

# 判決要約

## 11254: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2009-07-30）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、本件訴えのうち、麻布税務署長が平成１８年７月３１日付けで控訴人に対してした、控訴人の平成１５年２月１日から平成１６年１月３１日までの事業年度分の法人税についての重加算税の賦課決定処分の取消しを求める部分は不適法として却下すべきであり、その余の請求はいずれも理由がないので棄却すべきものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 事案の要旨控訴人は、その保有するＢ株式会社（以下「Ｂ社」という。）の株式（以下「本件株式」という。）を、同じＦグループ内のスイス法人であるＦ（以下「Ｆ社」という。）に譲渡し、同社がその後、同株式をＫ株式会社（以下「Ｋ」という。）に譲渡したとして、Ｆ社に対する譲渡額に基づいて確定申告をしたところ、麻布税務署長（処分行政庁）が、控訴人はＫに本件株式を直接譲渡したものであり、上記各譲渡は、譲渡益課税を回避するための仮装行為であるなどとして、第 
 １の１(2)記載の各処分をした。 
 本件は、控訴人が被控訴人（国）に対し、上記各処分の取消しを求めた事案である。 
 ２ 原判決は、本件訴えのうち、麻布税務署長が平成１８年７月３１日付けで控訴人に対してした、 
 控訴人の平成１５年２月１日から平成１６年１月３１日までの事業年度分の法人税についての重加算税の賦課決定処分の取消しを求める部分を却下し、控訴人のその余の請求をいずれも棄却したため、控訴人が原判決を不服として控訴した。 
 ３ 法令等の定め、争いのない事実等、争点及び争点に関する当事者の主張の要旨は、次の４において控訴理由の要旨を付加するほか、原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の１ないし４（原判決３頁４行目から１１頁１１行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 ４ 控訴理由の要旨 
 (1) 控訴人主張譲渡１に至る経過ア Ｆグループは、平成１１年（１９９９年）１１月ころから、日本法人である控訴人からＦ社又はグループ内の他の外国法人に対して本件株式を譲渡することをグループ戦略として検討していた。その目的は、将来、本件株式の評価が上昇した場合の譲渡益課税の軽減、Ｂ社が配当をすることになった場合の配当課税の軽減及びより効果的なグループ管理にあった。しかし、Ｆ社への本件株式の譲渡は、少数株主との調整が必要であったことや担当者が多忙であったことなどから、この時点ではされなかった。 
 イ Ｂ社は、借入れによる資金調達に困難を生じたことから、平成１４年（２００２年）２月にＥ社（直接には、その運営するＣ及びＤ。原判決４頁参照）の出資を受けたが、同社は、 
 Ｂ社が将来、株式公開をすることをその条件としていた。 
 株式公開は、通常、新株発行のほか、既存株式の譲渡を伴うものであって、既存株主（本件株式の株主）である控訴人に株式公開時に譲渡益が発生する可能性があり、また、控訴人が株式公開後、本件株式を譲渡する場合にも譲渡益が発生する可能性があるため、譲渡益課税に対処する必要があった。また、Ｂ社が株式公開をする場合には株主に配当を支払うことになるのが通常であるから、配当課税にも対処する必要があった。 
 そして、①日本の税法では、内国法人がその保有する子会社株式を処分したことによる譲渡益に対しては、４０％を超える実効税率による課税がされるが、日本に恒久的施設を有しない外国法人がその保有する内国法人の株式を処分したことによる譲渡益については（当該譲渡が行われた事業年度終了の日以前３年以内に日本企業の発行済株式の２５％以上を保有しており、当該事業年度内に発行済株式の５％以上を譲渡した場合に限る。）、上記税率は、 
 ３０％に軽減される（法人税法１３８条１号、１４１条４号、１４３条１項、同法施行令１…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、本件訴えのうち、麻布税務署長が平成１８年７月３１日付けで控訴人に対してした、控訴人の平成１５年２月１日から平成１６年１月３１日までの事業年度分の法人税についての重加算税の賦課決定処分の取消しを求める部分は不適法として却下すべきであり、その余の請求はいずれも理由がないので棄却すべきものと判断する。 
 その理由は、次の２のとおり付加するほか、原判決の「事実及び理由」欄の「第３ 争点に対する判断」の１及び２（原判決１１頁１３行目から２４頁１７行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 ２ 控訴理由について控訴人は、Ｆグループが平成１４年７月上旬までに控訴人主張譲渡１を決定していたのに対し、 
 Ｂ社の買収に関して、乙とＫとの最初の接触があったのは、Ｋが乙に対し買収提案書を送付した約２週間後の同月３０日ころであったことを前提として、控訴人主張譲渡１と控訴人主張譲渡２は、全く別の時期に、異なる当事者間で、担当者や目的を異にして行われた別個独立の取引である旨主張するので、以下では、まず、控訴人が控訴人主張譲渡１を決定した時期及びＫから最初の接触があった時期について検討した上で、控訴人主張譲渡１と控訴人主張譲渡２が別個独立の取引であるかについて更に検討することとする。 
 (1) 控訴人が控訴人主張譲渡１を決定した時期及びＫから最初の接触があった時期についてア 控訴人が控訴人主張譲渡１を決定した時期について控訴人は、Ｆグループはかねて譲渡益課税及び配当課税の軽減を目的として、Ｆ社又はグループ内の他の外国法人に本件株式を譲渡することを検討しており、平成１４年２月にＥ社から出資を受けた際、株式公開がその条件とされたことをきっかけとして、控訴人からスイス法人に対して譲渡する計画を再検討し、外部専門家の助言を受けるなどして、遅くとも平成１４年７月１４日までにＦ社に本件株式を譲渡すること（控訴人主張譲渡１）を決定したと主張するところ、控訴人が本件訴訟において証拠として提出した以下のＥメールによれば、 
 上記主張事実を肯認することができる。 
 すなわち、①Ｆグループの最高財務責任者であるＧはＦグループの税務担当者であるｇに対する平成１４年１月２５日付け電子メール（甲６９）において、Ｂ社の株式公開時の譲渡益課税を極小化するために控訴人から本件株式を譲渡することを提案したこと、②ｇは、会計事務所であるｈ、Ｇ及びｂに対する同月３０日付け電子メール（甲７０）において、控訴人がスイス法人に対して本件株式を譲渡し、同法人が第三者に本件株式を譲渡した場合、日本における譲渡益課税がないことの確認等を求めたこと、③ｈのｐは、ｇらに対する同年２月５日付け電子メール（甲７１）において、譲渡益課税の有無を確認するためには、本件株式の譲渡益と相殺可能な控訴人の繰越欠損金の確定が必要である旨回答したこと、④ｈのｑは、ｇに対する同年７月３日付け電子メール（甲８１）において、控訴人には本件株式の譲渡益に見合う十分な額の損失があることに同意する旨述べたこと、⑤ｂは、ｄ・ロンドンの 
 ｅ及びｄ東京のｆに対する同年７月１４日付け電子メール（甲８３）において、「we defini 
 tely intend to transfer to a Swiss co asap.」（我々は、できるだけ早くスイス法人に対して譲渡することを明確に意図している。）との意図を伝えたこと（なお、前記のとおり、 
 控訴人は、上記英文を「我々は、至急スイス法人への譲渡実施を決定した」と訳すべきと主張しているが、採用することはできない。）、⑥ｇは、ｂ、Ｇらに対する同年７月２３日付け電子メール（甲８８）において、Ⓐとｈから本件株式の譲渡について予定どおり進めてよいとの確認が取れたとして、同人らに対し、残っている作業項目を示し、各担当者に指示を与えたこと、⑦ｆは、ｂ及びｅらに対し、控訴人主張譲渡１の契約書等のドラフトを添付した同年８月１日付け電子メール（甲９０）を送信し、また、ｂ、乙、Ｇ及びｇらに対する８月 
 ５日付け電子メール（甲２３、９２）に控訴人主張譲渡１の契約書の最終ドラフトを添付し、 
 内容の確認を求めたことなどが認められる。そして、これらの電子メールによれば、Ｆグル 
 ープがＢ社の株式公開時の譲渡益課税を軽減することを主たる目的として、平成１４年７月 
 １４日ころには控訴人からＦ社に本件株式を譲渡する方針を決定し、譲渡のための準備を行っていたと認めることができる。 
 イ Ｋから最初の接触があった時期について控訴人は、Ｂ社の買収に関するＫとの最初の接触があったのは、Ｋが乙に対し買収提案書を送付した平成１４年７月３０日ころであると主張する。 
 しかし、乙のｒ（以下「ｒ」という。）に対する平成１４年７月２２日付け電子メール（乙 
 ７６。なお、件名は「極秘」とされていた。）には、「Ｂ社は売りに出されていないが、他のプロの会社役員と同様に、我々は常に我々の株主の最高の利益のために活動せねばならないという自分の立場について、私は強調したい。したがって、貴殿が完全な文書による提案を行うことを欲するのであれば、我々は、それについて、適切な検討を行うであろう。それを行ってから初めて、会合を検討するであろう」との記載があり、この電子メールによれば、 
 Ｂ社の買収に関するＫの提案は平成１４年７月２２日以前に既にｒを代理人としてされていたと認められるのであり、また、翌２３日のｒのＫの担当者に対する電子メール（同上） 
 には、「３回ＴＥＬ＋１０ＥＭＡＩＬのやり取りでやっと元に戻しました。」「乙とのやり取りで元に戻す事になりました」との記載があるから、ｒを代理人とするＫの提案は、平成１ 
 ４年７月２２日の相当前からあったと推認されるのであり、控訴人の上記主張は採用することはできない。 
 (2) 控訴人主張譲渡１と控訴人主張譲渡２が別個独立の取引であるか（仮装・隠ぺい行為の有無）についてア 控訴人主張譲渡１と控訴人主張譲渡２の担当者が異なることについて 
 (ア) 控訴人は、控訴人主張譲渡１が、最高財務責任者であるＧをはじめとするＦグループ中央の経営陣がしたものであるのに対し、控訴人主張譲渡２は、Ｆグループの商務的・業務的オペレーションを主たる役割としていた乙が担当したことを控訴人主張譲渡１と控訴人主張譲渡２が別個独立の取引であることの根拠の一つとして主張する。 
 (イ) しかし、控訴理由の要旨(1)ウ及び同(2)ウによれば、控訴人主張譲渡１は、Ｆグループの最高財務責任者であるＧを中心としてされたというのであるが、乙は、Ｆ社の取締役でもあるＧの指示を仰ぎながら、控訴人主張譲渡２の交渉をしていたというのであるから、 
 乙は、控訴人主張譲渡１の目的や進捗状況についてＧらを通じて熟知し、これを前提としてＫとの交渉に当たっていたと考えられるのであり、乙自身も宣誓陳述書（甲２２０）において、「平成１４年１２月に行われたＦ社に対する本件株式の譲渡を含むＢ社の株式公開に向けたＦグループ内の資本構成にも携わった。」などと供述している。 
 したがって、控訴人主張譲渡１と控訴人主張譲渡２が担当者間の意思の連絡なく進行していたとはいえず、控訴人主張譲渡１と控訴人主張譲渡２の直接の担当者が異なることは、 
 控訴人主張譲渡１と控訴人主張譲渡２が別個独立の取引であることの根拠とはならないから、控訴人の上記主張を採用することはできない。 
 イ Ｆグループが平成１４年１１月時点においてＫに対して本件株式を譲渡する意思を有していたかについて 
 (ア) 控訴人は、控訴人主張譲渡１の契約がされた平成１４年１２月６日の時点では、売買契約の本質的要素である代金額について何ら合意されておらず、ＦグループがＫに対して本件株式を譲渡するか明らかになっていなかったと主張するところ、上記の時点でＦグル 
 ープとＫとの間で、本件株式の代金額について具体的な合意はされていなかったことは明らかである。 
 (イ) しかし、前記のとおり（原判決１４頁ウ）、Ｋは同年１１月１３日の会合の際、乙に対し、Ｂ社の買収価額を上限１２０億円、下限３０億円とする旨の提案を既にしていたものである。そして、上記提案に基づく本件株式の価額を計算するためには、Ｅ社の保有する６０００株の新株引受権の価額を上記買収価額から差し引くとともに、控訴人がＢ社の発行済株式の過半数を有していたこと（コントロール・プレミアム）等を考慮して計算するのが相当であるところ、上記新株引受権の価額及びコントロール・プレミアムを直接算定することは困難であるが、実際のＫによるＢ社の買収価額（発行済株式全部と上記新株引受権の放棄の対価）１０３億円のうち、上記新株引受権の放棄の対価は、その約３．６％の３億６６６０万円であり（乙８の３）、本件株式の価額は、現実の買収価額１０３億円から控訴人以外の株主等に支払われた４２億４３５９万６９３０円を差し引いた６０億 
 ５６４０万３０７０円（本件株式は２万８６６１株であるから、１株当たり２１万１３１ 
 １円）であって、これは、実際の買収価額の約５８．８％に当たる。 
 そして、Ｋの提案にかかる上記買収価額（３０億円ないし１２０億円）にこの割合を乗じると、本件株式の試算額は、１７億６４００万円ないし７０億５６００万円（１株当たり６万１５４７円ないし２４万６１８８円）となる（なお、この試算は、平成１４年１１月時点では明らかになっていなかった実際の買収価額に基づくものであるが、控訴人は、 
 同月の時点において、最終的な買収価額を知ることはできなかったものの、本件株式が買収価額に占める割合については、これと大差のない試算をしていたものと推認される。）。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
