---
id: '11252'
date: '2009-07-29'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件訴えの追加的併合申立事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
- 交際費
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法37条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11252.json
---

# 判決要約

## 11252: 法人税更正処分取消等請求事件訴えの追加的併合申立事件（東京地方裁判所 2009-07-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: １（措置法６６条の４第３項及び旧法人税法３７条６項に定める「寄附金」該当性の判断対象となる行為）について (1) 措置法６６条の４第３項は、同規定の適用の対象につき「法人が各事業年度において支出した寄附金」との文言を用いており、また、同項及び旧法人税法３７条６項は、いずれも、一定金額を超える寄附金の額の損金の額への不算入を定める旧法人税法３７条２項の規定を前…
- 判断: １ 認定事実第２の３に記載した事実に加え、各項の末尾に掲記した証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、第１事件及び第２事件を通じて、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 第１事件は、原告が、原告の元代表者が全額を出資する法人等が行った自動車レースのＢ（以下「Ｂ」という。）に係る事業（以下「本件Ｂ事業」という。）について、原告が上記法人に金銭を貸し付けた後、当該貸付けを含む原告の上記法人に対する債権が回収不能になったとして、その回収不能とされた額を貸倒損失として損金の額に算入した上で平成１３年４月１日から同１ 
 ４年３月３１日までの事業年度（以下「平成１４年３月期」という。）の確定申告をし、同１４年４月１日から同１５年３月３１日までの事業年度（以下「平成１５年３月期」という。）及び同１５年４月１日から同１６年３月３１日までの事業年度（以下「平成１６年３月期」という。） 
 についても、上記の会計処理を前提に課税所得金額ないし欠損金の額を算定して確定申告をしたところ、日本橋税務署長が、原告に対し、上記の貸し付けたとされる金銭は法人税額の計算上は上記法人に対する寄附金に当たるから損金の額に算入することができないとして、法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分をしたため、その処分の取消しを求めた事案である。 
 第２事件は、東京都中央都税事務所長が、原告に対し、日本橋税務署長が上記の法人税の更正処分を行ったことに基づいて法人事業税及び法人都民税の更正処分並びに法人事業税に係る過少申告加算金の決定処分をしたため、原告がその処分の取消しを求めた事案である。 
 ２ 関係法令の定め 
 (1)ア 法人税法３７条（平成１４年法律第７９号による改正前のもの。以下「旧法人税法３７条」という。）２項は、内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち、 
 その内国法人の資本等の金額又は当該事業年度の所得の金額を基礎として政令で定めるところにより計算した金額を超える部分の金額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨を定める。 
 イ 旧法人税法３７条６項は、寄附金の額は、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与（広告宣伝及び見本品の費用その他これらに類する費用並びに交際費、接待費及び福利厚生費とされるべきものを除く。）をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額によるものとする旨を、同条７項は、内国法人が資産の譲渡又は経済的な利益の供与をした場合において、その譲渡又は供与の対価の額が当該資産のその譲渡の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額に比して低いときは、当該対価の額と当該価額との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額は、同条６項の寄附金の額に含まれるものとする旨を定める。 
 ウ 法人税法施行令７８条（平成１４年政令第２７１号による改正前のもの。以下同じ。）は、 
 旧法人税法３７条６項に規定する寄附金の支出は、各事業年度の所得の金額の計算については、その支払がされるまでの間、なかったものとする旨を定める。 
 (2)ア 租税特別措置法（以下「措置法」という。）６６条の４（平成１４年法律第７９号による改正前のもの。以下同じ。）は、国外関連者との取引に係る課税の特例を定めており、同条 
 ３項は、法人が各事業年度において支出した寄附金の額（旧法人税法３７条６項に規定する寄附金の額をいい、旧法人税法３７条１項の適用を受けたものを除く。）のうち当該法人に係る国外関連者に対するものは、当該法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨定める。 
 イ 措置法６６条の４第３項に定める「国外関連者」については、同条第１項において、外国法人で、当該法人との間にいずれか一方の法人が他方の法人の発行済株式の総数又は出資金額の１００分の５０以上の株式の数又は出資の金額を直接又は間接に保有する関係その他の政令で定める特殊の関係のあるものをいう旨定められている。 
 ウ 措置法施行令３９条の１２第１項３号（平成１４年政令第２７１号による改正前のもの。…

### 争点（抜粋）
１（措置法６６条の４第３項及び旧法人税法３７条６項に定める「寄附金」該当性の判断対象となる行為）について 
 (1) 措置法６６条の４第３項は、同規定の適用の対象につき「法人が各事業年度において支出した寄附金」との文言を用いており、また、同項及び旧法人税法３７条６項は、いずれも、一定金額を超える寄附金の額の損金の額への不算入を定める旧法人税法３７条２項の規定を前提にしていると解されるところ、同項が「内国法人が各事業年度において支出した寄附金」との文言を用いていることや、法人税法施行令７８条が、旧法人税法３７条６項に規定する寄附金の支出は、各事業年度の所得の金額の計算については、その支払がされるまでの間、なかったものとする旨を定めることにより、未払寄附金の損金算入を認めていないことなどからすれば、措置法６６条の４第３項及び旧法人税法３７条６項に定める「寄附金」に該当するものとしてその額の損金の額への算入の可否が問題となるのは、法人が、現実に金銭その他の資産又は経済的利益を給付又は供与した場合に係るものであるというべきである。 
 そして、第２の３に記載したとおり、本件各担保提供は、原告がその保有するＥ株式をＣの債務を担保するために金融機関に提供したにすぎず、Ｃに対するＥ株式の保有に係る権利の移転を伴うものではないから、これをもって、Ｃに対して現実に金銭その他の資産又は経済的利益を給付又は供与した場合に当たると評価することはできない。 
 よって、本件各資金提供及び本件債権放棄に係る金銭又は経済的利益について上記「寄附金」 
 に該当するか否かを検討する際に本件各担保提供がされた経緯等を勘案することはあり得るとしても、本件各担保提供がされたことをもって、上記「寄附金」に該当するか否かを論ずることについては、その前提を欠くものというべきである。以上と異なる原告の主張は、採用することができない。 
 (2) 他方、本件各資金提供及び本件債権放棄は、いずれも、第２の３に記載したとおり、Ｃに対して現実に金銭を給付し又は経済的利益を供与したものであるから、これらに係る金銭又は経済的利益は、措置法６６条の４第３項及び旧法人税法３７条６項に定める「寄附金」に該当する可能性があるものである。そこで、本件各資金提供及び本件債権放棄に係る金銭又は経済的利益について上記「寄附金」に該当するか否かを３において検討する。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実第２の３に記載した事実に加え、各項の末尾に掲記した証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。 
 (1)ア 原告は、昭和４９年に設立されたところ、平成１１年１１月ころに作成された「営業部の事業別人員計画」と題する文書には、原告が当時人員を配置していた事業が記載されており、食品に直接関連しない事業としては、「海外リゾート事業」、「リゾート事業」、「音楽配信事業」、「通訳等人材派遣サービス」、「中国向輸出業務」、「教育・出版事業」、「企画事業」、 
 「放送事業」、「セラピー事業」等の記載がある。（乙９） 
 イ 平成１３年６月１２日当時の原告の商業登記簿には、原告の事業目的として、次のような記載がある。（乙３） 
 「(1) 下記商品に関する販売および輸出入業 
 (イ) 酒類・調味料・清涼飲料水・その他の食料品およびその原材料 
 (ロ) 農水産物 
 (ハ) 合成樹脂等の石油化学製品およびその他の化学製品ならびに薬品 
 (ニ) 家庭用日常雑貨・衣料雑貨およびその他の雑貨類 
 (2) 前号に関する問屋業および代理業 
 (3) 調味料の製造 
 (4) 不動産の売買・賃貸・管理および斡旋業務 
 (5) 倉庫業 
 (6) 損害保険代理業務ならびに自動車損害賠償保障法にもとづく保険代理業務 
 (7) 航空機使用による、測量、調査、報道協力、写真撮影、飛行訓練、種・薬剤の散布、 
 および航空機による、旅客運送、貨物運送、遊覧飛行、貸切飛行、の各事業 
 (8) 航空機および航空機部品の売買、賃貸、保守 
 (9) 国内外の株式、債券等への投資に関する業務 
 (10) 美術館の管理・運営 
 (11) 前各号に付帯関連する一切の事業」 
 ウ 平成１６年ころに原告が作成した同年３月３１日現在の原告の「会社概要」と題する文書には、事業目的として、「不動産の売買・賃貸・管理および斡旋業務」、「酒類・調味料・清涼飲料・その他の食品及びその原材料の販売及び輸出入業」、「倉庫業」及び「航空機運送業・航空機使用事業 その他」との記載があるとともに、原告の沿革として、「乙家の事業として、古くは寛文５年（１６６５年）に酒造業を起こしたのが始まりで、その後、味噌、 
 醤油、たまりの製造に着手した。清酒「Ｐ」と「乙」ブランドの調味料類の製造販売を生業としている乙株式会社が親会社である。Ａ株式会社（原告）は、乙家の会社である乙株式会社が保有する資産を会社分割により引き継いだ会社で、食品に関するニュービジネスを模索するシンクタンクである。さらに、関連会社として食品酒類問屋料理飲食店などを併せ持ち、 
 製造から卸売、小売物流に至るまで活動は多岐にわたる。」との記載がある。（乙８） 
 (2) 平成１１年２月に乙がその唯一の株主となったＣの連結貸借対照表及び連結損益計算書には、Ｃの財務状況について、次のとおり記載がある。（乙１３、乙１４） 
 ア 平成１１年１２月３１日現在で、資産として７２６７万３８９９米ドルを有していた一方で、９７０万１１５８米ドルの債務超過である。 
 イ 平成１１年１月１日から同年１２月３１日までの期間に９６１万３９４７米ドルの損失を計上した。 
 ウ 平成１２年１月１日から同年１２月３１日までの期間に１３２２万５４６３米ドルの損失を計上した。 
 エ 平成１３年１月１日から同年１２月３１日までの期間に１億６０４７万９４１０米ドルの損失を計上した。 
 オ 平成１３年１２月３１日現在、Ｃの負債の合計金額は２億８６２９万３８２５米ドルであり、そのうち、原告からの借入金額は２億７１２５万５１６０米ドルである。 
 (3) 本件Ｂ事業の実施に至る経緯についてア 乙は、Ｃの事業につき原告との間に平成１１年２月に本件債務保証契約が締結された後の同年９月ころから、Ｂレースに関する事業への参画を検討するようになり、同月ころ、元レ 
 ーサーであるＱが経営する株式会社Ｒに対し、ヨーロッパ各国におけるモータースポーツの現状調査等を依頼した。その際、株式会社Ｒ名義の請求書が原告宛てに発行されている。（甲 
 ２１、甲２２） 
 イ Ｃは、平成１１年１０月１５日、Ｂレースの分野において技能、知識及び経験を有するとされるＳとの間で、Ｂレースに関するコンサルタント契約を締結した。（甲２１、甲２３の 
 １・２） 
 ウ 乙ないしＣは、平成１１年１１月ころから、Ｍのｂ部門等を買収することの検討及び交渉を開始した。（甲２１） 
 エ 乙は、本件Ｂ事業の実施主体となる法人の設立等が開始された後の平成１２年６月から同年９月ころまでの間、マレーシアの自動車メーカー関係者に対し、Ｍのｂ部門の正式な買収の合意に先立って、将来的に当該ｂ部門を売却することを打診したが、同自動車メーカー等への売却は実現しなかった。（甲２１、甲２５（枝番を含む。）） 
 オ 平成１２年９月ころ、「Ｈ事業計画」と題する文書が作成されているところ、同文書には、 
 ＣがＭのｂ部門を買収する旨の記載があるとともに、Ｃにおいて新会社Ｈ（Ｈ）社を設立し、 
 同１３年１月よりＭによるＢ事業を移管する旨の記載がある。また、上記文書には、「２０ 
 ００年（平成１２年）１２月までにルクセンブルグにＨのホールディング会社を設立する。 
 代表はＣ代表乙氏」との記載がある。さらに、上記文書には、「事業計画サマリー」として、 
 事業の収益見込みについて記載されているところ、平成１３年に「パートナー」（エンジン技術供与ライセンス契約を締結する企業）との契約を締結し、同１５年末にＨを売却した場合を「ケース１」とし、その場合には６０００万米ドルの利益が上がるとする一方、「パートナー」との契約が成立せず、同１３年末にＨを売却した場合を「ケース２」とし、その場合には１億２０００万米ドルの損失が出る旨の記載があるが、原告に関する記載はない。なお、上記書面については、原告においてもその内容を認識していた。（甲８、甲１２、乙１ 
 ８） 
 カ 乙は、Ｃが原告の保証及び担保提供の下に本件Ｆ銀行借入れを受けた後の平成１２年１１月１６日、Ｃに係る「株主の決議」と題する文書に署名したところ、同文書には「私（乙） 
 は、Ｈの活動がハイリスクであること、その投資（Ｂ活動）にはまったく利益を生まないというリスクと、またこの活動への貸付金が一銭も回収できないというリスクがあることを認める。」との記載がある。（乙４７） 
 キ Ｌが開発したＢレース用のエンジンは、その提供を受けてＢレースに参加する車両の広告スペースの提供を受けることを対価として、平成１３年にＢレースに参加したチームに提供された。上記チームが使用した車両の車体には、「Ｔ」等の文字が掲示されるなどしたが、 
 原告の商号や原告の取り扱う商品の商品名等は掲載されていない。（甲１５の１・２、甲２ 
 １） 
 (4) 本件Ｂ事業に関する資金調達についてア 平成１３年までの本件Ｂ事業に係る事業資金は、Ｃが本件各借入れにより調達した資金を、 
 更に本件ローン契約によりＩに貸し付けることにより、調達された。原告は、本件債務保証契約に基づいて本件各借入れについて保証するとともに、原告保有のＥ株式合計４３０万株をＦ銀行及びＧ銀行に担保として提供（本件各担保提供）した。（乙２２、乙４８ないし乙 
 ５０） 
 イ 平成１２年１０月にされた本件Ｆ銀行借入れに係るＦ銀行への担保提供及び保証について、原告内部でりん議書による決裁がされているところ、このりん議書には、「Ｈ事業初期投資」に係る投資金額２億米ドルについて「他の投資案件に支障をきたすと思います。「優先順位」の問題となってきています。できれば、見合わせお願います。」との手書きの記載があり、当該メモの末尾に「Ｕ」との印影があるとともに、同りん議書の決裁欄の「常務」 
 の欄に「Ａ’００ ９．２１Ｕ」との印影がある。（乙１８） 
 ウ 平成１２年１１月にされた本件Ｇ銀行借入れに係るＧ銀行への担保提供及び保証について、原告内部でりん議書による決裁がされているところ、このりん議書には、「短期間の担保提供にとどめて下さい。他の投資案件（Ｖホテル・Ｗの追加投資など確定分）に影響してきます。」との手書きの記載があり、当該メモの末尾に「Ｕ」との印影があるとともに、同りん議書の決裁欄の「常務」の欄に「Ａ’００ １１．１６Ｕ」との印影がある。また、上記手書きの記載の下部には、上記手書きの記載の内容が乙に伝達された旨の記載がある。 
 （乙２２） 
 エ その後の平成１３年１月に本件各借入れに係る資金の本件Ｂ事業での利用に関してＣと 
 Ｉとの間で締結された本件ローン契約の契約書の「背景説明」の項目には、「（乙氏は、）この融資がハイリスクであり、回収不能の潜在性があるとのＣ取締役会の警告にもかかわらず、 
 この融資を決議し指揮した。」との記載があるとともに、乙の発言ないし認識として、「私 
 （乙）は、Ｈの活動はハイリスクであること、その投資（Ｂ活動）から利益が生じる保証がないこと、またこの貸付金がまったく回収不能になる可能性があることを認識している。」 
 との引用がされている。 
 また、本件ローン契約の契約書の「返済可能性」の項目には、「もしＩが満期において融資を返済することが財務的にできない場合、両当事者は、次の１年間での部分的返済交渉をする。しかしながら、もし、返済が更にできない場合、融資はＣにより帳簿から抹消し、Ｉの資産としてみなされる。」との記載がある。（乙２４） 
 (5) 本件各資金提供の経緯ア 原告が保有するＥ株式の株価は、平成１２年後半ころから下落し、同１３年９月には、本件各担保提供当時の約２分の１に下落した。これに伴い、Ｆ銀行及びＧ銀行は、原告に対し、 
 追加の担保を提供するよう要請した。（争いがない事実） 
 イ 平成１３年４月ころから本件Ｂ事業の資金繰りが悪化し始めた。そして、丁は、同年６月…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
