---
id: '11266'
date: '2009-09-09'
court: 名古屋地方裁判所
title: 過少申告加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11266.json
---

# 判決要約

## 11266: 過少申告加算税賦課決定処分取消請求事件（名古屋地方裁判所 2009-09-09）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: 及びこれに関する当事者の主張本件の争点は、原告が本件確定申告において本件新株予約権に係る収益を平成１７年事業年度の益金に当たるものとして税額の計算の基礎としていなかったことについて、国税通則法６５条 ４項の「正当な理由」があると認められるか否かであり、これに関する当事者の主張は、次のとおりである。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、平成１７年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（以下「平成１７年事業年度」という。）の法人税に係る確定申告において、新株予約権に係る収益を計上せず、その後、同収益を計上して修正申告をしたため、処分行政庁から平成１９年２月２６日付けで過少申告加算税の賦課決定（以下「本件決定」という。）を受けたところ、確定申告において同収益が平成 
 １７年事業年度の益金に当たるものとして税額の計算の基礎とされていなかったことについては、 
 国税通則法６６条４項の「正当な理由」があると主張して、本件決定の取消しを求める事案である。 
 本件で引用する関連法令等の条項は、別紙「関連法令等」記載のとおりである。 
 １ 前提事実（争いがないか、証拠上明らかである。） 
 (1) 新株予約権に関する事実関係ア Ｂ投資事業組合（以下「本件組合」という。）は、株式会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）が発行する株式、新株予約権等に投資することを目的として、平成１７年４月１６日に成立した民法上の組合であり、原告は、出資口数１９０２口を保有する本件組合の非業務執行組合員である（以下、本件組合に係る組合契約を「本件組合契約」という。）。 
 本件組合契約においては、① 各組合員の出資金は１口につき２２万１０００円とし、本件組合の費用に充当するため、出資金額の２％の諸手数料及びそれに賦課される消費税相当額を含め、１口につき２２万５６４１円を払込金とすること（６条１項）、② 組合員は、 
 各自の出資金を、平成１７年９月３０日までに１口につき１０００円、同日以降１口につき 
 ２２万４６４１円を新株予約権の行使を希望する都度組合口座に入金して払い込むものとすること（同条２項）、③ 本件組合の事業年度は、毎年４月１日から３月３１日までとし、 
 第１期事業年度は平成１７年４月１６日から平成１８年３月３１日までの期間とすること 
 （１７条１項）、④ 決算期において、実現売買損益等を含むすべての期間損益の決算がなされ、組合員は各自の組合持分に応じて割り当てられ、純損が発生した場合は翌期に繰り越されること（２２条１項）、⑤ 業務執行組合員は、各決算期ごとに、組合員に割り当てられた組合財産を取得原価相当分の全部又は一部も含め、その裁量により分配することができること（同条２項）、⑥ 上記の定めにかかわらず、本件組合契約６条２項に従い、組合員が出資金の全額を払い込んだ場合には、当該組合員と業務執行者が別途定める場合を除き、 
 新株予約権を直ちに行使し、発行された株式を当該組合員に現物分配すること（同条３項） 
 などが合意された。 
 イ Ｃは、平成１７年４月２６日開催の取締役会において、商法２８０条ノ２１第１項に基づき、株主以外の者である本件組合に対し、概要次のとおり特に有利な条件で、名称を「株式会社Ｃ第３回新株予約権」とする新株予約権（以下「本件新株予約権」という。）を発行することについて、同年６月２９日開催の定時株主総会に付議する旨を決議し、同株主総会において、本件新株予約権の発行が決議された。 
 (ア) 新株予約権の目的たる株式の種類及び数 Ｃ普通株式１億１６７０万株（新株予約権 
 １個につき１万株） 
 (イ) 発行する新株予約権の総数 １万１６７０個 
 (ウ) 新株予約権の発行価額 １個につき１０００円 
 (エ) 新株予約権の発行価額の総額 １１６７万円 
 (オ) 新株予約権の申込期日 平成１７年８月１１日 
 (カ) 新株予約権の発行日 平成１７年８月１１日 
 (キ) 新株予約権の行使に際し払込みをなすべき額 １個につき２２万円（１株につき２２． 
 ００円） 
 (ク) 新株予約権の行使に際して払込みをなすべき額の総額 ２５億６７４０万円 
 (ケ) 新株予約権の行使期間 平成１７年８月１２日から平成２０年８月１１日までウ 原告は、原告の出資口数に係る出資金に充てるため、本件組合に対し、平成１８年３月１…

### 争点（抜粋）
及びこれに関する当事者の主張本件の争点は、原告が本件確定申告において本件新株予約権に係る収益を平成１７年事業年度の益金に当たるものとして税額の計算の基礎としていなかったことについて、国税通則法６５条 
 ４項の「正当な理由」があると認められるか否かであり、これに関する当事者の主張は、次のとおりである。 
 （原告の主張） 
 (1) 原告は、平成１８年４月以降に、本件組合の業務執行組合員から第１期事業年度（平成１ 
 ７年４月１６日から平成１８年３月３１日まで）に係る収支決算書の送付を受けた。この収支決算書には、本件組合が保有していた本件新株予約権について、平成１８年３月３１日までにすべて行使済みであり、同日時点で株券預り証に基づき保管中の株券を除き、各組合員に対する未分配財産はないことが記載されていた。 
 また、平成１８年９月１日ころ、本件組合の業務執行組合員から、本件新株予約権の価値について、Ｅ株式会社がブラック・ショールズモデルに基づいて算定したところ、１個当たり５ 
 ２万００４１円であるとの通知を受けた。 
 原告が、本件新株予約権について、権利行使により取得した株式に関する株券が交付された時期は、平成１８年３月である。 
 (2) 原告は、本件新株予約権につき、その時価額と発行価額及びその取得に要する諸費用額との差額（経済的利益）について益金計上することになるが、本件組合の場合は、当該組合事業に係る損益を毎年１回以上一定の時期において計算し、かつ、当該法人への個々の損益の帰属が当該損益発生後１年以内であることから、法人税基本通達１４－１－１の２（以下「本件通達」という。）のただし書が適用され、本件新株予約権に係る収益の帰属は、本件組合の計算期間を基として計算されることになる。そして、計算期間終了の日（本件組合については平成 
 １８年３月３１日）は、原告の平成１８年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（以下「平成１８年事業年度」という。）に属するから、本件新株予約権に係る収益は平成１８年事業年度に計上すればよいことになる。 
 原告の事業年度と本件組合の事業年度にずれがあったため、原告の平成１７年事業年度に係る確定申告期限（平成１８年２月末日）までに、本件新株予約権に係る収益の算定が具体的には困難であることもあり（費用、経費、報酬等の原告の負担が明らかになるのは、平成１８年 
 ３月３１日以降のことである。）、原告としては、当然の経理処理をしたものであって、このような経理処理は本件通達にも合致する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
