---
id: '11264'
date: '2009-08-28'
court: 札幌地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 役員報酬
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11264.json
---

# 判決要約

## 11264: 法人税更正処分等取消請求事件（札幌地方裁判所 2009-08-28）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 判断: １ 本件Ｇ転売債権１に係る売上金について（争点１） (1) 本件Ｇ転売債権１に係る売上金３８００万円は平成１４年２月期に計上すべきかについてア 法人税法２２条２項は、「内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件Ｇ転売債権１に係る売上金について（争点１） 
 (1) 本件Ｇ転売債権１に係る売上金３８００万円は平成１４年２月期に計上すべきかについてア 法人税法２２条２項は、「内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資産等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする。」と規定し、４項は、同条２項に規定する「当該事業年度の収益の額」は、「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする。」と規定しているところ、収益は、原則として、その実現があった時、すなわち、その収入すべき権利が確定したときの属する年度の益金に計上すべきものであり、ただ例外として、取引の経済的実態からみて合理的なものとみられる収益計上の基準の中から当該法人が特定の基準を選択し、継続してその基準によって収益を計上している場合は、法人税法上も同会計処理を正当なものとして是認することができるというべきである（最高裁平成●●年（○○）第●●号同５年１１月２５日第一小法廷判決・民集４７巻９号５２７８頁参照）。 
 イ 証拠と弁論の全趣旨によれば、原告の属する業界では、通常、債務者が、提出した借入れ当初の「借用書」、金融業者が入金状況を管理している「入金状況表」及び本人を確認できるものとしての「申込書」といういわゆる「３点セット」（以下「３点セット書類」という。） 
 と現金との交換により売買が成立し（乙３）、一般的には３点セット書類と現金とを交換した日が取引日であり、売上金を計上すべき日であるという運用が取られていたところ（乙４）、 
 原告は、Ｇに対し、平成１３年１１月２日、本件Ｇ転売債権１を譲渡（転売）し、同日、Ｇから、３点セット書類と引換えにその売買代金として３８００万円を受領したこと（乙４、 
 ５、弁論の全趣旨）が認められるから、本件Ｇ転売債権１の売買においては、本件Ｇ転売債権１に係る３点セット書類と売上金３８００万円の交換が行われた平成１３年１１月２日に収入すべき権利が確定したというべきである。 
 ウ これに対し、原告は、本件Ｇ転売債権１のような不良債権の集合債権の取引では検収が重要であるから、原告は、買主が検収を終了した旨を連絡してきた時点をもって収入すべき権利が確定したとして売上高に計上することにしていたと主張し、原告代表者も本人尋問においてこれに沿う供述をする。 
 しかしながら、証拠によれば、原告は、平成１５年１０月６日、Ｇとの間で、本件Ｇ転売債権１と同種の債権の取引を行っているところ（乙１２）、原告は、平成１６年２月期の総勘定元帳（非課税売上高）に、当該債権に係る売上金１１５６万３６９５円を、取引日である平成１５年１０月６日付けで記載していること（乙１３）が認められるから、原告が、買主が検収を終了した旨を連絡してきた時点をもって収入すべき権利が確定したとして売上高に計上するという会計処理を行っていたとする原告代表者の供述は信用することができず、他に原告の主張する事実を認めるに足りる証拠はない。 
 エ よって、本件Ｇ転売債権１に係る売上金３８００万円は、原則どおり、平成１３年１１月 
 ２日の属する事業年度である平成１４年２月期に計上すべきであったというべきである。 
 (2) 原告が平成１４年２月期において、本件Ｇ転売債権に係る売上金３８００万円を売上高に計上しなかったことについて、隠ぺい・仮装の事実があるかについてア 証拠と弁論の全趣旨によれば、①原告は、本件Ｇ転売債権１の売買契約を締結する際、契約書及び領収証を作成しなかったこと（弁論の全趣旨）、②原告は、本件Ｇ転売債権１に係る売上金３８００万円を、平成１４年２月期及び平成１５年２月期における総勘定元帳（売上高）及び総勘定元帳（非課税売上高）に記載しなかったこと（乙１０の①、②、１１の①、 
 ②）、③原告は、平成１５年９月ころ、Ｇから、本件Ｇ転売債権１の売買について、Ｇ宛ての領収証を作成して持ってきてほしい旨の連絡を受けた際、原告名義ではなく、原告が所持していた本件Ｇ転売債権１の元債権者であるＯ株式会社（以下「Ｏ」という。）のゴム印及び会社印を使用してＯ名義の領収証を作成してＧに交付していること（乙４、５）、④原告は、本件Ｇ転売債権１に係る売上金３８００万円を会社の経費には計上しづらい交際費等の支払に当てたほか、原告代表者からの貸付金として処理していたこと（乙４）が認められ、 
 これらの事実を総合すれば、原告は、本件Ｇ転売債権１に係る売上金３８００万円をあえて原告の売上高に計上せず、意図的に申告除外したと強く推認される。 
 イ これに対し、原告代表者は、本人尋問において、本件Ｇ転売債権１に係る売上金を隠したものではない旨供述するが、前記認定事実に照らして信用することができず、他に前記推認を覆すに足りる証拠はない。 
 ウ よって、原告には隠ぺい・仮装の事実があると認められる。 
 ２ 本件Ｇ転売債権２に係る売上金について（争点２） 
 (1) 本件Ｇ転売債権２に係る売上金８０００万円は平成１５年２月期に計上すべきかについてア 証拠（乙７、１７の①、②）と弁論の全趣旨によれば、原告は、Ｇに対し、平成１４年１ 
 ２月１６日、本件Ｇ転売債権２を譲渡（転売）し、同日、Ｇから、３点セット書類と同種の契約書及び申込カード等の債権書類と引換えにその売買代金として８０００万円を受領したことが認められるから、本件Ｇ転売債権２に係る債権書類と売上金８０００万円の交換が行われた平成１４年１２月１６日に収入すべき権利が確定したというべきである。 
 イ これに対し、原告は、本件Ｇ転売債権２のような不良債権の集合債権の取引では買主が検収を終了した旨を連絡してきた時点をもって収入すべき権利が確定したとして売上高に計上することにしていたと主張するが、同主張が認められないことは前記説示のとおりである。 
 ウ よって、本件Ｇ転売債権２に係る売上金８０００万円は、原則どおり、平成１４年１２月 
 １６日の属する事業年度である平成１５年２月期に計上すべきであったというべきである。 
 (2) 原告が平成１５年２月期において、本件Ｇ転売債権２に係る売上金８０００万円を売上高に計上しなかったことについて、隠ぺい・仮装の事実があるかについてア 証拠と弁論の全趣旨によれば、①原告は、平成１４年１２月１６日、Ｐから、債権額７億 
 ２８４３万０８０５円の本件Ｇ転売債権２を３６４１万６５４０円で買い受け、同日、Ｇに対し、本件Ｇ転売債権２を８０００万円で譲渡（転売）し、Ｇからその売買代金として８０ 
 ００万円を受領しているところ、原告は、平成１５年２月期の総勘定元帳に、平成１４年１ 
 ２月１６日になされた本件Ｇ転売債権２の取引のうち、Ｐとの取引は記載したが、Ｇとの取引は記載しなかったこと（前記認定事実、乙１４ないし１８、弁論の全趣旨）、②原告は、 
 平成１４年１２月１７日、Ｇから受領した８０００万円のうちの２０００万円を、Ｑの名義を用いて原告の預金口座に振り込んでＱからの借入金と仮装し（乙８、弁論の全趣旨）、平成１５年２月期の総勘定元帳（短期借入金）に、平成１４年１２月１７日にＱから２０００万円を借り受けた旨の虚偽の記載をしたこと（乙２０）が認められ、これらの事実を総合すれば、原告は、本件Ｇ転売債権２に係る売上金８０００万円をあえて原告の売上高に計上せず、意図的に申告除外したと強く推認される。 
 イ これに対し、原告は、本件Ｇ転売債権２に係る売上金は、平成１５年２月期ではなく平成 
 １６年２月期に計上すべきものであり、実際、原告は、その平成１６年２月期に本件Ｇ転売債権２に係る売上金を計上したから、原告に隠ぺい・仮装の事実はないと主張し、原告代表者も本人尋問においてこれに沿う供述をする。 
 しかしながら、そもそも本件Ｇ転売債権２に係る売上金は平成１５年２月期に計上すべきものであり、平成１６年２月期に計上すべきものではないことは前記説示のとおりである上、 
 原告が平成１６年２月期に本件Ｇ転売債権２に係る売上金（ただし、一部の４０００万円） 
 を計上したのは、平成１５年１２月２５日であり（乙１２、１３）、本件調査が始まった後であるから、平成１６年２月期に本件Ｇ転売債権２に係る売上金を計上したことをもって、 
 本件Ｇ転売債権２に係る売上金を意図的に申告除外したとの前記推認を覆すことはできず、 
 他に前記推認を覆すに足りる証拠はない。 
 ウ よって、原告には隠ぺい・仮装の事実があると認められる。 
 ３ 原告代表者及びその家族の海外旅行に係る費用について（争点３） 
 原告が平成１４年２月期及び平成１５年２月期において、原告代表者及びその家族の海外旅行に係る費用を福利厚生費として計上したことについて、隠ぺい・仮装の事実があるかについて 
 (1) 証拠によれば、次の事実が認められる（証拠は認定事実ごとに摘示する。）。 
 ア 原告は、平成１４年２月期の総勘定元帳（福利厚生費）の平成１３年８月１０日の欄の摘要欄に、「社員旅行 大阪 ８／１０～８／１４ １０名」、借方金額欄に「１，１１２，６ 
 １０」と記載した（乙２１）。 
 イ 原告は、株式会社Ｒ札幌支店に対し、旅行代金として、１１１万２６１０円を支払い、株式会社Ｒ札幌支店は、原告に対し、平成１３年８月１０日、その旨の領収証を発行した（乙 
 ２２、２３）。 
 ウ 前記アの社員旅行は、実際には、原告代表者、その前妻であるＳ、子のＴ及び子のＩによるハワイ旅行であり、前記イの領収証はその旅行費用の領収証である（乙２３、２４）。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
