---
id: '11267'
date: '2009-09-11'
court: 鹿児島地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11267.json
---

# 判決要約

## 11267: 法人税更正処分等取消請求事件（鹿児島地方裁判所 2009-09-11）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求のうち、鹿児島税務署長が、原告に対し、平成１７年７月２９日付けでした平成１３年７月１６日から平成１４年７月１５日までの事業年度の法人税の更正処分のうち、納付すべき税額３４１万４５００円を超えない部分及び翌期へ繰り越す欠損金額２億６００３万１１７４円を超える部分の取消しを求める部分を却下する。
- 争点: (1) 本案前の抗弁 （被告の主張） 更正処分は、当該納税者の当該年分の課税標準及び税額を全体的に見直して変更する処分であり、その効力は、更正処分によって決定された税額の全部に及ぶと解すべきである（吸収説）。
- 判断: １ 争点(1)（本案前の抗弁）について (1) 確定申告に対し増額更正処分がなされた場合には、確定申告の効力は増額更正処分の中に吸収され、更正処分のみが効力を有すると解するのが相当である。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求のうち、鹿児島税務署長が、原告に対し、平成１７年７月２９日付けでした平成１３年７月１６日から平成１４年７月１５日までの事業年度の法人税の更正処分のうち、納付すべき税額３４１万４５００円を超えない部分及び翌期へ繰り越す欠損金額２億６００３万１１７４円を超える部分の取消しを求める部分を却下する。
２ 原告の請求のうち、鹿児島税務署長が、原告に対し、平成１７年７月２９日付けでした平成１４年７月１６日から平成１５年７月１５日までの事業年度の法人税の更正処分のうち、納付すべき税額マイナス５６７２円を超えない部分及び翌期へ繰り越す欠損金額２億４７２５万６１４１円を超える部分の取消しを求める部分を却下する。
３ 原告の請求のうち、鹿児島税務署長が、原告に対し、平成１７年７月２９日付けでした平成１５年７月１６日から平成１６年７月１５日までの事業年度の法人税の更正処分のうち、所得金額３６
６万８０８９円及び納付すべき税額８０万１０００円を超えない部分の取消しを求める部分を却下する。
４ 原告のその余の請求をいずれも棄却する。
５ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件事案の要旨本件は、乙（以下「乙」という。）に対して貸付金債権（以下「本件貸付金」という。）を有していた原告が、乙が債務超過に陥ったなどとして、本件貸付金の本件各事業年度の期間の未収利息（以下「本件未収利息」という。）を益金に算入せず、本件各事業年度の法人税の確定申告をしたことに対し、鹿児島税務署長が、本件未収利息を受取利息として本件各事業年度における益金に算入した上、本件各更正処分及び本件各賦課決定処分（以下、これらの処分を併せて「本件各処分」という。）をしたことから、原告が本件各処分の取消しを求めた事案である。 
 ２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により認められる事実） 
 (1) 当事者等原告は、遊技場の経営等を目的とする法人税法２条１０号に定める同族会社であり、乙は、 
 平成１５年６月３０日付けで原告を退職するまで、原告の代表取締役であった者である（甲第 
 １号証の１ないし３、乙第５号証の１・２、弁論の全趣旨）。 
 (2) 本件各処分及び本件訴訟に至る経緯ア 原告は、乙に対して、本件各事業年度において、別表１「本件各事業年度における本件貸付金の推移」の「残高」欄記載の額の貸金債権（本件貸付金）及びこれを元本債権とする利息債権（本件未収利息）を有していた（甲第４号証、弁論の全趣旨）。 
 イ 原告は、本件各事業年度末において、乙が債務超過の状態にあるなどの事情があると考え、 
 法人税基本通達２－１－２５（以下「本件通達」という。）(1)及び(3)により、本件未収利息を本件各事業年度の益金の額に算入しないことが許されると判断し、各法定申告期限までに、本件未収利息を益金として算入せずに、別表２「課税及び訴訟に至る経緯」の「確定申告」欄記載のとおり、各確定申告を行った（甲第１号証の１ないし３、弁論の全趣旨）。 
 ウ 鹿児島税務署長は、平成１７年７月２９日、本件各事業年度の本件未収利息の額を別表３ないし５「本件貸付金に係る利息の額の計算」記載のとおり計算し、本件未収利息が法人税法２２条２項に規定する「法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき」収益（以下「要算入収益」という。）に当たるとして、本件各事業年度の所得金額に益金として加算するなどして、別表２の「更正処分」欄記載のとおり、本件各更正処分及び本件各賦課決定処分を行った（甲第２号証の１ないし３）。 
 エ 本件各処分に対する原告の異議申立て及び審査請求、異議申立てに対する異議決定並びに審査請求に対する裁決の経緯並びに内容は、別表２の各該当欄記載のとおりである。そして、 
 原告は、平成１９年５月１７日ころ、本件各処分に係る審査請求に対する裁決書の謄本を受け取った。そこで、原告は、同年１１月１３日、本件訴訟を提起した（顕著な事実、甲第３、 
 第４号証、弁論の全趣旨）。 
 (3) 法人税基本通達の定め法人税基本通達（平成１５年２月２８日付け課法２－７による改正後のもの）は、下記のとおり定めている（乙第１号証の３）。 
 ア ２－１－２４（貸付金利子等の帰属の時期）（以下「関連通達」という。） 
 「貸付金、預金、貯金又は有価証券（以下２－１－２４において「貸付金等」という。） 
 から生ずる利子の額は、その利子の計算期間の経過に応じ当該事業年度に係る金額を当該事業年度の益金の額に算入する。」（後略） 
 イ ２－１－２５（相当期間未収が継続した場合等の貸付金利子等の帰属時期の特例）（本件通達） 
 「法人の有する貸付金又は当該貸付金に係る債務者について次のいずれかの事実が生じた場合には、当該貸付金から生ずる利子の額（実際に支払を受けた金額を除く。）のうち当該事業年度に係るものは、２－１－２４にかかわらず、当該事業年度の益金の額に算入しないことができるものとする。」 
 「(1) 債務者が債務超過に陥っていることその他相当の理由により、その支払を督促したにもかかわらず、当該貸付金から生ずる利子の額のうち当該事業年度終了の日以前６月…

### 争点（抜粋）
(1) 本案前の抗弁 
 （被告の主張） 
 更正処分は、当該納税者の当該年分の課税標準及び税額を全体的に見直して変更する処分であり、その効力は、更正処分によって決定された税額の全部に及ぶと解すべきである（吸収説）。 
 そうすると、更正処分取消しの訴えの訴訟物は、当該更正処分で決定された税額の全体に及ぶことになるが、本件各更正処分のうち、原告が確定申告で申告した額を超えない部分については、原告が自ら納税義務を確定させているのであるから、取消しを求めることはできない。 
 （原告の主張） 
 増額更正処分は納税申告による税額を超える部分の税額を新たに確定するものであるから、 
 増額更正処分がなされても、納税申告はこれに吸収されることなく存続し、納税申告と増額更正処分は併存する（併存説）。 
 また、仮に吸収説から考えたとしても、後に判決によって更正処分が取り消されると、申告による税額が更正処分に吸収されるという法律効果も失効するから、納税申告によって確定された税額のみが残ることになるはずである。 
 よって、いずれにしても本件各更正処分の全額について取消しを求めることができる。 
 (2) 本件未収利息が要算入収益に当たる否か 
 （原告の主張） 
 ア 本件通達の解釈本件通達は、貸付金に係る債務者について、本件通達に規定する事実が生じた場合は、債務者の状態からみて現実に利息を回収することが極めて困難であり、発生主義により未収利息を課税対象とすることが著しく実情に即さないと認められることから、実際に利息を回収するまで、その収益計上を見合わせることができる旨を規定したものである。このことは企業会計原則の第二の損益計算書原則の一のＡ「ただし、未実現収益は、原則として、当期の損益計算に計上してはならない。」及び三のＢ「売上高は、現実主義の原則に従い、商品等の販売又は役務の給付によって実現したものに限る。」に合致する。 
 そして、本件通達(1)及び(3)にいう「債務超過」とは、消極財産（債務）の総額が積極財産（資産）の総額を超過している場合をいうと解するべきである。また、本件通達(1)は、「債務者が債務超過に陥っていること」と「相当の理由」を並列的に規定しているから、前者の事実があれば後者の事情の有無にかかわらず同規定が適用されると解すべきである。 
 イ 本件通達(1)の適用 
 (ア) 債務超過の要件について乙の本件各事業年度末における資産及び負債の状況は、別表６「乙の財産・債務の状況」 
 記載のとおりである。これによれば、本件各事業年度末において、負債合計額が資産合計額を超過しており、それぞれ１６億円以上の債務超過となっている。なお、別表６では、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点(1)（本案前の抗弁）について 
 (1) 確定申告に対し増額更正処分がなされた場合には、確定申告の効力は増額更正処分の中に吸収され、更正処分のみが効力を有すると解するのが相当である。したがって、原告の求める本件取消訴訟の対象は、確定申告に係る税額の部分も含め、本件各更正処分で決定された税額の全体ということになる。 
 一方、納税義務者が確定申告をした場合には、確定申告書の記載内容について錯誤を主張することが許される特段の事情がある場合を除き、更正の請求（国税通則法２３条）によってのみ、納税額の減額変更を求め得ることからすれば、更正の請求をすることなく、直ちに訴えをもって、更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求めることは許されず、不適法になると解するのが相当である。 
 (2) 本件では、原告が、前記前提事実(2)イのとおりの確定申告をした後、これらについて更正の請求をしたと認めるに足りる証拠はない。 
 よって、原告の請求のうち、別表２「確定申告」欄中の「所得金額」及び「納付すべき税額」 
 欄記載の金額を超えない部分並びに「翌期へ繰り越す欠損金」欄記載の金額を超える部分についての取消しを求める部分は、いずれも不適法として、却下すべきである。 
 ２ 争点(2)（本件未収利息が要算入収益に当たる否か）について 
 (1) 判断基準について企業会計原則上、法人所得の計算においては、当該所得が現実化しない場合であっても、いわゆる発生主義の原則により、当該取引においてこれが発生すべきものとされる事業年度において、当該所得が発生したものとして決算処理がされるべきものである。そして、このことは、 
 貸金に係る利息債権（未収利息）についても同様である。 
 よって、未収利息について、これを益金に算入せずに法人税の確定申告をすることが認められるためには、法人税法２２条２項及び４項の解釈上、一般に公正妥当と認められる会計処理の原則（企業会計原則）及び社会通念に照らし、客観的にやむを得ない例外的な事情の存することが必要であると解するのが相当である。具体的には、債務者が弁済能力の欠乏のために弁済期の到来した債務を一般的かつ継続的に弁済することができないと判断される客観的状態にあり、当該未収利息が受取利息として益金計上すべき経済的実質を欠くといえるような場合に限るべきと解される。 
 そうすると、本件通達(1)にいう「債務超過に陥っていることその他相当の理由」がある場合や本件通達(3)にいう「債務超過の状態」に該当する場合等というのも、このような趣旨における法人税法２２条２項の解釈運用の指針を示したものと解される。 
 (2) 判断の前提となる事実について証拠（甲第１号証の１ないし３、第４、第６号証、第８ないし第１０号証、第１２、第１３号証、乙第５号証の１・２、第６ないし第８号証、第９号証の１ないし３）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 ア 乙は、本件各事業年度末時点において、原告の発行済株式総数３万２０００株の７５．１ 
 ５％に相当する２万４０４８株を保有している。また、原告のその余の株式は乙の妻及び子が保有しており、原告は、乙を株主の中心とする同族会社である。 
 イ 本件貸付金は、昭和６０年以前から、乙が個人名義で株式を取得するための資金として貸し付けられ、返済と借入れを繰り返してきたものであるが、その株式取得は、原告の事業資金を確保することを目的とするものであった。 
 原告は、本件貸付金を貸し付けた当初、乙との間で契約書を作成せず、当該貸付けに関する取締役会議事録も作成しなかった。また、返済期日や利率等を定めておらず、人的及び物的担保も徴していない。 
 なお、別表１「貸付額」欄記載の平成１４年１月２７日付けの新たな貸付金は、乙が原告に支払うべき不動産仲介料及び営業補償金を貸付金に振替処理したものであるが、この貸付金について原告と乙との間で作成された同日付け借用證書には、具体的な返済期限の定めや利息に関する約定は記載されていない。 
 ウ 原告は、平成６年１月から平成１３年７月期までの各事業年度において、本件各事業年度における確定申告と同じように、本件貸付金に係る利息を益金として算入せずに各確定申告を行ったが、いずれの申告についても、鹿児島税務署長から本件各更正処分と同趣旨の各更正処分を受けた。そして、鹿児島税務署長は、同各更正処分において、未収利息として、別表８「鹿児島税務署長が更正処分により認定した未収利息の金額」の「更正処分により認定した未収利息の金額」欄記載の金額を認定した。 
 エ 乙は、別表７記載のとおり、平成１３年ないし平成１６年に、原告からの役員報酬、不動産収入及び年金等により、それぞれ、８０８０万０４５８円、１６２３万４４９６円、４３ 
 ３６万５９２３円、７４８万３１２８円の収入を得た。 
 なお、上記平成１５年分の年収には、乙が平成１５年６月３０日付けで原告の取締役を退任するに当たり、原告の臨時株主総会及び取締役会において承認を受けた上で、原告から乙に支払われた役員退職金２６２７万８５６０円及び慰労金２００万円が含まれている。 
 オ 本件各事業年度の各末日における乙の資産及び負債の状況は、前記ウ記載の未収利息を考慮し、さらに、本件未収利息について、原告が貸借対照表に乙に対する未収入金として記載している金額を前提として計算すると、別表６記載のとおりである（前者の未収利息は同表 
 「行政処分庁が認定した利息（未払利息）」欄、後者の未収利息は「請求人への未払利息」 
 欄に記載。なお、別表６記載の「請求人」とは原告のことである。）。 
 そして、乙の資産は、平成１４年７月期２７億５９４３万８７３０円、平成１５年７月期 
 ２３億７６２１万１７６６円、平成１６年７月期２６億２３０９万３４２２円であり、乙は、 
 本件各事業年度において、２０億円を超える資産を有していた（別表６）。なお、乙の資産のうち、同表記載の「有価証券」は、原告及び原告の同族関連会社の有価証券であり、これが同表に記載された「財産」のうち約９０％を占める。 
 また、乙の負債は、Ｂ農協からの借入れ（別表６「金融機関からの借入金」欄記載の金額） 
 を除き、すべて原告に対する債務であるところ、Ｂ農協に対する債務（平成１４年７月期末の借入残高は２９９６万９４２９円であった。）については、継続的に弁済がされており、 
 平成１５年６月３０日に完済されている。 
 カ 原告は、本件各事業年度において、乙から、ほぼ毎月、本件貸付金の一部の返済を受けており、その返済額は平成１４年７月期合計２８６８万２８０４円、平成１５年７月期合計５ 
 １９万６０００円、平成１６年７月期合計５１９万６０００円となっている。 
 キ 原告は、乙に対し、平成１４年６月２０日付け、平成１５年６月１０日付け及び平成１６年６月２０日付けで本件貸付金の支払に関する督促状を作成しているが、いずれも、支払期限については「至急」と記載されているのみであって具体的な日付の記載はなく、前２者については、利息に関する記載もない。 
 ク 乙は、本件各事業年度時点においては、破産等の法的な整理手続を受けていなかった。 
 (3) 争点（本件未収利息が要算入収益に当たる否か）についての判断ア 前記の事実を前提に判断すると、乙は、本件各事業年度当時、２０億円を超える資産を有していたこと、平成１５年６月３０日までは原告の代表取締役であって原告から役員報酬を受け取るとともに、退任時には役員退職金及び慰労金を受け取っており、不動産所得及び年金等による収入もあったこと、Ｂ農協に対する約３０００万円の借入金については完済し、 
 原告に対しても一定金額を弁済していたこと、乙は本件各事業年度時点においては破産等の法的手続を受けていなかったことが認められるのであり、これらの事実に照らすと、本件各事業年度当時、乙が弁済能力の欠乏のために弁済期の到来した債務を一般的かつ継続的に弁済することができないと判断される客観的状態にあったとは認められない。 
 そして、以上に加え、本件各事業年度当時における乙の負債総額の約９０％が本件貸付金の元本及び未払利息であること、原告は全体の約４分の３の株式を保有する乙を筆頭株主とする同族会社であること、原告は本件貸付金の貸付けを行った当初、契約書や取締役会議事録等の書類を一切作成せず、返済期限や利息支払等の返済条件についての約定も結んでいない上、人的又は物的担保を徴求していないこと、平成１４年１月２７日付けの新たな貸付金についても利息や返済期限の定めがないこと、本件貸付金は、主に原告の資金調達を目的とするものではあるが、乙の個人名義による株式投資のために貸し付けられたものであること、 
 原告が作成した乙に対する督促状には、通常貸主にとって重大な関心事である返済期限や利息に関する具体的な記載がなく、その前後において返済計画に関する具体的な話合いがされたとの事情も認められないことといった原告と乙との人間関係、本件貸付けに到る経緯やその態様、本件貸付金の返済状況等を併せ考えると、当該未収利息が受取利息として益金計上すべき経済的実質を欠くといえるような場合にも当らないというべきである。 
 したがって、本件未収利息は、法人税法２２条２項に規定する要算入収益に当たるから、 
 鹿児島税務署長が本件未収利息を受取利息として本件各事業年度における益金に算入した上で行った本件各処分はいずれも適法である。 
 よって、原告の主張は理由がない。 
 イ なお、原告は、乙に対しては、鹿児島地方裁判所において、平成１８年９月５日に破産手続開始決定が、平成１９年５月２９日に免責許可の決定が、それぞれされた旨主張するが、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
