---
id: '11261'
date: '2009-08-26'
court: 横浜地方裁判所
title: 処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法68条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11261.json
---

# 判決要約

## 11261: 処分取消請求事件（横浜地方裁判所 2009-08-26）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: １（原告による本件経理処理が事実の仮装・隠ぺいに該当するか否か）について （被告国の主張） (1) 関係証拠によれば、本件各車両の修理を行った乙はＢの名目上の取締役にすぎず、平成１ ６年３月期において原告の使用人であったと認められるため、本件各車両の修理は、Ｂではなく原告自ら行ったものと評価される。
- 判断: １ 争点１（原告による本件経理処理が事実の仮装・隠ぺいに該当するか否か）について (1) 前記基礎となる事実に加え、掲記の証拠によれば以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 事案の骨子第１事件は、運送業を営む原告が、所有する車両の修理を訴外Ｂ株式会社（以下「Ｂ」という。） 
 に行わせたとして、修理に係る費用を修繕費として損金の額（消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）との関係では控除される仕入税額）に算入して法人税及び消費税等の各確定申告をしたところ、神奈川税務署長が、原告自らが上記修理を行ったにもかかわらず、これをＢが行ったように事実を仮装したと認められるとして、原告に対し、国税通則法６８条１項に基づき、法人税、消費税等の各重加算税賦課決定処分をしたことから、原告が、上記認定を争い、第 
 １事件被告（以下「被告国」という。）に対し、上記各処分の取消しを求めた事案である。 
 第２事件は、第２事件処分行政庁が、原告が事実を仮装したとの第１事件処分行政庁の上記認定に依拠して、原告に対し、地方税法７２条の４７第１項に基づき、法人事業税の重加算金決定処分をしたことから、原告が、独自の税務調査をすることなく国の税務官署の調査結果を無条件に援用して行われた上記処分は違法であると主張し、第２事件被告（以下「被告県」という。） 
 に対し、上記処分の取消しを求めた事案である。 
 ２ 法令の定め 
 (1) 国税通則法６８条 
 １項 第６５条第１項（過少申告加算税）の規定に該当する場合（中略）において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、当該納税者に対し、政令で定めるところにより、過少申告加算税の額の計算の基礎となるべき税額（中略）に係る過少申告加算税に代え、当該基礎となるべき税額に１０ 
 ０分の３５の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する。 
 (2) 地方税法７２条の４７ 
 １項 前条第１項（過少申告加算金）の規定に該当する場合において、納税者が課税標準額の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、かつ、その隠ぺいし、 
 又は仮装した事実に基づいて申告書又は修正申告書を提出したときは、道府県知事は、政令の定めるところにより、同項の過少申告加算金額の計算の基礎となるべき更正による不足税額又は修正により増加した税額（中略）に係る過少申告加算金額に代え、当該税額に 
 １００分の３５の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算金額を徴収しなければならない。 
 ３ 基礎となる事実（当事者間に争いのない事実及び証拠により容易に認定できる事実） 
 (1) 当事者等ア 原告は、主として運送業を営む株式会社であり、昭和５２年４月２６日、代表者取締役である甲（以下「原告代表者」という。）によって設立された。 
 イ Ｂは、主として道路の切削、舗装工事といった土木工事を行う株式会社であり、平成８年 
 ９月１８日に原告代表者が設立し、平成１５年１１月３０日に同人の子である鈴木哲也が代表取締役に就任した。 
 ウ 原告は、平成１７年１１月１日、Ｂは、同年６月１３日、それぞれ本店を横浜市○○区から同市××区に移転したため、従前担当していた神奈川税務署長の事務を鶴見税務署長が承継した（甲３、乙１）。 
 (2) 修繕費計上の経緯ア 自動車整備士の資格を有する乙（以下「乙」という。）は、平成６年ころより原告が運送業に使用する車両（以下「本件各車両」という。）の修理を行っていた（甲１７。以下、特に断らない限り第１事件の証拠番号を表記する。）。 
 イ(ア) 原告は、平成１５年４月１日から平成１６年３月３１日の事業年度（以下、「平成１ 
 ６年３月期」といい、事業年度については以下このように表記する。）において、乙に本件各車両の修理を行わせ、同人に対して支払った金員の合計７７６万円（別紙２「１５」 
 「合計金額」欄の金額）を傭車費勘定に計上した（乙５）。 
 (イ) 原告は、平成１６年３月、上記傭車費勘定から、乙に対して支払った上記金額とほぼ同額の７７０万７６２０円（別紙３「１６」「合計金額」欄ｃの金額）をＢに対する貸付金として、平成１６年３月期の貸付金勘定に振替計上した（甲１７、乙５、詳細は別紙３…

### 争点（抜粋）
１（原告による本件経理処理が事実の仮装・隠ぺいに該当するか否か）について 
 （被告国の主張） 
 (1) 関係証拠によれば、本件各車両の修理を行った乙はＢの名目上の取締役にすぎず、平成１ 
 ６年３月期において原告の使用人であったと認められるため、本件各車両の修理は、Ｂではなく原告自ら行ったものと評価される。 
 そうすると、原告は、本件各車両の修理を原告自ら行ったにもかからわず、Ｂが修理をしたかのように仮装して本件経理処理を行い、本件修理代金（合計金額３７３２万２４６０円）を修繕費として架空に計上し（乙４）、損金の額に算入して法人税の申告をするとともに、本件修理代金に係る本件消費税等相当額（合計金額１８６万６１２３円）を控除対象仕入税額に含めて消費税等の確定申告をして、納付すべき法人税及び消費税等を免れたのであり、このことは国税通則法６８条１項にいう事実の仮装に当たることは明らかである。 
 (2) これに対し、原告は、原告とＢとの業務分担及び経理処理を正常化するために、平成１５年４月にさかのぼって車両修理に関する処理を実態に合わせて書類関係を整理し、確定申告をしたのであり、本件は「当初から所得を過少に申告することを意図し、その意図が外部からもうかがい得る特段の行動をした上で、その意図に基づく過少申告をした」（最高裁平成７年４月２８日第二小法廷判決・民集４９巻４号１１９３頁参照、以下「平成７年最高裁判決」という。）という重加算税の賦課要件を充足しない旨主張する。 
 ア しかし、原告の上記主張は、業務分担及び経理処理の正常化のためという主張の趣旨自体が不明であるのみならず、その主張に沿う証拠が原告代表者の陳述書（甲１７）以外にはなく、法廷における同代表者の説明も趣旨不明であり、根拠薄弱である。 
 イ また、以下の各事実に照らせば、上記最高裁判決が示した重加算税の賦課要件を満たすことは明らかである。 
 (ア) 上記(1)記載のとおり、本件修理代金が架空の修繕費であることは客観的に明らかであり、原告代表者もそれを十分に認識していたと認められる（乙１９、原告代表者）。 
 (イ) Ｂは、本件修理代金のうち平成１５年４月から同年８月までの合計金額１４９８万８ 
 ０６０円を平成１５年８月期の売上勘定に計上せず、当該金額を益金の額に算入する旨の平成１５年８月期の法人税等の修正申告書も提出しない一方、上記１４９８万８０６０円を平成１５年９月１日に売上高勘定に計上し、同年９月から平成１６年３月までの修理代金を各月毎に売上高勘定に計上している（乙２１、２２）。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（原告による本件経理処理が事実の仮装・隠ぺいに該当するか否か）について 
 (1) 前記基礎となる事実に加え、掲記の証拠によれば以下の事実が認められる。 
 ア 原告はタンクローリー等の車両による運送業を行っており、平成１６年３月期における従業員数はおよそ２８名であった（乙６の１、原告代表者）。 
 一方、Ｂは、道路の切削や舗装、塗装、浚渫、水道施設の各土木工事及び運送業を行っており、主な事業は道路の切削工事であった（乙７１、７２（いずれも枝番を含む。以下、枝番のあるものは特段の記載がない限り同様。）、原告代表者）。また、平成１６年３月ころの従業員数はおよそ１２名であった（甲１１）。 
 Ｂが平成８年９月１８日に設立されて以来、本件当時まで、原告とＢは同じ横浜市を本店所在地とし、同所に事務所（以下「本件事務所」という。）を置いていた（乙１４、２０、 
 ２４）。平成１６年３月期当時、同事務所の建物は、１階を車両の修理等を行う工場、２階の２室をそれぞれＢの事務所及び原告の従業員の待機室、３階の３室をそれぞれ応接室、原告の事務所、社長室として使用していた（乙３８、証人戊、原告代表者）。 
 イ 乙は、自動車整備士の資格を有し、個人事業として自動車の整備を行っていたが、平成元年ころより、原告から車両の修理を委託されるようになり、やがて原告が保有する全車両の整備を一任されるようになった。しかし、乙に対する車両整備の委託料が原告の経営を圧迫するようになったため、平成６年ころ、原告が乙に対して月額５０万円の給与と年２回の賞与を支払うという条件で、乙は原告に雇用され、原告の従業員となった（以上、甲１７）。 
 その後、乙は、平成８年９月１８日にＢの取締役に、平成９年４月１日に原告の取締役に、 
 それぞれ就任した（乙１４、４７、５８）。 
 ウ 原告は、乙が同社の従業員となった後、同人に月額５０万円の給与と、年２回の賞与を支給していたが、同人がＢの取締役に就任した後も、平成１６年３月期に至るまで月額５５万円の給与と年２回の賞与を支給していた（甲１７、乙５、６９、原告代表者）。もっとも、 
 乙の所得税の確定申告は賞与等につき上記と多少の差異がある（乙１１ないし１３）。 
 一方、Ｂが、同社の取締役である乙に対し、役員報酬あるいは給与を支給したことはない 
 （乙１１ないし１３、１５ないし１７、原告代表者）。 
 エ 原告の社内には「自動車部」という部門が設けられ、本件事務所の別棟の一室を事務所とし、仕入表（仕入先ごとの仕入金額が記載されたもの）及び売上表（取引先ごとの売上金額が記載されたもの）も、「自動車部」として他の部門とは区別して作成されていた（乙２９、 
 ３０、３７、３８）。 
 上記自動車部は、原告保有の車両及びＢが保有する車両の整備を行うほか、Ｆ有限会社、 
 有限会社Ｇ、Ｈ、有限会社Ｉといった同業他社等から委託された車両の点検、修理、部品交換、車検の代行等の業務も行っており（乙２９、３０、３２ないし３５）、売上げはすべて原告の平成１５年３月期及び平成１６年３月期の売上高勘定に計上された（平成１５年３月期及び平成１６年３月期について乙２９、３０、３１ないし３６。なお、計上されている金額は、乙３２ないし３５の各請求書に記載された金額から当該請求金額に含まれる消費税等相当額を控除した金額である。）。 
 オ 乙は、平成９年４月１日から、上記自動車部における責任者の地位にあり、原告が運送業に使用する車両、及びＢが道路切削等の工事に使用する車両の修理を行っていた（原告代表者）。また、上記同業他社等から車両整備の依頼を受ける際にも同人が原告の担当者として対応していた（乙３２ないし３５、３８、５８）。 
 カ(ア) 原告の平成１２年１月１９日付け、平成１３年１０月２０日付け、平成１４年３月２ 
 ０日付け、及び平成１５年７月１９日付けの「社員名簿」には、乙の氏名が記載されている（乙６、４１、４２）。 
 一方、Ｂの平成１３年１０月２０日付け、及び平成１４年８月２０日付けの「社員名簿」 
 には、乙の氏名は記載されていない（乙４５、４６） 
 (イ) 原告の社員の連絡先等を記載した平成１０年５月１８日付け、及び同年５月１４日付けの「住所一覧表」（乙３９、４０）には、乙の氏名等が記載されている。 
 また、Ｂの社員の連絡先等を記載した平成１０年５月１３日付け、平成１１年１月２５日付け、及び平成１２年９月２９日付けの「住所一覧表」（乙８、４３、４４）には、Ｂの社員とは別に、原告の社員として乙の氏名が記載されている。 
 (ウ) 原告の平成１２年８月１日付けの「役職名簿」（乙６４）には乙の氏名が常務取締役として記載されているが、Ｂの同日付け「役職名簿」（乙６５）には乙の氏名は記載されていない。 
 (エ) 原告の社員が通勤に使用している車両の登録番号が記載されている平成１５年５月 
 ２１日付け「通勤車輌」表（乙５０）には、乙の氏名及び自家用車のナンバーが記載されているのに対し、Ｂに係る平成１５年３月２０日付け「通勤車輌」表（乙５５）には、乙の氏名等は掲載されていない。 
 (オ) 原告の社員が所持している運転免許証等の有効期間が記載された平成１５年９月１ 
 ２日付け「運転免許証」表（乙５１）には、乙の氏名及び有効期間が記載され、備考欄には自動車整備士免許を有する旨が記載されている。 
 (カ) 原告が支給した平成１５年１０月分の給与に係る「支給控除項目一覧表」（乙５４） 
 には、原告の社員として乙の氏名及び皆勤手当の金額が記載されているのに対し、Ｂが支給した同月分の給与に係る「支給控除項目一覧表」（乙２８）には乙の氏名は記載されていない。 
 (キ) 原告の「健康診断個人表」（乙６６）には、乙が平成１４年５月２６日、平成１５年 
 ５月２５日、及び平成１６年５月２３日に健康診断を受診した旨が記載されているが、Ｂの「健康診断個人表」（乙６７）には乙の氏名は記載されていない。 
 (ク) 「Ｊ株式会社定例講習会 第２回目」と題する書面（乙６８）には、平成１６年１月 
 １０日に原告の会議室で開催される講習会に、乙が原告の一員として出席する旨の記載がある。 
 (ケ) 乙は、平成１１年１月２５日ころから平成１６年９月２日ころまで、仕事上、原告が契約した携帯電話を使用していた（乙２、７、８、９） 
 (コ) 乙が作成した平成１６年４月２１日付け「履歴書」（乙７０）には、乙が平成元年２月に原告に入社した旨が記載されているが、その後、Ｂに勤務したとは記載されていない。 
 キ Ｂの平成１６年９月２日付け、及び平成１８年４月２８日付けの社員名簿には、Ｂの社員として乙の氏名が記載されている（甲８、１１）。 
 ク 丙及び丁は、平成１５年５月１４日及び同月１９日、それぞれＢに入社した（甲８、１１）。 
 両名は、入社後、同社の「工事部」に所属していることを記載した名刺を使用していた（乙 
 ７１、７２）。 
 (2) 以上の事実を前提に検討する。被告国は、原告が本件各車両の修理を自ら行ったにもかかわらず、これをＢに行わせたかのように仮装するために本件経理処理を行ったと主張する。これに対し、原告は、本件各車両の修理は原告とＢが共同して行い、本件経理処理は原告とＢとの事業や経理を区分、整理する意図で行ったものであるから、国税通則法６８条１項にいう事実の仮装には当たらない旨反論する。 
 ところで、原告は、損金の額に算入していた本件修理代金を所得金額に加算する内容の本件各修正申告書を提出して修正申告を行っているが、争点２において検討するとおり、原告は本件各修正申告書は調査官らに強制されて作成されたと主張して、上記の本件修理代金の所得金額加算等、修正申告の内容についても争っている。 
 そこで、本件経理処理が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実を仮装するものといえるか否かについて検討する前提として、平成１６年３月期において本件各車両の修理を原告が行ったと認められ、本件修理代金を原告の損金の額に算入することが妥当であるかどうかについて検討する。 
 ア(ア) 本件各車両の修理を乙が行ったことについては、双方に格別の争いはない。 
 (イ) 原告は、乙に加えて、Ｂの使用人である丙及び丁が、乙の指導の下、本件各車両の修理に従事していたと主張する。 
 しかし、丙及び丁が本件各車両の修理に従事していたことを窺わせる客観的な証拠は何ら存在しない上、前記認定によれば、両名が平成１６年３月期の途中である平成１５年５月半ばに入社したこと、両名の使用していた名刺には両名がＢの「工事部」に所属する旨が記載されていたことが認められるところ、原告代表者も両名が基本的に道路の切削に従事していたことを認めていることからして（原告代表者）、丙及び丁が、乙と共に日常的に本件各車両の修理を行っていたとは到底認めることができない。 
 (ウ) さらに、原告に車両整備を依頼したＦ有限会社、有限会社Ｇ、Ｈ、有限会社Ｉが、原告の担当者として乙以外の従業員の名前を挙げていないこと（乙３２の１、３３の１、３ 
 ４の１、３５の１）、本件事務所の内線を記載した平成１４年３月当時の「内線案内」（乙 
 ３８）によれば、「自動車部」には乙の名前のみが記載されていること、原告代表者も、 
 原告及びＢの従業員が乙を手伝って車両の修理を行うのは、各々の業務の手が空いたときである旨述べていること（原告代表者）、これらの事情に照らすと、乙以外の原告及びＢの役員又は従業員が車両の修理に日常的に従事していたとは認めることができない。 
 以上によれば、本件各車両の修理は、その大部分を乙が１人で行ったものと認めることができる。 
 イ 次に、平成１６年３月期において、乙が、原告又はＢ、いずれの役員あるいは従業員として本件各車両の修理を行ったと認められるかについて検討する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
