---
id: '11277'
date: '2009-09-25'
court: 名古屋高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11277.json
---

# 判決要約

## 11277: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（名古屋高等裁判所 2009-09-25）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原判決を以下のとおり変更する。
- 判断: １ 当裁判所は、控訴人の請求は主文掲記の限度で理由があり、その余の請求は理由がないからいずれも棄却すべきものと判断するが、その理由は、以下のとおり原判決を付加訂正するほかは、 原判決「第３ 当裁判所の判断」欄１ないし４に記載のとおりであるから、これを引用する。

### 主文（抜粋）
１ 原判決を以下のとおり変更する。
(1) 第１事件について控訴人の次の各事業年度について、被控訴人上野税務署長が平成１３年６月２８日付けで行った次の各処分（ただし、平成９年５月１日から平成１０年４月３０日までの事業年度については平成１６年１２月１５日付け再更正により、その他の事業年度については審査裁決により、一部取り消された後のもの）のうち、下記部分をそれぞれ取り消す。
ア 平成９年５月１日から平成１０年４月３０日までの事業年度の法人税についての更正のうち所得金額３億５０３８万８５１５円、納付すべき税額１億３１７４万４２００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定のうち１３０４万６０００円を超える部分。
イ 平成１１年５月１日から平成１２年４月３０日までの事業年度の法人税についての更正のうち所得金額１億８７９５万６５４８円、納付すべき税額５２２４万６３００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定のうち１７８万１０００円を超える部分。
(2) 第２事件について控訴人の平成１２年５月１日から平成１３年４月３０日までの事業年度の法人税についての被控訴人上野税務署長が平成１６年６月２９日付けで行った更正のうち、所得金額９１９１万８
２６０円、納付すべき税額２４８８万６６００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定のうち８５万９０００円を超える部分を取り消す。
(3) 控訴人のその余の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、第１、２審を通じ、第１事件及び第２事件を通じてこれを１０分し、その７を控訴人の負担とし、その２を被控訴人上野税務署長の負担とし、その１を被控訴人国の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、産業廃棄物処理業を営む控訴人が、平成１０年４月期ないし平成１２年４月期（以上を併せて「第１事件係争年分」という。）までの各事業年度（毎年５月１日から翌年の４月３０日まで）の法人税の青色申告及び修正申告をしたところ、これらに対し、被控訴人上野税務署長が、平成１３年６月２８日付けで、前記の修正申告は、控訴人が平成１０年４月に取得したＢ株式会社（以下「Ｂ」という。）施工に係る後記の産業廃棄物焼却施設（以下「本件施設」という。） 
 について、法人税法及び租税特別措置法上損金に算入できる減価償却費限度額を超えて損金に算入するなどした過小申告であるなどとして、更正及び過小申告加算税賦課決定（以下一括して「第 
 １事件本件各処分」という。）をし、また、控訴人が、平成１３年４月期の事業年度の法人税の青色申告及び修正申告をしたところ、これに対し、被控訴人上野税務署長が、平成１６年６月２ 
 ９日付けで、前記修正申告は、第１事件係争年分と同様の理由で過小申告であるなどとして、更正及び過小申告加算税賦課決定（以下「第２事件本件各処分」といい、第１事件本件各処分と併せて「本件各処分」という。）をしたのに対し、控訴人が、本件各処分には本件施設に係る減価償却費限度額について、本件施設をばい煙処理の用に供される減価償却資産、汚水処理の用に供される減価償却資産、公害等の防止に資する減価償却資産として一体評価されるべきであるのに、 
 過度に細分化して評価し、より長期の耐用年数を適用するなど、減価償却費限度額を過小に算定した違法があるなどと主張し、後記異議申立てや審査請求の手続を経た後、被控訴人らに対し、 
 本件各更正処分（ただし、第１事件各更正処分等については、減額更正ないし審査請求で一部取り消された後のもの。）のうち、各更正処分につき、上記施設を一体としてばい煙処理用の減価償却資産に分類して耐用年数を適用するなどして算出した所得金額に対する法人税額を超える部分の取消し及び過少申告加算税の各賦課決定につき、上記法人税額に対応する加算税額を超える部分の取消しを、それぞれ求める事案である。 
 ２ 原審は、控訴人の請求をいずれも棄却したところ、控訴人が控訴した。 
 ３ 法令等の定め、前提となる事実、争点及び争点に関する当事者の主張は、以下のとおり原判決を付加訂正するほかは、原判決の「第２ 事案の概要」欄２ないし５に記載のとおりであるから、 
 これを引用する。 
 (1) 原判決４頁１７行目「減価償却資産を列挙している。」を、次のとおり改める。 
 「政令で定める減価償却資産として、棚卸資産、有価証券及び繰延資産以外の資産のうち、１号において建物及びその付属設備（暖冷房設備、照明設備、通風設備、昇降機その他建物に付属する設備をいう。）を、２号において構築物（ドック、橋、岸壁、さん橋、軌道、貯水池、 
 坑道、煙突その他土地に定着する土木設備又は工作物）を、３号において機械及び装置を、４号において船舶を、５号ないし９号において他の資産をそれぞれ定めている。」 
 (2) 原判決４頁２６行目「法人税法施行令５６条は、」から同５頁１行目「定めるとしているところ、」までを、次のとおり改める。 
 「法人税法施行令（以下「令」ともいう。）４８条は、減価償却資産の償却限度額の計算上選定することができる償却の方法として、建物や建物の付属設備、構築物、機械及び装置などについて、当該資産の耐用年数に応じた償却率による減価償却の方法等について規定し、令５６条は、上記耐用年数、当該耐用年数に応じた償却率及び残存価額については、財務省令で定めるところによると規定している。そして、」 
 (3) 原判決５頁２６行目「別表第六に掲げるものは同表による。」を、「別表第六に掲げるものは同表にしたがって、構築物と機械及び装置の種類に区分され、さらに、それぞれの種類について細目が設けられている。」と改める。 
 (4) 原判決６頁２４行目「租税特別措置法」を「また、上記の普通償却のほかに、さらに、租税特別措置法」と改める。 
 (5) 原判決７頁１１行目「２８条１項１号において、」から同頁１６行目「イ 告示別表一のうち、」までを、次のとおり改める。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所は、控訴人の請求は主文掲記の限度で理由があり、その余の請求は理由がないからいずれも棄却すべきものと判断するが、その理由は、以下のとおり原判決を付加訂正するほかは、 
 原判決「第３ 当裁判所の判断」欄１ないし４に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 ２ 原判決の付加訂正 
 (1) 原判決４７頁２５行目「３３、」と「乙３ないし５」との間に、「３８ないし４２」を挿入する。 
 (2) 原判決４９頁３行目から４行目にかけて「防水加工が施されていて、その上部の建屋とともに、」を、「防水加工が施され、廃棄物ピットの側壁の上部に工場棟の側壁が連なり（甲１５の２）、廃棄物ピット上部が工場棟に覆われていて、」と改める。 
 (3) 原判決５０頁２１行目末尾に、次のとおり付加する。 
 「また、その形状は、高さ約１８メートル、上部が円錐形状、下部が円柱形状で、その内部は空洞で、側壁下部には、内部に空気を挿入する押込みファンや助燃バーナーが、側壁上部には汚水、廃液を内部に噴射する廃液噴霧ノズルが設定されている。」 
 (4) 原判決５１頁２１行目冒頭から同頁２２行目末尾までを、次のとおり改める。 
 「また、再燃焼室ピットは、上部の再燃焼室の基礎ともなっており、上部の設備の重量を支えるよう設計され、鉄筋コンクリートによる堅固な構造となっている。そして、地平面を掘り下げて地下部分に再燃焼室ピットが設置されたのは、再燃焼室ピットを地上に設置すると、上部設備の重量を支持するための鉄骨類の物量が増大しコスト高となることから、これを地下に設置することで上部設備の重量を支持するための鉄骨類の物量を削減することができ、建設コストの削減となるからである。」 
 (5) 原判決５２頁２３行目「ア」と「法人税法施行令１３条は、」との間に、次のとおり挿入する。 
 「法人税法２条２３号は、法人税法３１条により法人税において損金算入できる減価償却資産について「建物、構築物、機械及び装置、船舶、車両及び運搬具、工具、器具及び備品、鉱業権その他の資産で償却すべきものとして政令で定めるものをいう。」と規定して、建物、構築物、機械及び装置等を明確に区別して規定し、法の委任を受けた」 
 (6) 原判決５２頁２６行目「耐用年数省令は、上記のうち、」を、以下のとおり改める。 
 「さらに、法人税法施行令４８条以下において、減価償却資産の償却の方法を規定するとともに、同５６条において、減価償却する場合の耐用年数、減価償却資産の耐用年数、当該耐用年数に応じた償却率及び残存価格については財務省令で定めるところによる、と規定し、令１３条の上記の各資産の区別を前提として、別表第一ないし第四に従って、各資産についてさらにその構造又は用途、細目に応じたそれぞれの耐用年数を定め、耐用年数省令は、令１３条が定める減価償却資産のうち、」 
 (7) 原判決５５頁１９行目冒頭から同５６頁２１行目末尾までを、次のとおり改める。 
 「 本件施設中、工場棟の建物の外の機械及び再燃焼室及び後燃焼ストーカの真下に位置し、 
 灰出しコンベア等が設置されている鉄筋コンクリート製の床、壁面、後燃焼ストーカの下端で囲まれた部屋状の構造を有するが、その上部に上屋は設置されておらず、後燃焼スト 
 ーカの下端部分で覆われていない部分は上空に吹き抜けている。 
 また、内部には照明器具、排水装置及び階段が設置されているが、前記（付加訂正後の原判決）認定のとおり、再燃焼室ピットは、構造上、上部に設置された再燃焼室等の設備の重量を支持することができるように設計されたものであり、建築コストを削減する趣旨で地平面から掘り下げた地下部分に設置されたものである。 
 前記（付加訂正後の原判決）認定の事実によれば、再燃焼室ピットは、原判決別紙１争点表の焼却設備欄に記載された機械及び装置の基礎部分であって、再燃焼室と一体となってその効用を発揮するものと考えられ、再燃焼室の一部として減価償却資産とすべきものと解するのが相当である。 
 (イ) これに対し、被控訴人は、再燃焼室ピットが、再燃焼室等とは独立した空間が確保され、独立した地下室の構造を有し、再燃焼室等と分離可能であること、独自の用途を有することをあげ、上部の機械及び装置と一体として評価することはできず、再燃焼室ピットは建物であると主張する。 
 しかしながら、再燃焼室ピットの天井にあたる部分は、むき出しのままの後燃焼ストーカの下端部分に過ぎないものであって、その上部に上屋はなく、一部吹き抜けている状況で、必ずしも、上部の機械及び装置と独立した空間や構造を有するものともいえない。また、再燃焼室ピットは、灰出しコンベア等を設置する目的をもって設置されたものではなく、上部の機械及び装置の重量を支持するための構造上の必要性や建築コスト削減の趣旨で、鉄筋コンクリート製の堅固な構造の空間が地下部分に作られたということからすると、 
 その効用は、専ら、上部の機械及び装置を支持する基礎ということにあり、再燃焼室ピットに灰出しコンベアが設置され、メンテナンス用に照明設備や階段等が設けられているとしても、それは機械及び装置の基礎としての構造上できた空間を、副次的に前記のような用途に利用しているに過ぎないものというべきである。 
 なお、被控訴人は、再燃焼室ピットには、上屋が設置されていないが、上屋のない地下室であっても、建物と認定されると主張する。確かに、証拠（乙２５）によれば、上屋のないプレハブ工法により設置された地下室であっても、登記簿上は、建物として表示登記をすることができることが認められるが、固定資産税の課税の対象となるかどうか、あるいは不動産として権利の対象となるかどうかを判断する基準である、建物として表示登記が可能であるからといって、直ちに、法人税法上の減価償却資産としての「建物」と認められるとはいえないから、被控訴人の前記主張は採用し難い。また、被控訴人は、再燃焼室ピットが、確定仕様書に記載されていないことや、詳細見積内訳では、その工事費用が建屋工事の価額に含めて計上されていることをもって、再燃焼室ピットが建物に該当する根拠であると主張するようであるが、本件施設を製造したＢの担当者が、再燃焼室ピットは上部の機械及び装置の基礎となるよう設計され、施工されていると説明していることや 
 （乙５）、同種の施設の仕様書や見積書には再燃焼室ピットの仕様や見積額が計上されていること（甲１０、弁論の全趣旨）からすると、控訴人の指摘する点は、前記（付加訂正後の原判決）認定を左右するものではない。 
 以上より、被控訴人らの主張はいずれも採用し難い。 
 そうすると、再燃焼室ピットは、機械及び装置として再燃焼室及び後燃焼ストーカと一体のものとして減価償却資産とすべきであり、後記（付加訂正後の原判決）認定のとおり、 
 それ自体に独自の効用が特にあるものではなく、ばい煙処理に供されているものでもないから、機械及び装置として再燃焼室と一体で、耐用年数省令１条１項２号別表第二の番号 
 ３６９の細目「主として金属製のもの」として耐用年数を１７年とすべきである。」 
 (8) 原判決５６頁２２行目「及び再燃焼室ピット」を削除する。 
 (9) 原判決５６頁２５行目末尾に、次のとおり付加する。 
 「そして、再燃焼室ピットは、法人税法施行令１３条の種類としては、「機械及び装置」に分類され、その耐用年数は１７年である。」 
 (10) 原判決５７頁１０行目から１１行目にかけて「これに一般的な陳腐化を折り込んで算定する建前となっているところ、」を、次のとおり改める。 
 「これに一般的な陳腐化を折り込んで算定する。この場合、著しい技術革新や経済情勢の変化による特別の陳腐化や不適用化といったものについては、耐用年数の短縮という別途の制度によって処理するという考え方が基本となっている。したがって、一般的な法定耐用年数としては、著しい技術革新や経済情勢の変化による特別の陳腐化や不適応化は取り上げず、通常程度の陳腐化を想定して、効用持続年数について調整を加えて算定をすることとしているものである。そして、」 
 (11) 原判決５８頁７行目から同頁１０行目末尾までを、次のとおり改める。 
 「そして、別表第二が、機械及び装置の耐用年数表として、「設備の種類」について、食品の製造設備、繊維や織物の製造設備、化学製品の製造設備、機械製品の製造設備、車両、鉄道、 
 ガス、送電等の設備等３００以上に及ぶ製品等の製造設備を事細かにあげ、さらに、「設備の種類」のうち「細目」を定め、それぞれに耐用年数を規定していることからすると、機械及び装置の償却単位は、前記の「設備の種類」に規定されている程度に、通常であれば別々の機能や用途を果たし得る単位といえるかどうかを考慮し、その限度に細分化された単位を基準として判断をするのが相当である。」 
 (12) 原判決６０頁２６行目冒頭から、同６１頁３行目から４行目にかけて「判断することになる。」までを、次のとおり改める。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
