---
id: '11279'
date: '2009-09-29'
court: 東京高等裁判所
title: 損害賠償請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 国家賠償
- 損害賠償
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11279.json
---

# 判決要約

## 11279: 損害賠償請求控訴事件（東京高等裁判所 2009-09-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所は、控訴人の当審における減縮後の請求は、竜ヶ崎税務署職員の本件指導と控訴人が主張する損害との間に相当因果関係が認められないから、これを棄却すべきものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は、控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の概要本件は、控訴人が外国法人から付与されたストック・オプションを行使し、譲渡所得として確定申告した際、所轄の税務職員が、これを給与取得として確定申告するのが正しいのに、一時所得として確定申告するように誤った指導をしたため、控訴人が上記指導により財産的損害及び精神的損害を被ったとして、被控訴人に対し、国家賠償法に基づき、５６６２万８２６０円及びこれに対する不法行為後である平成１９年２月３日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案である。 
 原審は、控訴人の請求を全て棄却した。 
 そこで、控訴人は、原判決を不服として控訴したが、当審において、請求を、２２３２万１７ 
 ００円及びこれに対する不法行為後である平成１９年２月３日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度に減縮した。 
 ２ 当事者の主張等当事者の主張等は、以下のとおり、訂正、削除し、次項に「当審における控訴人の主張」を付加するほか、原判決「事実及び理由」の「第２ 当事者の主張等」に記載のとおりであるから、 
 これを引用する。 
 (1) 原判決７頁２０行目冒頭から同８頁２３行目末尾までを削除し、同頁２４行目の「ウ」を 
 「イ」と、同９頁１２行目の「エ」を「ウ」と各訂正する。 
 (2) 原判決９頁２１行目冒頭から２４行目末尾までを以下のとおり訂正する。 
 「 よって、控訴人は、被控訴人に対し、国家賠償法１条１項に基づき、２２３２万１７００円（損害の内訳、延滞税分１３２４万１７００円、慰謝料２５０万円、弁護士費用６５８万円）及びこれに対する不法行為後である平成１９年２月３日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求める。」 
 (3) 原判決１２頁１４行目冒頭から同１３頁１７行目末尾までを削除し、同１３頁１８行目の 
 「ウ」を「イ」と、同１４頁９行目の「エ」を「ウ」と、同１０行目の「アないしウ」を「ア及びイ」と各訂正する。 
 ３ 当審における控訴人の主張 
 (1) 竜ヶ崎税務署職員の本件指導には職務上の注意義務違反があることア 平成１０年分の確定申告期に、「ストック・オプションの権利行使益を給与所得とする」 
 との課税庁の見解は、統一されていたこと 
 (ア) 課税庁が、平成１０年分の所得税の確定申告期において、ストック・オプションの権利行使益を給与所得とする統一的な取扱いをしていたことは、外国法人が発行したストック・オプションの権利行使益の所得区分が争われた最高裁判所平成１８年１０月２４日第三小法廷判決、同平成１８年１１月１６日第一小法廷判決、同平成１９年７月６日第二小法廷判決において、明確に認定されており、公知の事実であって、被控訴人も、上記各訴訟において、国税庁が、平成１０年分の確定申告期以降、親会社株式のストック・オプションの権利行使益について、給与所得とする統一的執行を行うに至ったことを自認している。 
 (イ) 平成１０年分の確定申告期に存在していた多数の文献平成１０年分の確定申告期には、以下のとおり、外国会社から日本子会社の従業員等に付与されたストック・オプションの権利行使益の所得区分を給与所得とする旨記載された多数の文献が存在していた。 
 ① 国税庁審理室・国税庁所得税課・国税庁法人税課「ストック・オプション制度に係る非課税措置の概要と実務上の取扱い（本編及びＱ＆Ａ編）について」（甲１２の別紙４、 
 以下「資料①」という。） 
 ② 東京国税局課税第一部長吉川元康監修・東京国税局所得税課長近江修編「回答事例による所得税質疑応答集（平成１０年版）（甲１２の別紙５、以下「資料②」という。） 
 ③ 国税庁審理室課長補佐冨永賢一「ストック・オプション適用者に対する所得税の課税関係Ｑ＆Ａ（下）」週刊税務通信・平成１０年１０月１２日号（甲６０、以下「資料③」 
 という。） 
 ④ 国税庁審査室課長補佐冨永賢一「Ｑ＆Ａストック・オプションと所得税（下）」国税速報・平成１０年１０月２６日号（甲１２の別紙６、以下「資料④」という。）…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所は、控訴人の当審における減縮後の請求は、竜ヶ崎税務署職員の本件指導と控訴人が主張する損害との間に相当因果関係が認められないから、これを棄却すべきものと判断する。その理由は、以下のとおり、訂正、削除し、次項に「当審における控訴人の主張に対する判断」を付加するほか、原判決「事実及び理由」の「第３ 当裁判所の判断」に記載のとおりであるから、 
 これを引用する。 
 (1) 原判決２２頁３行目冒頭から同２４頁６行目末尾までを以下のとおり訂正する。 
 「(2) 上記認定事実（原判決引用）に加えて、甲４、１２、１３、６０ないし６３及び弁論の全趣旨によれば、我が国では、平成７年の特定新規事業実施円滑化臨時措置法の改正により、特定の株式未公開会社において、ストック・オプション制度を導入することが可能となり、その後平成９年の商法改正により、全ての株式会社において、ストック・オプション制度を導入することが可能となったこと、これらの改正を踏まえて、平成１０年１０月１日付け改正所得税基本通達２３～３５共－６で商法上のストック・オプションの権利行使益の所得区分を原則として給与所得とする旨が明記され、Ｆが作成し、国税庁審理室、 
 同庁所得税課及び同庁法人税課が、平成１０年９月８日付けで各税務署の担当職員に配布した「ストック・オプション制度に係る非課税措置の概要と実務上の取扱い（本編及びＱ 
 ＆Ａ編）について」と題する資料（資料①）には、商法上のストック・オプションの権利行使益の所得区分を給与所得とする旨記載されており、少なくとも、平成１０年には、商法上のストック・オプションの権利行使益の所得区分を給与所得と取り扱うことは、税務署等の職員に周知されていたこと、さらに、東京国税局課税第一部長が監修し、同局所得税課長が編集し、財団法人大蔵財務協会が発行した平成１０年版（平成１０年７月発行） 
 の「回答事例による所得税質疑応答集」（資料②）には、外国会社から日本子会社の従業員等に付与されたストック・オプションの権利行使益の所得区分を給与所得とする旨記載されていたほか、国税庁審理室課長補佐冨永賢一が執筆し、上記大蔵財務協会が発行した 
 「国税速報」（平成１０年１０月２６日第５０８４号）に掲載された「Ｑ＆Ａストック・オプションと所得税（下）」（資料④）や東京国税局課税第一部所得税課が研修用教材として作成した「審理事例」（平成１１年１月）（資料⑦）にも、外国親会社から日本子会社の従業員等に付与されたストック・オプションの権利行使益の所得区分を給与所得とする旨記載されており、また、これ以外にも本件指導当時には、国税庁の職員が、外国親会社から日本子会社の従業員等に付与されたストック・オプションの権利行使益の所得区分について、商法上のストック・オプションの取扱いと同様に給与所得とする旨の見解を各種資料（資料③、⑤、⑥、⑧）を通じて解説していたのであるから、国税庁の統一的な見解が示されている上記各資料を検索したり、国税庁に照会したりすれば、容易に、その取扱いを知ることができたことが認められる。 
 以上によれば、竜ヶ崎税務署の担当者は、本件指導当時、既に商法上のストック・オプションの権利行使益の所得区分を給与所得とする取扱いが統一されていたのであるから、 
 外国親会社から日本子会社の従業員等に付与されたストック・オプションの権利行使益の所得区分の取扱いに関しても、上記資料を検索したり、国税庁に照会したりするなどして、 
 その取扱いを調査すれば容易に確認できたのに、これを怠り、誤った本件指導を行ったものであるから、控訴人が税務申告した際の本件指導には、通常尽くすべき注意義務違反があったといわざるをえない。」 
 (2) 原判決２５頁１６行目の「後記のとおり」を「前記１(8)のとおり」と訂正する。 
 (3) 原判決２５頁２４行目冒頭から同３０頁６行目末尾までを削除し、同３０頁７行目の「(4)」 
 を「(2)」と、同頁２４行目の「(5)」を「(3)」と各訂正する。 
 ２ 当審における控訴人の主張に対する判断 
 (1) 控訴人は、竜ヶ崎税務署職員の誤った本件指導には職務上の注意義務違反がある旨主張する。 
 前記判示（訂正後の原判決引用）のとおり、竜ヶ崎税務署の担当者は、本件指導当時、既に商法上のストック・オプションの権利行使益の所得区分を給与所得とする取扱いが統一されていたのであるから、外国親会社から日本子会社の従業員等に付与されたストック・オプションの権利行使益の所得区分の取扱いに関しても、資料①ないし⑧などを検索したり、国税庁に照会したりするなどして、その取扱い調査すれば容易に確認できたのに、これを怠り、誤った本件指導を行ったものであるから、控訴人が税務申告した際の本件指導には、通常尽くすべき注意義務違反があったといわざるをえない。 
 したがって、この点に関する控訴人の主張は、是認することができる。 
 (2) 控訴人は、竜ヶ崎税務署職員が、当初からストック・オプションの権利行使益の所得区分を当時の統一見解に従って正しい指導をしていれば、ストック・オプションの権利行使益を給与取得として申告し、ストック・オプションを行使して得た株式を売却して、給与所得としての税額を納付することができたのであるから、竜ヶ崎税務署職員の本件指導と延滞税との間には相当因果関係が認められる旨主張する。 
 しかしながら、前記認定事実（訂正後の原判決引用）によれば、控訴人は、平成１４年７月 
 ２５日までの滞納期間に係る延滞税を全て免除されていること、本件各更正処分によって新たに納付すべきとなった所得税の納期限は、同１４年４月４日であったから、控訴人が本件各更正処分に従って取得税を納期限までに納付していれば、平成１４年７月２６日以降の滞納期間に係る延滞税を納付する必要がなかったことが認められる。したがって、控訴人が主張する平成１４年７月２６日以降の滞納期間に係る延滞税１３２４万１７００円は、控訴人が本件各更正処分に従って所得税を納期限までに納付しなかったことにより発生したものというべきであって、誤った本件指導によって発生したものとは認められないので、竜ヶ崎税務署職員の誤った本件指導と上記延滞税との間に相当因果関係は認められない。 
 控訴人は、竜ヶ崎税務署職員が、当初から正しい指導をしていれば、ストック・オプションの権利行使益を給与取得として申告し、ストック・オプションを行使して得た株式を売却して、 
 給与所得としての税額を納付することができたが、本件各更正処分を受けた当時、納税資金が不足していたため、分納せざるを得なかった旨主張する。 
 しかしながら、前記認定事実（訂正後の原判決引用）によれば、控訴人は、本件各更正処分を受けた当時、少なくとも、Ｂ社株５万株を保有していたこと、平成１４年３月４日から同年 
 ４月４日までの間のＢ社株の株価は、控訴人が納税のためにＢ社株１万株を売却した平成１１年３月１７日当時の株価を上回っていたことが認められる。 
 したがって、控訴人は、本件各更正処分が適法である以上、その資力にかかわらず、本件各更正処分に基づく、追徴課税を負担しなければならないことはいうまでもないが、上記認定事実によれば、本件各更正処分を受けた当時、控訴人の納税資金が不足していたとは認められないので、控訴人の上記主張は、いずれにせよ採用できない。 
 また、控訴人は、本件のような誤指導の場合に延滞税が免除される期間は、納税者が誤指導であることを知った日以後７日を経過した日までの期間であるとされているところ、課税庁は、 
 上記「知った日」として、平成１４年６月の所得税基本通達の改正が国税庁のホームページに掲載された日を基準にしているが、控訴人は、それを全く認識していなかったうえ、上記通達改正後の同年１１月２６日に、東京地方裁判所が、外国法人が発行したストック・オプションの権利行使益の所得区分を一時所得と判断したことから、同１５年１０月２４日の時点において、本件指導が誤指導であることを知ったとはいえないはずである旨主張する。 
 ところで、納税者が更正処分を受けた場合において、法定の納期限までに納税しない場合には延滞税が発生するが、国税通則法６３条に列挙されている事由に該当する場合には、これを免除することができるとされており、同条６項４号を受けた国税通則法施行令２６条の２第２号は、延滞税を免除できる場合の一つとして、火薬類の爆発、交通事故その他の人為による異常な災害又は事故により、国税の申告又は納付ができない場合を規定している。 
 これらの規定を受けて、納税者の所得税の確定申告の際に、税務署職員による誤った回答があった場合の延滞税の取扱いに関しては、「人為による異常な災害又は事故による延滞税の免除について（法令解釈通達）」（平成１３年６月２２日付徴管２－３５）において、「税務署職員が納税者から十分な資料の提出があったにもかかわらず、納税申告又は源泉徴収に関する税法の解釈又は取扱いについて誤った指導を行い、かつ、納税者がその誤指導を信頼したことにより、納付すべき税額の全部又は一部を納付することができなかったこと」、「納税者がその誤指導を信じたことにつき、納税者の責めに帰すべき事由がないこと」のいずれにも該当する場合には、「その誤指導をした日から、納税者が誤指導であることを知った日以後７日を経過した日までの期間」に対応する部分の金額を限度として、延滞税を免除することとされている。 
 前記認定事実（訂正後の原判決引用）によれば、竜ヶ崎税務署の統括国税調査官は、平成１…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
