---
id: '11273'
date: '2009-09-17'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 無申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 財産評価
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11273.json
---

# 判決要約

## 11273: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2009-09-17）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 第２事件原告の訴えのうち、処分行政庁が平成１７年７月２９日付けで同原告に対してした同原告を合併法人とする被合併法人Ｂ株式会社の平成１５年４月１日から平成１６年１月４日までの事業年度に係る法人税の更正処分（ただし、平成１９年６月６日付け異議決定及び平成２０年８月 ２９日付け更正処分により一部取り消された後のもの）のうち所得金額２１億７７５７万３８４０円を超…
- 争点: (1) 本案前の争点本件単体更正処分のうち修正申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの適法性 (2) 本案の争点ア 売買実例に関する調査等の手続上の取消事由の有無イ 理由付記の不備の有無ウ Ｄ株式の評価額の適否 (ア) Ｆ株式の評価額の適否 (イ) Ｄ株式の評価における法人税額等相当額の控除の要否
- 判断: １ 争点(1)（本件単体更正処分のうち修正申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの適法性） について (1) 税法上、申告納税制度を採る法人税の納税義務者において自らの申告（修正申告を含む。

### 主文（抜粋）
１ 第２事件原告の訴えのうち、処分行政庁が平成１７年７月２９日付けで同原告に対してした同原告を合併法人とする被合併法人Ｂ株式会社の平成１５年４月１日から平成１６年１月４日までの事業年度に係る法人税の更正処分（ただし、平成１９年６月６日付け異議決定及び平成２０年８月
２９日付け更正処分により一部取り消された後のもの）のうち所得金額２１億７７５７万３８４０円を超えない部分及び納付すべき税額６億４９２５万４６００円を超えない部分の取消しを求める部分を却下する。
２ 原告らのその余の訴えに係る請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は、原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、連結親法人である第１事件原告（以下「原告Ａ」という。）が、同原告を連結親法人とする連結納税グループの連結納税の承認を受け、平成１５年４月１日から平成１６年３月３１日までの連結事業年度（以下「本件連結事業年度」という。）に係る法人税の連結確定申告書（以下「本件連結確定申告書」という。）を提出し、第２事件原告（以下「原告Ｂ」という。）が、同原告を合併法人とする被合併法人Ｂ株式会社（以下「被合併法人Ｂ」という。）の平成１５年４月１日から平成１６年１月４日までの事業年度（以下「本件単体事業年度」という。）に係る法人税の確定申告書及び修正申告書（以下「本件単体修正申告書」という。）を提出したところ、処分行政庁が、 
 東京国税局の職員による調査に基づき、①原告Ａに対しては、被合併法人Ｂから譲り受けたＤ株式会社（以下「Ｄ」という。）の株式（以下「Ｄ株式」という。）の譲受価額が時価に比して低額であり、当該譲受価額と時価との差額は受贈益として益金の額に算入される等として更正処分をし、②原告Ｂに対しては、被合併法人Ｂが原告Ａに譲渡した上記Ｄ株式の譲渡価額が時価に比して低額であり、当該譲渡価額と時価との差額は、譲渡価額を構成し益金の額に算入される一方、寄附金に該当して損金の額に算入されるものの、当該寄附金の額のうち損金算入限度額を超える部分の額は損金の額に算入されない等として更正処分及び無申告加算税賦課決定処分をしたため、原告らが上記各処分はいずれも違法であるとして、その取消しを求めている事案である。 
 １ 関係法令等の定め 
 (1) 法人税法ア ２２条２項内国法人の各事業年度の所得の金額計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、 
 別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、 
 無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする。 
 イ ３７条内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち、一定の方法により計算した金額を超える部分の金額は、当該内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない（３項。ただし、平成１８年法律第１０号による改正前のもの。以下同じ。）。 
 上記寄附金の額は、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、 
 内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額によるものとし（７項）、内国法人が資産の譲渡をした場合において、その譲渡の対価の額が当該資産のその譲渡の時における価額（時価）に比して低いときは、当該対価の額と当該価額との差額のうち実質的に贈与をしたと認められる金額は、 
 寄附金の額に含まれるものとする（８項）。 
 (2) 連結納税基本通達（平成１５年２月２８日付け課法２－３、課審４－７国税庁長官通達。 
 ただし、平成１７年１２月２６日付け課法２－１４ほかによる改正前のもの。以下「連基通」 
 という。）及び法人税基本通達（昭和４４年５月１日付け直審（法）２５国税庁長官通達。ただし、平成１７年１２月２６日付け課法２－１４ほかによる改正前のもの。以下「法基通」という。） 
 ア 連基通８－１－２３及び法基通９－１－１３は、非上場株式で気配相場のないものにつき法人税法３３条２項（ただし、平成１７年法律第２１号による改正前のもの。以下同じ。） 
 の規定を適用する場合の事業年度（連結事業年度を含む。以下同じ。）終了の時における当該株式の価額は、(1)売買実例のあるものについては、当該事業年度終了の日前６月間において売買の行われたもののうち適正と認められるものの価額、(2)公開途上にある株式で、…

### 争点（抜粋）
(1) 本案前の争点本件単体更正処分のうち修正申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの適法性 
 (2) 本案の争点ア 売買実例に関する調査等の手続上の取消事由の有無イ 理由付記の不備の有無ウ Ｄ株式の評価額の適否 
 (ア) Ｆ株式の評価額の適否 
 (イ) Ｄ株式の評価における法人税額等相当額の控除の要否

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点(1)（本件単体更正処分のうち修正申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの適法性） 
 について 
 (1) 税法上、申告納税制度を採る法人税の納税義務者において自らの申告（修正申告を含む。） 
 に係る税額が過大であるとしてこれを是正するためには、法定の期間内に法定の手続である更正の請求（通則法２３条）をすることが必要とされており、本来、納税義務者による自らの申告に係る税額の是正は専ら更正の請求によって図られるべきであって（更正の請求の排他性）、 
 更正の請求という税法の定めた特別の手続を経ることなしに申告に係る税額を超えない部分についてまで更正処分の取消しを訴求することは、申告内容の錯誤が客観的に明白かつ重大であって税法の定めた方法以外にその是正を許さないならば納税義務者の利益を著しく害すると認められる特段の事情がない限り、許されないものと解される（最高裁昭和●●年(○○)第 
 ●●号同３９年１０月２２日第一小法廷判決・民集１８巻８号１７６２頁参照）。したがって、 
 更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えは、適法な更正の請求の手続を経ていない場合には、上記特段の事情がない限り、不適法であるというべきである。 
 (2) 本件では、原告Ｂは、処分行政庁に対し、平成１６年９月１６日、本件単体事業年度の法人税につき、所得金額２１億７７５７万３８４０円及び納付すべき法人税額６億４９２５万４ 
 ６００円とする修正申告をし、その後、法定の期間内に更正の請求をしておらず、本訴においても、争点(1)については争わないとし、上記特段の事情についての主張・立証をしていないので、原告Ｂの訴えのうち、本件単体更正処分のうち所得金額２１億７７５７万３８４０円を超えない部分及び納付すべき税額６億４９２５万４６００円を超えない部分の取消しを求める部分は、不適法であり、却下を免れない。 
 ２ 争点(2)ア（売買実例に関する調査等の手続上の取消事由の有無）について 
 (1) 税務署長が更正処分をするに当たっては、調査がされることをその手続上の要件としているが（通則法２４条）、税務調査の手続は、租税の公平及び確実な賦課徴収のために課税庁が課税要件の内容を構成する具体的事実の存否を調査する手段として認められた手続であって、 
 その調査により課税標準の存在が認められる限り課税庁としては課税処分をしなければならないのであり、また、更正処分の取消訴訟においては客観的な課税標準の有無が争われ、これについて実体的な審査がされるのであるから、調査の手続の瑕疵は、原則として更正処分の適法性に影響を及ぼすものではなく、例外的に、調査の手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたるなど重大な違法を帯び、何らの調査なしに更正処分をしたに等しいものとの評価を受ける場合に限り、その処分の取消事由となるものと解するのが相当である。 
 (2) そして、証拠（乙９１）によれば、本件の税務調査に従事した東京国税局調査第四部調査第５３部門国税調査官（当時）丙は、平成１６年１１月ころ、Ｇの公開引受部の担当者からＦ株式のＷへの上場の日程、公募増資等の価格の決定方法等について聴取を行った際、Ｆが第三者割当を行った事実を把握したことから、同年１２月１５日、Ｆに対する反面調査を行い、同社管理部長から、Ｆが平成１５年７月３１日に１株当たり３０万円の発行価額で行った本件第三者割当につき説明を受け、本件第三者割当が連基通８－１－２３(1)及び法基通９－１－１ 
 ３(1)の「売買実例」に該当するか否かの検討も行ったものの、「増資」は「売買実例」には該当しないと解されることから、上記各通達の定めの適用はないとの結論に至り、その結果、本件各更正処分が行われたことが認められる。 
 (3) 上記(2)によれば、本件においては、本件第三者割当に関する調査が欠落していたとはいえず、本件の全証拠によっても、他に調査の手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたるなど重大な違法を帯び、何らの調査なしに更正処分をしたに等しいものとの評価を受けるような事情の存在を認めるに足りないし、また、売買実例に関する事実認定の欠落又は判断の脱漏があったともいえないから（なお、本件第三者割当の売買実例該当性に係る処分行政庁の実体的な判断の適否については、後記４(2)イ(ア)参照）、本件各処分は調査懈怠・事実欠落・判断脱漏といった手続上の瑕疵を理由に取り消されるべきであるとの原告らの主張は理由がない。 
 ３ 争点(2)イ（理由付記の不備の有無）について 
 (1) 本件のように青色申告に係る法人税について更正処分をする場合には、更正通知書に更正の理由を付記すべきものとされている（法人税法１３０条２項）ところ、帳簿書類の記載自体を否認して更正をする場合においては、単に更正に係る勘定科目とその金額を示すだけでなく、 
 そのような更正をした根拠を帳簿の記載以上に信憑力のある資料を摘示することによって具体的に明示することを要するが、帳簿書類の記載自体を否認することなしに更正をする場合においては、その更正は納税者による帳簿の記載を覆すものではないから、更正通知書に付記された更正の理由が、そのような更正をした根拠について帳簿の記載以上に信憑力のある資料を摘示するというものでないとしても、処分庁の恣意の抑制及び不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示するものである限り、法の要求する理由の付記として欠けるものではないと解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同 
 ６０年４月２３日第三小法廷判決・民集３９巻３号８５０頁参照）。 
 (2) そして、本件連結更正処分及び本件単体更正処分は、いずれも、帳簿書類の記載自体を否認しているものではなく、帳簿書類の記載の前提となる事項であるＤ株式の価額の評価についての判断を原告らの申告と異にすることを理由として行われたものである。 
 そこで検討するに、本件連結更正処分及び本件単体更正処分に係る各更正通知書（甲２、５） 
 には、本件株式売買につき、取引した価額が取得時又は譲渡時の価額（時価）に比して低いものと認められる理由として、「Ｅが保有しているＦ株式会社（以下「Ｆ」といいます。）の株式を調査した結果、①平成１５年１０月３１日ＸよりＷへの上場承認を受けたこと、②平成１５年１１月１４日に、ブック・ビルディングの仮条件の価格が７５０，０００円から１，０００， 
 ０００円として公表されたこと、③平成１５年１１月１７日「株式の募集及び売出しのお知らせ」の法定広告がされたこと、④平成１５年１１月２５日ブック・ビルディングが終了し、平成１５年１１月２６日に公募等の価格が１株あたり１，０００，０００円に決定し公表されたこと、からＦ株式は公募等が行われる公開途上にあり、平成１５年１１月２５日における当該株式の１株当たりの価額は１，０００，０００円が相当であると認められること。」との記載に加え、Ｄ株式の取得時又は譲渡時の価額（時価）の計算過程が具体的に記載されているので、 
 上記各更正通知書には、本件株式売買において取引した価額が時価に比して低いと認められる理由の具体的な説明及びＤ株式の取得時又は譲渡時の価額（時価）の具体的な計算過程が記載されているといえるから、上記(1)の理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に更正の理由が具体的に明示されており、法の要求する理由の付記として欠けるものではないというべきである。 
 以上によれば、本件各処分は理由付記の不備を理由に取り消されるべきであるとの原告らの主張は理由がない。 
 ４ 争点(2)ウ（Ｄ株式の評価額の適否）について 
 (1)ア 連基通８－１－２３及び法基通９－１－１３は、法人税法３３条２項の規定を適用して非上場株式で気配相場のないものについて評価損を計上する場合に、当該株式につき売買実例の有無、その公開の途上にあるか否か、その発行法人と事業の種類、規模、収益の状況等が類似する法人の有無に応じて価額を決める（連基通８－１－２３(1)ないし(3)、法基通９ 
 －１－１３(1)ないし(3)）とともに、当該株式に売買実例がなく、その公開の途上になく、 
 その発行法人と事業の種類、規模、収益の状況等が類似する法人がないときは、事業年度終了の時における当該株式の価額は、当該事業年度終了の日又は同日に最も近い日におけるその株式の発行法人の事業年度終了の時における１株当たりの純資産価額等を参酌して通常取引されると認められる価額による旨を定めている（連基通８－１－２３(4)、法基通９－ 
 １－１３(4)）。もっとも、連基通８－１－２３(4)及び法基通９－１－１３(4)のような一般的、抽象的な評価方法の定めのみに基づいて株式の価額を算定することは困難であり、他方、 
 評基通の定める非上場株式の評価方法は、相続又は贈与における財産評価手法として一般的に合理性を有し、課税実務上も定着しているものであるから、これと著しく異なる評価方法を法人税の課税において導入すると、混乱を招くこととなる。このような観点から、連基通 
 ８－１－２４及び法基通９－１－１４は、評基通の定める非上場株式の評価方法を、原則として法人税課税においても是認することを明らかにするとともに、この評価方法を無条件で法人税課税において採用することには弊害があることから、評基通１８５が定める１株当たりの純資産価額の計算に当たり、評基通１８６－２により計算した評価差額に対する法人税額等に相当する金額を控除しないものとするなどの条件を付して採用することとしている。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
