---
id: '11299'
date: '2009-10-22'
court: 最高裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求上告受理申立て事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11299.json
---

# 判決要約

## 11299: 法人税更正処分取消等請求上告受理申立て事件（最高裁判所 2009-10-22）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: 本件を上告審として受理する。

### 主文（抜粋）
本件を上告審として受理する。
申立ての理由中、第５を除く部分を排除する。
平成２１年１０月２２日最高裁判所第一小法廷裁判長裁判官 金築 誠志裁判官 甲斐中 辰夫裁判官 涌井 紀夫裁判官 宮川 光治裁判官 櫻井 龍子

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
