---
id: '11292'
date: '2009-10-15'
court: 仙台高等裁判所
title: 無申告加算税の決定処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 無申告加算税
- 配偶者控除
laws:
- 所得税法35条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11292.json
---

# 判決要約

## 11292: 無申告加算税の決定処分等取消請求控訴事件（仙台高等裁判所 2009-10-15）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、本件各処分中本件裁決で取り消された部分についての取消しを求める部分に係る訴えは却下すべきであり、本件請求中その余の部分については理由がないからこれをいずれも棄却すべきであると判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、遠洋鮪漁船を運航する外国法人との間で乗船契約を締結し報酬等（本件報酬等）を得た控訴人が、被控訴人に対し、控訴人は所得税法２条１項５号に規定する「非居住者」であり、
本件報酬等は国内源泉所得ではないから、これに所得税を課税することは違法であるなどと主張して、処分行政庁が平成１９年３月８日付けで控訴人に対してした平成１３年分から平成１７年分の所得税の各決定処分及び無申告加算税の各賦課決定処分（本件各処分）の取消しを求めた事案である。
原審が本件各処分のうち一部については国税不服審判所長がこれを取り消す旨の裁決（本件裁決）をしたとして、本件訴えのうち当該部分の取消しを求める部分をいずれも却下し、その余の控訴人の請求をいずれも棄却したところ、控訴人が不服を申し立てた。そのほかの事案の概要は、
下記２のとおり原判決の訂正等があるほかは、原判決の 
 
 
 事実及び理由 
 欄の「第２ 事案の概要」
に記載のとおりであるから、これを引用する。
２ 原判決の訂正等
(1) 原判決３頁５行目の「課した」を「行った」に、同１８行目の「同所を住所として」から同２１行目の「住民登録をしていた。」までを「控訴人と控訴人の母である乙（大正６年１２月１０日生）は、同所を住所として、昭和５５年９月１５日から少なくとも平成１８年１２月
１３日（証拠上住民登録されていたことが確認できる日）までの間、住民登録をしていた。」
にそれぞれ改める。
(2) 原判決４頁５行目の「本件住所地」を「本件肩書地」に、同２３行目の「本件裁決額」を
「本件裁決で維持された額」にそれぞれ改め、同２６行目末尾、同５頁３行目末尾、同７行目末尾、同９行目末尾にいずれも「。」を加える。
(3) 原判決６頁１０行目の「『Ｄ』」から同１１行目から１２行目にかけての「掲載されていない。」までを「『Ｄ』によれば、当時、外国籍の船舶の乗組員で所得税等が課税されたものはいなかった。」に、同１２行目、同１６行目、同１８行目、同７頁３行目、同８行目、同１０行目、同１２行目、同１５行目、同８頁１行目の各「外国籍の乗船船員」を「外国籍の船舶の乗組員」にそれぞれ改める。 
 
 
 第３ 当裁判所の判断 
 １ 当裁判所も、本件各処分中本件裁決で取り消された部分についての取消しを求める部分に係る訴えは却下すべきであり、本件請求中その余の部分については理由がないからこれをいずれも棄却すべきであると判断する。その理由は、下記２のとおり原判決の訂正等があるほかは、原判決の 
 
 
 事実及び理由 
 欄の「第３ 当裁判所の判断」に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 ２ 原判決の訂正等 
 (1) 原判決９頁１行目の「原告は」から同４行目の「居住している。」までを「控訴人は、本件土地建物を取得した昭和５５年９月から少なくとも平成１８年１２月１３日（証拠上住民登録されていたことが確認できる日）まで、２６年余りの長期間にわたって本件肩書地に住民登録をしていたのであり、控訴人の母も、同様に本件肩書地に住民登録をし、居住していた。」に、 
 同７行目の「原告は」から同８行目の「長期間にわたって」までを「控訴人は、控訴人の母と共に少なくとも２６年余りという長期間にわたって」に改める。 
 (2) 原判決９頁１４行目の「上記記載の」を「また、弁論の全趣旨によれば、控訴人は、長期間の洋上生活の合間に下船した際には、短期間であるとしても、本件肩書地に戻っていたことが認められるのであり、このような」に改める。 
 (3) 原判決９頁１８行目、同１０頁６行目、同７行目、同８行目、同１０行目及び同１１頁１ 
 ５行目から同１６行目にかけて、同１８行目の各「外国籍の乗船船員」を「外国籍の船舶の乗組員」にそれぞれ改める。 
 (4) 原判決１０頁１３行目の「租税法規の」から同１５行目の末尾までを「ほかの者に対し租税法規を適正に解釈適用して賦課徴税することを許さないという趣旨を含むものではない。以上のとおり、ほかの外国籍の船舶の乗組員との関係での平等原則違反の主張には理由がない。」 
 に改める。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、本件各処分中本件裁決で取り消された部分についての取消しを求める部分に係る訴えは却下すべきであり、本件請求中その余の部分については理由がないからこれをいずれも棄却すべきであると判断する。その理由は、下記２のとおり原判決の訂正等があるほかは、原判決の 
 
 
 事実及び理由 
 欄の「第３ 当裁判所の判断」に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 ２ 原判決の訂正等 
 (1) 原判決９頁１行目の「原告は」から同４行目の「居住している。」までを「控訴人は、本件土地建物を取得した昭和５５年９月から少なくとも平成１８年１２月１３日（証拠上住民登録されていたことが確認できる日）まで、２６年余りの長期間にわたって本件肩書地に住民登録をしていたのであり、控訴人の母も、同様に本件肩書地に住民登録をし、居住していた。」に、 
 同７行目の「原告は」から同８行目の「長期間にわたって」までを「控訴人は、控訴人の母と共に少なくとも２６年余りという長期間にわたって」に改める。 
 (2) 原判決９頁１４行目の「上記記載の」を「また、弁論の全趣旨によれば、控訴人は、長期間の洋上生活の合間に下船した際には、短期間であるとしても、本件肩書地に戻っていたことが認められるのであり、このような」に改める。 
 (3) 原判決９頁１８行目、同１０頁６行目、同７行目、同８行目、同１０行目及び同１１頁１ 
 ５行目から同１６行目にかけて、同１８行目の各「外国籍の乗船船員」を「外国籍の船舶の乗組員」にそれぞれ改める。 
 (4) 原判決１０頁１３行目の「租税法規の」から同１５行目の末尾までを「ほかの者に対し租税法規を適正に解釈適用して賦課徴税することを許さないという趣旨を含むものではない。以上のとおり、ほかの外国籍の船舶の乗組員との関係での平等原則違反の主張には理由がない。」 
 に改める。 
 (5) 原判決１０頁１６行目の「また」から同行目から同１７行目にかけての「外国籍の乗船船員を」までを「また、前記のとおり、外国籍の船舶の乗組員は、国外の海上に生活の本拠を有しているものとは認められないから、これを」に改める。 
 (6) 原判決１１頁１２行目の「認められるが、」の次に「そもそも控訴人がこの期間所得税の申告をしていなかったことを考慮すれば、」を加える。 
 (7) 原判決１１頁２４行目の次に行を改めて次のとおり加え、同２５行目の「３」を「４」に改める。 
 「３ 控訴人が納付すべき税額 
 (1) 所得税の額ア 総所得金額控訴人の平成１３年ないし平成１７年（以下「本件対象期間」という。）の給与収入の額は、別紙２の各年分の合計欄記載のとおりであり（弁論の全趣旨）、これから給与所得控除（所得税法２８条３項４項、別表第５）をした額は、別紙１の各年分の 
 「総所得金額の内訳」中の「給与所得の金額」欄記載のとおりである（平成１３年分、 
 平成１４年分及び平成１６年分については、「原処分等の額」の区分に記載されたもの、平成１５年分及び平成１７年分については、「審査裁決額」の区分に記載されたもの。別紙１の引用に関しては以下同じ。）。また、控訴人の本件対象期間の公的年金等の収入の額は、別紙３の各年分の「受給金額」欄記載のとおりであり（弁論の全趣旨）、これから公的年金等控除（所得税法３５条４項。ただし、平成１３年分ないし平成１６年分については、平成１６年法律第１４号による改正前のもの。）をした額は、別紙１の各年分の「総所得金額の内訳」中の「雑所得の金額」欄記載のとおりである。以上によれば、控訴人の各年の総所得金額は、別紙１の各年分の「総所得金額」 
 欄記載のとおりである。 
 イ 所得控除の額 
 (ア) 雑損控除（平成１５年分） 
 控訴人所有の住宅が平成１５年７月２６日に発生した宮城県北部地震により被災し、同住宅に６２９万０４９８円の損害が生じていると認められるところ（弁論の全趣旨）、本件においては、災害関連支出があったとは認められないので、上記損失額のうち総所得金額（１１６０万３６０５円。別紙１の平成１５年分の「総所得金額」欄記載のとおり。）の１０分の１である１１６万０３６０円を超える部分である５１３万０１３８円が雑損控除額となる（所得税法７２条）。 
 (イ) 社会保険料控除控訴人が本件対象期間に納付した社会保険料の額は、別紙４の別表Ⅰのとおりであるから（乙７の２）、各年分ごとに、この額が社会保険料控除として所得金額から差し引かれる（所得税法７４条）。 
 (ウ) 生命保険料・損害保険料控除控訴人が本件対象期間に支払った生命保険料の額は、別紙４の別表Ⅱのとおりであり、損害保険料の額は、別紙４の別表Ⅲのとおりであるが（弁論の全趣旨）、各年分の生命保険料支払額はいずれも１０万円を超えており、各年分の損害保険料支払額はいずれも４０００円を超えているから、各年分につき、生命保険料控除は５万円（所得税法７６条１項４号）、損害保険料控除は３０００円（平成１８年法律第１０号による改正前の所得税法７７条１項１号）となる。 
 (エ) 扶養控除・基礎控除前記前提事実によれば、控訴人は、大正６年１２月１０日生まれで７０歳以上である母と本件対象期間を通じて同居していることが認められ、これによれば、控訴人の母は、同居の老人扶養親族に該当するので（所得税法２条１項３４号の３、８ 
 ４条１項括弧書き、租税特別措置法４１条の１６第２項。ただし、平成１３年ないし平成１５年分については、平成１５年法律第８号による改正前の租税特別措置法 
 ４１条の１５第２項）、各年分につき、控訴人の扶養控除額は、５８万円である。 
 また、各年分につき、控訴人の基礎控除は３８万円である（所得税法８６条）。 
 (オ) 配偶者控除（平成１７年分） 
 控訴人には、平成１７年７月６日に婚姻した生計を一にする配偶者がおり、かつ、 
 当該配偶者の合計所得金額が３８万円以下であると認められるので（弁論の全趣旨）、配偶者控除は３８万円となる（所得税法２条１項３３号、８３条）。 
 (カ) 所得控除の額合計したがって、控訴人の所得控除の額は、以上の合計額（平成１３年、平成１４年及び平成１６年分については上記(イ)ないし(エ)、平成１５年分については上記 
 (ア)ないし(エ)、平成１７年分については上記(イ)ないし(オ)の合計額）となる（別紙１の各年分の「所得控除の額の計」欄記載のとおり。）。 
 ウ 納付すべき所得税の額控訴人の各年分の課税総所得金額は、各年の総所得金額から所得控除の合計額を控除した額（ただし、１０００円未満の端数は切り捨て。国税通則法１１８条１項）であるから、別紙１の各年分の「課税総所得金額」欄記載の額となる。これを基に所得税法８９条１項に規定する税率に基づいて計算すると、控訴人の所得税の額は、各年につき、別紙１の各年分の「算出税額」欄記載の額となる。 
 そして、これを平成１７年法律第２１号による改正前の経済社会の変化等に対応して早急に講ずべき所得税及び法人税の負担軽減措置に関する法律６条２項の規定により減額し（減額すべき額は各年ごとに別紙１の「定率減税額」欄記載のとおり。）、 
 公的年金の源泉徴収額（各年ごとに別紙１の「源泉徴収税額」欄記載のとおり。）を控除すると、控訴人の納付すべき税額は、各年ごとに、別紙１の「納付すべき税額」 
 欄記載のとおり、平成１３年分は１３５万５８００円、平成１４年分は９５万７８０ 
 ０円、平成１５年分は５２万６７００円、平成１６年分は６５万９３００円、平成１ 
 ７年分は３５万４８００円となる（国税通則法１１９条１項の規定により、１００円未満の端数を切り捨てる。）。 
 (2) 無申告加算税の額前記前提事実のとおり、控訴人は、本件報酬等及び公的年金に係る所得につき、平成 
 １３年分から平成１７年分までの各所得税の確定申告を行っていないところ、控訴人が申告書の提出をしなかったことにつき、国税通則法６６条１項ただし書に規定する「正当な理由」があるものとは認められない。したがって、控訴人は、上記の控訴人が納付すべき税額（ただし、同法１１８条３項の規定により、１万円未満の端数を切り捨てたもの。）に、同法６６条１項の規定に基づき１００分の１５の割合を乗じて算出した金額について、無申告加算税を納付すべきことになり、その額は、各年ごとに、別紙１の 
 「無申告加算税の額」欄に記載のとおり、平成１３年分は２０万２５００円、平成１４年分は１４万２５００円、平成１５年分は７万８０００円、平成１６年分は９万７５０ 
 ０円、平成１６年分は５万２５００円である。」 
 ３ 以上の次第であるから、当裁判所の上記判断と同旨の原判決は相当であって、本件控訴は理由がない。 
 よって、主文のとおり判決する。 
 仙台高等裁判所第２民事部裁判長裁判官 小磯 武男裁判官 山口 均裁判官 岡田 伸太別紙１課税の経緯及び被告主張額一覧表 
 （単位：円） 
 区分平成13年分 平成14年分原処分等 原処分等審査裁決額 被告主張額 審査裁決額 被告主張額項目 の額 の額額 総 給与所得の金額 1 9,337,193 7,665,489の 所内 得訳 金雑所得の金額 2 1,497,522 1,497,522総所得金額（１＋２） 6 10,834,715 9,163,011所 雑損控除 9 － －得 
 金 社会保険料 
 10 205,600 215,300額 控除か 
 生命保険料ら 11 53,000 53,000差 損害保険料控除し 
 引 配偶者控除 13 － －か 
 れる 扶養控除 15 580,000 580,000金 
 額基礎控除 16 380,000 380,000所得控除額の計 
 18 1,218,600 1,228,300 
 （９～16の計） 同左…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
