---
id: '11293'
date: '2009-10-16'
court: 大阪高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 役員給与
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11293.json
---

# 判決要約

## 11293: 法人税更正処分取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2009-10-16）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 争点: ①（本件更正処分のうち、申告額を超えない部分の取消請求に係る訴えの適法性）について 当裁判所も原判決の結論を相当と考える。
- 判断: １ 争点①（本件更正処分のうち、申告額を超えない部分の取消請求に係る訴えの適法性）について 当裁判所も原判決の結論を相当と考える。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、控訴人が、平成１６年７月１６日に控訴人の使用人に対して支払った賞与を平成１５年６月１日から平成１６年５月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の損金の額に算入して確定申告を行ったところ、生野税務署長が上記賞与の損金算入を否定するなどして控訴人に対して更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行ったため、控訴人が、これらの処分の取消しを求める抗告訴訟を提起したが、原審は、控訴人の訴え中、上記更正処分のうち所得金額１２６２万９３２９円、差引所得に対する法人税額３０４万６２００円を超えない部分の取消しを求める部分を却下し、控訴人のその余の請求をいずれも棄却する判決をしたので、控訴人が第１記載の判決を求めて控訴した事案である。 
 ２ 本件に関する法令の定め、前提事実、争点及び当事者の主張は、次のとおり加除訂正するほかは、原判決の１頁２６行目から１８頁１４行目までのとおりであるから、これを引用する。 
 (1) 原判決２頁２行目の「事業年度」を「各事業年度」に改める。 
 (2) 原判決２頁９行目の「除く。」の次に「これらを以下「販売費等」という。」を加える。 
 (3) ３頁１３行目の「掲記」の次に「の」を加える。 
 (4) ３頁１５行目の「本件」を削除する。 
 (5) ４頁２４行目の「原告は、」の次に「毎年６月１日から翌年５月３１日までを事業年度とするところ、」を加える。 
 (6) ６頁１０行目の「増額差税額」を「増差税額」に改める。 
 (7) ６頁１１行目の「併せた」を「合わせた」に改める。 
 (8) ６頁１８行目から１９行目にかけての「明らかである。」の次に「また、控訴人は、増額更正処分の内容が課税標準の一部取消しと課税標準の加算から成り立っている場合は、前者について更正の請求を経ていなくとも、課税標準の一部取消しを求めることを認めても租税債務の早期確定を害しないなどと主張するが、更正処分に対する取消訴訟が終了するまでの間は税額の総額は確定しないとしても、納税者が確定申告により自ら確定させた税額については法定申告期限から１年を超えて自ら税額の減少を求めることはできないという意味での租税債務の可及的速やかな確定を害することになる上、たまたま増額更正処分がされた場合には、更正の請求の期間を徒過した場合であっても申告額よりも税額の減少を求めることができることになり、更正の請求の期間を制限した趣旨が没却されることになる。」を加える。 
 (9) ７頁９行目から１０行目にかけての「①の更正の請求を経ていない」を「更正の請求を経ることなく①の」に改める。 
 (10) ７頁１５行目の「許されない。」の次に「この点について、被控訴人は、納税者が確定申告により自ら確定した税額については租税債務の一部確定が実現されており、これを害することは許されないというが、本件のような場合、税額が増額される可能性がある限りにおいては課税関係の確定は実現できないのであるから、法律上の根拠のない課税は許されないという憲法上の要請と比較衡量すれば、被控訴人の主張する租税債務の一部確定を実現すべき必要性はきわめて低いというべきである。」を加える。 
 (11) ７頁２１行目の冒頭の「を」を「が」に改める。 
 (12) ９頁７行目の「委任」を削除する。 
 (13) １０頁２行目の冒頭に「令１３４条の２は法６５条の委任に基づくものであるところ、」 
 を加える。 
 (14) １１頁１行目の「販売管理費等」を「販売費等」に改める。 
 (15) １１頁７行目の末尾に改行の上、次を加える。 
 「 なお、控訴人は、平成１８年の法人税法施行令の改正（以下、この改正後の法人税法施行令を「平成１８年改正後の令」という。）による令１３４条の２の廃止により新設された平成１８年改正後の令７２条の５は、令１３４条の２とは規定の位置及び一部の文言が変わっていることから、上記改正当時の政令制定者は、令１３４条の２が技術的、細目的事項を定めたものではなく、法律による委任を欠くことを自認していたと主張するが、上記改正は会社法の制定等に伴って、役員給与の損金算入のあり方を見直し、これを整備したものであり、…

### 争点（抜粋）
①（本件更正処分のうち、申告額を超えない部分の取消請求に係る訴えの適法性）について 
 当裁判所も原判決の結論を相当と考える。その理由は、次のとおり加除訂正するほかは、原判決の１８頁１８行目から２１頁２０行目までのとおりであるから、これを引用する。 
 (1) １９頁６行目の「当該」を削除する。 
 (2) １９頁９行目の「という建前とする」を削除する。 
 (3) １９頁２６行目の「①の更正の請求を経ていない」を「更正の請求を経ることなく①の」 
 に改める。 
 (4) ２０頁１行目の「害さず、」の次に「仮にこれを害するとしても、納税者が確定申告により申告した税額の確定という租税債務の一部の確定を害するだけであって、税額が増額される可能性がある限りにおいては課税関係の確定は実現できないのであるから、法律上の根拠のない課税は許されないという憲法上の要請と比較衡量すれば、このような租税債務の一部確定を実現すべき必要性はきわめて低く、」を加える。 
 (5) ２０頁４行目の「当初申告のそれ」を「納税者の申告に係る税額」に改める。 
 (6) ２０頁６行目の「しまい、」の次に「法律上の根拠のない課税は許されないという憲法上の要請に反する結果となり、」を加える。 
 (7) ２０頁９行目の「上記」を削除する。 
 (8) ２０頁１０行目の「当該」を削除する。 
 (9) ２０頁１６行目の冒頭の「て、」の次に「また、法人税に係る更正処分については、法定申告期限から５年を経過するまではこれをすることができる（通則法７０条１項１号）から、更正の請求の期間経過後に更正処分がされる可能性があることは通則法も予定しているところであることを考慮すれば、通則法２３条１項柱書が更正の請求について期間を制限したのは、 
 後日更正処分がされるか否かに係わらず、更正の請求の期間を制限することによって、申告に係る税額の範囲で租税債務の早期確定を図ることを目的としたものと解するのが相当であり、 
 そのように解さないと更正の請求の期間を制限した意味がなくなってしまうことは明らかであり、さらに、更正の請求の期間経過後に更正処分がされるような場合は、法定申告期限から 
 １年以内に更正の請求をすることを期待することが困難であるような事情が納税者にあるとは認められないから、」を加える。 
 (10) ２０頁２３行目の「当該」を削除する。 
 (11) ２１頁４行目の「（通則法２９条１項）、」の次に「この規定によれば、増額更正処分の効力は、これによって追加的に納付すべきものとされた増差税額についてのみ及ぶものであって、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点①（本件更正処分のうち、申告額を超えない部分の取消請求に係る訴えの適法性）について 
 当裁判所も原判決の結論を相当と考える。その理由は、次のとおり加除訂正するほかは、原判決の１８頁１８行目から２１頁２０行目までのとおりであるから、これを引用する。 
 (1) １９頁６行目の「当該」を削除する。 
 (2) １９頁９行目の「という建前とする」を削除する。 
 (3) １９頁２６行目の「①の更正の請求を経ていない」を「更正の請求を経ることなく①の」 
 に改める。 
 (4) ２０頁１行目の「害さず、」の次に「仮にこれを害するとしても、納税者が確定申告により申告した税額の確定という租税債務の一部の確定を害するだけであって、税額が増額される可能性がある限りにおいては課税関係の確定は実現できないのであるから、法律上の根拠のない課税は許されないという憲法上の要請と比較衡量すれば、このような租税債務の一部確定を実現すべき必要性はきわめて低く、」を加える。 
 (5) ２０頁４行目の「当初申告のそれ」を「納税者の申告に係る税額」に改める。 
 (6) ２０頁６行目の「しまい、」の次に「法律上の根拠のない課税は許されないという憲法上の要請に反する結果となり、」を加える。 
 (7) ２０頁９行目の「上記」を削除する。 
 (8) ２０頁１０行目の「当該」を削除する。 
 (9) ２０頁１６行目の冒頭の「て、」の次に「また、法人税に係る更正処分については、法定申告期限から５年を経過するまではこれをすることができる（通則法７０条１項１号）から、更正の請求の期間経過後に更正処分がされる可能性があることは通則法も予定しているところであることを考慮すれば、通則法２３条１項柱書が更正の請求について期間を制限したのは、 
 後日更正処分がされるか否かに係わらず、更正の請求の期間を制限することによって、申告に係る税額の範囲で租税債務の早期確定を図ることを目的としたものと解するのが相当であり、 
 そのように解さないと更正の請求の期間を制限した意味がなくなってしまうことは明らかであり、さらに、更正の請求の期間経過後に更正処分がされるような場合は、法定申告期限から 
 １年以内に更正の請求をすることを期待することが困難であるような事情が納税者にあるとは認められないから、」を加える。 
 (10) ２０頁２３行目の「当該」を削除する。 
 (11) ２１頁４行目の「（通則法２９条１項）、」の次に「この規定によれば、増額更正処分の効力は、これによって追加的に納付すべきものとされた増差税額についてのみ及ぶものであって、 
 それによってすでにされた確定申告がなかったことになるものではなく、当該確定申告に係る税額の納付義務がなかったことになるものとはいえないから、増額更正処分の取消訴訟の審判の対象となるのは当該処分の適否であるとしても、税額の面からみれば取消しの範囲は当該確定申告に係る税額を超える部分に限られると解するのが相当であり、」を加える。 
 ２ 争点②（令１３４条の２の有効性）について当裁判所も原判決の結論を相当と考える。その理由は次のとおりである。 
 (1) 令１３４条の２は法６５条の委任に基づく規定である（この点については当事者間に争いはない。）から、法６５条の政令への委任の趣旨について検討する。 
 ア 憲法は、３０条において「国民は、法律の定めるところにより、納税の義務を負ふ。」と、 
 ８４条において「あらたに租税を課し、又は現行の租税を変更するには、法律又は法律の定める条件によることを必要とする。」とそれぞれ定めており、いわゆる租税法律主義を採用している。 
 したがって、租税については、納税義務者、課税標準及び税率等の課税要件並びに賦課徴収の手続は法律によって定めることが必要であると解される。 
 もっとも、租税法規は、複雑かつ多様な経済事象をその規律の対象とするものであり、課税の公平及び徴税の適正等の観点から技術的かつ細目的な定めを設ける必要があるとともに、上記のような経済事象の変動に即応した規律を行う必要があることを考慮すれば、課税要件等に係る技術的細目的事項まですべて法律によって定め、また、経済事象の変動に即応して法律を制定又は改廃することは実際上困難であり、憲法もこのような場合を予定して、 
 憲法８４条において「法律又は法律の定める条件によることを必要とする」と定め、課税要件等の定めを政令に委任することを許容しているものと解される。 
 しかし、憲法の採用する租税法律主義の趣旨からすれば、課税要件等の定めを一般的又は包括的に政令に委任することは許されず、課税要件等に係る基本的事項については法律において定めることを要し、政令に委任することが許されるのはその技術的細目的事項に限られると解するのが相当である。 
 イ 上記のような観点から法６５条の政令への委任の趣旨について検討すると、法２１条は、 
 内国法人の各事業年度の所得に対する法人税の課税標準は各事業年度の所得の金額とする旨を、法２２条１項は、各事業年度の所得の金額は当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨を、同条２項は、各事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資本等取引を除く取引に係る当該事業年度の収益の額とする旨を、同条３項は、各事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、売上原価等（同項１号）、販売費等（同項２号）、当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの（同項３号）とする旨をそれぞれ定め、法人税の課税標準である所得の金額の計算の要素となる益金及び損金の内容及び算入時期についての通則を定めている。そして、法は２３条ないし６４条において、上記通則に対する別段の定めとして、 
 法人の特定の収入及び支出に関し、益金の額への算入及び損金の額への算入について、その可否・限度額・時期を定めている。 
 この点について、被控訴人は、法６５条の政令へ委任する旨の定めは法２２条２、３項の各柱書の「別段の定め」に当たると主張するが、被控訴人主張のような解釈によれば、法６ 
 ５条の委任によって、法２３条ないし法６４条の定め以外にも、政令によって、法２２条の通則に対する別段の定めをすることができることになるが、それでは、法人税の課税標準である所得の金額を計算するための二大要素である益金と損金について、政令によって通則である法２２条２、３項に対する別段の定めをすることができることになり、その結果は法人税の税額に直ちに影響するものである上、法２２条２、３項の各柱書の「別段の定め」については何らの限定がないことをも併せ考慮すれば、このような政令への委任は租税法律主義に反するものといわざるを得ず、被控訴人の上記主張はにわかに首肯できない。 
 むしろ、法６５条の見出しには「（各事業年度の所得の金額の計算の細目）」とあること、 
 同条には「に関し必要な事項は、政令で定める」との文言が使用されているが、この文言は、 
 法の定めについての技術的細目的事項を政令に委任したものであることが明らかな法２３条８項、２４条３項、２９条２項、３１条６項、３２条８項等々においても用いられていること、法６５条には「第２款から前款まで（所得の金額の計算）に定めるもののほか」とあるが、同条が通則としての法２２条２、３項に対する別段の定めを法２３条ないし６４条の定め以外にも政令によって定めることができる趣旨であるのなら、第２款（２２条）を外して「第３款から前款まで（所得の金額の計算）に定めるもののほか」とするべきであるが、 
 そうはなっていないことを考慮すれば、法６５条の政令へ委任する旨の定めは法２２条２、 
 ３項の各柱書の「別段の定め」には当たらないと解するのが相当である。 
 したがって、被控訴人の上記主張は採用できない。 
 ウ 以上によれば、法６５条は、法２２条ないし６４条の定める内容について、その施行のために必要な技術的細目的事項を定めることを政令に委任する規定と解され、憲法の採用する租税法律主義に反するものとはいえない。 
 (2) 次に、令１３４条の２は、法人が使用人に対して支給する賞与（以下「使用人賞与」という。）に関し、法２２条３項１、２号の定める内容について、その施行のために必要な技術的細目的事項を定めたものといえるか検討する。 
 ア 法２２条３項は、１ないし３号において、法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入されるもの及びその損金算入時期についての通則を定めている。 
 そして、使用人賞与については、それが損金であることは明らかであり（このことは、法 
 ３５条３項において、使用人賞与について、利益又は剰余金の処分による経理をしたときは、 
 その金額は損金の額に算入されないと定められており、その反対解釈から、法人の費用として支出される使用人賞与については、これが損金の額に算入されることを前提としていることは明らかである。）、問題はいつの事業年度の損金の額に算入されるかという損金算入時期の如何であるが、会計上、損金となる使用人賞与については、売上原価等に当たる場合（法 
 ２２条３項１号）と販売費等に当たる場合（同項２号）があるので、以下、それぞれの場合について、法２２条３項１、２号が通則として定める損金算入時期について検討する。 
 イ 法２２条３項２号は、当該事業年度終了の日までに債務の確定している販売費等を損金の額に算入すると定め、販売費等の損金算入時期について、販売費等の債務の確定した時期の属する事業年度の損金の額に算入するとの基準（以下、これを「債務確定基準」という。） 
 を規定している。これは、債務として確定していない費用については、その発生の見込み及び金額が明確ではないことから、所得の金額の計算の明確及び課税の公平を確保するために、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
