---
id: '11298'
date: '2009-10-22'
court: 最高裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求上告事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11298.json
---

# 判決要約

## 11298: 法人税更正処分取消等請求上告事件（最高裁判所 2009-10-22）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: 本件上告を棄却する。

### 主文（抜粋）
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは、民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告理由は、違憲をいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。
よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
平成２１年１０月２２日最高裁判所第一小法廷裁判長裁判官 金築 誠志裁判官 甲斐中 辰夫裁判官 涌井 紀夫裁判官 宮川 光治裁判官 櫻井 龍子

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
