---
id: '11304'
date: '2009-11-04'
court: 東京地方裁判所
title: 通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 必要経費
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11304.json
---

# 判決要約

## 11304: 通知処分取消請求事件（東京地方裁判所 2009-11-04）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: １（本件譲渡に本件特別控除の適用があるか否か）について (1)ア 措置法３５条１項に定める本件特別控除は、個人が自ら居住の用に供している家屋又はその敷地等を譲渡するような場合は、これに代わる居住用財産を取得するのが通常であるなど、一般の資産の譲渡に比して特殊な事情があり、担税力も高くない例が多いことなどを考慮して設けられた特例であると解される。
- 判断: １ 認定事実第２の３に記載した事実に加え、後記認定事実中に掲記した各証拠と弁論の全趣旨によれば、 次の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 本件は、宅地を譲渡したとしてその譲渡所得に対する所得税の確定申告をした原告が、当該譲渡は租税特別措置法（以下「措置法」という。）３５条１項（平成１８年法律第１０号による改正前のもの。以下同じ。）に定める居住用財産の譲渡所得の特別控除の要件を満たすとして、国税通則法（以下「通則法」という。）２３条１項に基づいて更正をすべき旨の請求をしたところ、 
 税務署長から更正すべき理由がない旨の通知処分を受け、その後の異議申立て及び審査請求がいずれも棄却されたことから、上記通知処分の取消しを求めた事案である。 
 ２ 関係法令の定め 
 (1) 措置法３５条１項は、個人が、その居住の用に供している家屋で政令で定めるものの譲渡若しくは当該家屋とともにするその敷地の用に供されている土地若しくは当該土地の上に存する権利の譲渡をした場合又は災害により滅失した当該家屋の敷地の用に供されていた土地若しくは当該土地の上に存する権利の譲渡若しくは当該家屋で当該個人の居住の用に供されなくなったものの譲渡若しくは当該家屋で当該個人の居住の用に供されなくなったものとともにするその敷地の用に供されている土地若しくは当該土地の上に存する権利の譲渡を、これらの家屋が当該個人の居住の用に供されなくなった日から同日以後３年を経過する日の属する年の１２月３１日までの間にした場合には、これらの全部の資産の譲渡に対する措置法３１条１項の規定の適用については、同項が規定する当該資産に関する長期譲渡所得の金額から３ 
 ０００万円（長期譲渡所得の金額のうち措置法３５条第１項の規定に該当する資産の譲渡に係る部分の金額が３０００万円に満たない場合には当該資産の譲渡に係る部分の金額）の控除 
 （以下「本件特別控除」という。）をする旨を定める。 
 (2) 措置法３５条２項は、同条１項の規定は、その適用を受けようとする者の同項に規定する資産の譲渡をした日の属する年分の確定申告書に、同項の規定の適用を受けようとする旨及び同項の規定に該当する事情の記載があり、かつ、当該譲渡による譲渡所得の金額の計算に関する明細書その他財務省令で定める書類の添付がある場合に限り適用する旨を定める。 
 (3) 措置法３５条３項は、税務署長は、確定申告書の提出がなかった場合又は同条２項の記載若しくは添付がない確定申告書の提出があった場合においても、その提出又は記載若しくは添付がなかったことについてやむを得ない事情があると認めるときは、当該記載をした書類並びに同項の明細書及び財務省令で定める書類の提出があった場合に限り、同条１項の規定を適用することができる旨を定める。 
 ３ 争いのない事実等（当事者間に争いがないか、又は各項の末尾に掲記した証拠若しくは弁論の全趣旨により容易に認定することができる事実） 
 (1) 原告は、乙と丙の長女であり、兄である丁及び弟である戊の二人の兄弟がいた。（甲３、甲 
 １３） 
 (2) 乙は、平成１１年５月１１日に死亡したところ、当時、分筆前の神奈川県小田原市の土地 
 （以下「旧Ａの土地」という。）の所有権及び旧Ａの土地上にある別紙物件目録３記載の建物 
 （以下「本件建物」という。）の持分４分の１を有していた。 
 (3) 丁は、昭和４０年ころ、Ｂと婚姻し、両名には二人の子（Ｃ及びＤ）がいた。そして、丁は、平成１３年４月１０日に死亡したところ、当時、本件建物の持分４分の３を有しており、 
 同持分については、同年６月２５日、Ｂに対して相続を原因とする所有権移転登記がされた。 
 （甲３、甲８、甲１３、乙４） 
 (4) 平成１５年１１月１日ころ、乙の相続財産について、原告、戊、Ｂ、Ｃ及びＤの間で遺産分割協議が成立し、原告は、旧Ａの土地のうち後に分筆されて別紙物件目録１記載の土地（以下「本件土地」という。）となった部分の所有権及び乙が有していた本件建物の持分４分の１を取得するものとされた。なお、平成１５年１２月１８日、旧Ａの土地から本件土地が分筆され、平成１６年１月９日、本件土地につき原告に対して、残余の土地につきＢに対して、また、…

### 争点（抜粋）
１（本件譲渡に本件特別控除の適用があるか否か）について 
 (1)ア 措置法３５条１項に定める本件特別控除は、個人が自ら居住の用に供している家屋又はその敷地等を譲渡するような場合は、これに代わる居住用財産を取得するのが通常であるなど、一般の資産の譲渡に比して特殊な事情があり、担税力も高くない例が多いことなどを考慮して設けられた特例であると解される。 
 ところで、措置法３５条１項は、土地又はその土地上に存する権利の譲渡に関しては、災害により当該土地の上に存する家屋が滅失した場合を除いては、個人の居住の用に供し、又は供されていた家屋が現存し、かつ、その家屋とともにその敷地の用に供されている土地等の譲渡がされる場合のみを本件特別控除の対象としており、家屋を任意に取り壊すなどした上でその敷地の用に供されていた土地のみの譲渡をする場合については、直接の定めを置いておらず、このような場合については基本的にその適用をすることは想定されていないものと解される。しかし、その上に家屋の存する土地の取引において、当該家屋を必要としない買主が、当該家屋を売主の負担において取り壊すことを求めることがしばしば見られるとの公知の事情や、上記に述べた措置法３５条１項の趣旨からすれば、個人が、その居住の用に供している家屋をその敷地の用に供されている土地を更地として譲渡する目的で取り壊した上、当該土地のみの譲渡をした場合は、上記の家屋をその敷地の用に供されている土地とともに譲渡をした場合に準ずるものとして、措置法３５条１項の要件に該当し得ると解することができる。一方、個人が、その居住の用に供している家屋の敷地の用に供されている土地の一部を更地として譲渡するために当該家屋の一部を取り壊し、その取壊し部分の敷地の用に供されていた土地の部分の譲渡をした場合については、措置法３５条１項の文理のほか、 
 建物の所有権その他の権利の対象としての特性に照らし、同項にいう家屋の譲渡が当該家屋の全体の譲渡を意味するものと解されることを勘案すると、当該家屋の全体が取り壊された場合と当然には同列に論じ難いが、この一部の取壊しが当該部分の敷地の用に供されていた土地の部分を更地として譲渡するために必要な限度のものであり、かっ、上記の取壊しによって当該家屋の残存部分がその物理的形状等に照らし居住の用に供し得なくなったということができるときは、当該家屋の全体が取り壊された場合に準ずるものとして、当該譲渡につき措置法３５条１項を適用し得ると解される。 
 そして、上記に述べたところは、取り壊された家屋が共有物であったとの一事をもって、 
 直ちに異なって解すべき根拠は見当たらない。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実第２の３に記載した事実に加え、後記認定事実中に掲記した各証拠と弁論の全趣旨によれば、 
 次の事実が認められる。 
 (1) 本件建物は、昭和３９年１２月ころ、旧Ａの土地上に建築された。当時の本件建物の所有者は乙であり、原告は、乙らとともに、同年から本件建物に居住していた。（甲３、甲１３、 
 乙４、乙５） 
 (2) 昭和４９年７月ころ、本件建物の２階部分が増築されるとともに、同月１５日、本件建物の持分４分の３が丁に贈与された。丁は、遅くとも同年までに、妻であるＢや両名の子とともに、本件建物に居住するようになった。（甲３、甲１３、乙４、乙６） 
 (3) 増築後の本件建物の構造は別紙図面のとおりであり、その１階に本件共用部分と４部屋の居室が設けられるとともに、その２階には２部屋の居室が設けられていた。なお、増築後における本件建物の登記簿上の床面積は、１階が８８．４１平方メートル、２階が３３．０５平方メートルであった。（甲３、甲５、甲１３、乙４） 
 (4) 乙の死亡後、相続人間で、同人の相続財産に関する遺産分割協議がされたが、平成１３年 
 ４月１０日に丁が死亡したため、いったん遺産分割協議が中断した。その後、平成１５年６月ころから、乙の相続財産に関する遺産分割協議が再開されたところ、同月当時、原告及びＢが本件建物に居住していた。なお、原告及びＢが本件建物に居住していた間、本件建物への水道及び電気の供給に係る契約はＢ名義でされていたが、原告は自己の負担すべき分として、丁の死亡後はその半額をＢに対して支払っていた。（甲３、甲１３、乙５、乙６、乙１０ないし乙 
 １３） 
 (5) 遅くとも平成１５年８月ころまでには、乙の相続財産であった本件建物の持分及び旧Ａの土地に関する遺産分割の方法として、①旧Ａの土地を２筆の土地に分筆し、その一方を原告が、 
 他方をＢが取得すること、②本件建物の持分４分の１を原告が取得すること、③本件建物のうちおおむね原告が取得する土地上にあるその使用に係る部分を取り壊すことが検討されるようになった。（甲３、甲６、甲１３） 
 (6) 平成１５年１１月１日ころ、乙の相続財産について、原告、戊、Ｂ、Ｃ及びＤの間で遺産分割協議が成立し、原告が分筆される予定の本件土地の所有権及び本件建物の持分４分の１を取得する一方、Ｂが上記の分筆後の別紙物件目録２記載の土地の所有権を取得するものとされた。なお、丁が生前有していた本件建物の持分４分の３は、同人の死亡に伴いＢが相続により取得していた。（甲３、甲８ないし甲１３、乙４） 
 (7) その後、旧Ａの土地について第２の３(4)に述べた各登記がされ、原告は、遅くとも平成１ 
 ６年６月２０日ころまでの間に、本件建物から転居した。（甲３、甲１３、乙４、乙５、乙９） 
 (8) 平成１６年６月２９日ころから同年７月４日ころまでの間に、本件家屋部分の取壊しがされた。取壊し後の本件残存家屋部分の１階には本件共用部分及び２部屋の居室が残存するとともに、その２階には取壊し前の居室が従前どおり残存した。そして、Ｂは、上記取壊し後の本件残存家屋部分に居住し続けた。なお、本件家屋部分を取り壊した旨の表示の登記の変更登記は、同年８月１７日付けで、同年７月２０日の変更等を原因としてされたところ、取壊し後の本件建物の登記簿上の床面積は、１階が６９．５８平方メートル、２階が３３．０５平方メートルであった。（甲３、甲４、甲１３、乙４、乙６、乙７、乙１０、乙１２） 
 (9) 原告は、平成１６年７月７日、本件建物の持分４分の１につき、Ｂに対し、同月３日贈与を原因とする所有権移転登記手続をし、その後に、(8)に述べたように本件建物につき表示の登記の変更登記がされた。（甲３、甲１３、乙４） 
 ２ 争点１（本件譲渡に本件特別控除の適用があるか否か）について 
 (1)ア 措置法３５条１項に定める本件特別控除は、個人が自ら居住の用に供している家屋又はその敷地等を譲渡するような場合は、これに代わる居住用財産を取得するのが通常であるなど、一般の資産の譲渡に比して特殊な事情があり、担税力も高くない例が多いことなどを考慮して設けられた特例であると解される。 
 ところで、措置法３５条１項は、土地又はその土地上に存する権利の譲渡に関しては、災害により当該土地の上に存する家屋が滅失した場合を除いては、個人の居住の用に供し、又は供されていた家屋が現存し、かつ、その家屋とともにその敷地の用に供されている土地等の譲渡がされる場合のみを本件特別控除の対象としており、家屋を任意に取り壊すなどした上でその敷地の用に供されていた土地のみの譲渡をする場合については、直接の定めを置いておらず、このような場合については基本的にその適用をすることは想定されていないものと解される。しかし、その上に家屋の存する土地の取引において、当該家屋を必要としない買主が、当該家屋を売主の負担において取り壊すことを求めることがしばしば見られるとの公知の事情や、上記に述べた措置法３５条１項の趣旨からすれば、個人が、その居住の用に供している家屋をその敷地の用に供されている土地を更地として譲渡する目的で取り壊した上、当該土地のみの譲渡をした場合は、上記の家屋をその敷地の用に供されている土地とともに譲渡をした場合に準ずるものとして、措置法３５条１項の要件に該当し得ると解することができる。一方、個人が、その居住の用に供している家屋の敷地の用に供されている土地の一部を更地として譲渡するために当該家屋の一部を取り壊し、その取壊し部分の敷地の用に供されていた土地の部分の譲渡をした場合については、措置法３５条１項の文理のほか、 
 建物の所有権その他の権利の対象としての特性に照らし、同項にいう家屋の譲渡が当該家屋の全体の譲渡を意味するものと解されることを勘案すると、当該家屋の全体が取り壊された場合と当然には同列に論じ難いが、この一部の取壊しが当該部分の敷地の用に供されていた土地の部分を更地として譲渡するために必要な限度のものであり、かっ、上記の取壊しによって当該家屋の残存部分がその物理的形状等に照らし居住の用に供し得なくなったということができるときは、当該家屋の全体が取り壊された場合に準ずるものとして、当該譲渡につき措置法３５条１項を適用し得ると解される。 
 そして、上記に述べたところは、取り壊された家屋が共有物であったとの一事をもって、 
 直ちに異なって解すべき根拠は見当たらない。 
 イ そこで、本件について検討するに、１に記載した事実によれば、平成１６年６月から７月にかけて本件家屋部分が取り壊された後も、本件残存家屋部分の１階には本件共用部分及び居室が残存するとともに、その２階には取壊し前の居室が従前どおり残存し、かつ、Ｂが上記取壊し後も本件残存家屋部分に居住し続けたのであるから、その取壊しにより、本件残存家屋部分が居住の用に供し得なくなったということはできない。 
 よって、本件譲渡について、措置法３５条１項の規定を適用することはできず、その適用がないことを前提とした本件通知処分に違法があるとはいえない。そして、他に本件通知処分が違法であると認めるに足りる証拠はない。 
 (2)ア 他方、原告は、本件家屋部分を取り壊すことは、原告の居住の用に供していた家屋の全体を、その敷地の用に供されている土地である本件土地を更地として譲渡する目的で取り壊したものといえるから、本件譲渡につき本件特別控除の適用がある旨主張する。 
 しかし、１に記載した事実及び証拠（甲３、甲５、甲６、甲１３、乙７）によれば、本件建物にあっては、別紙図面に示されているように、本件家屋部分に属しそこに存する２部屋の居室の唯一の出入口となっていた縁側と本件残存家屋部分に属するその２階への階段のいわゆる踊り場とは連続する構造となっており、これらの間を遮断する隔壁等の建物の構成部分は存在しなかったことが認められ、また、既に述べたように、本件建物にあっては、玄関、台所、浴室及びトイレが本件残存家屋部分に属する１階の本件共用部分にそれぞれ各１箇所に設けられているのみであり、平成１６年当時、原告は、上記の本件共用部分をＢと共用していたものと推認され、本件残存家屋部分にもこれらの設備が残存しているところである。このような本件建物の構造及び利用状況に照らすと、本件建物につき実質的には本件家屋部分と本件残存家屋部分の２棟の建物であったと評価することはできず、また、本件家屋部分につき構造上区分されることにより独立して住居としての用途に供することができるものに当たると評価することもできないことに加え、後記のとおり、本件の事実経過の下においては、本件家屋部分の取壊し後も本件残存家屋部分につき原告が持分４分の１を有し、 
 これをＢに贈与したと評価されることなども併せ考慮すれば、平成１６年６月から７月に行われた本件建物中の本件家屋部分の取壊しをもって、原告がその居住の用に供している家屋全部を取り壊したと評価することはできない。 
 また、原告は、原告とＢとの間の共有物分割の合意により、本件建物が本件家屋部分と本件残存家屋部分とに現物分割され、原告が本件家屋部分の所有権を取得してその全体を取り壊し、他方、Ｂが本件残存家屋部分の単独所有権を取得した旨を主張する。しかし、上記に述べた本件建物の構造等からすれば、原告とＢとの合意をもって直ちに本件家屋部分と本件残存家屋部分とがそれぞれ別個の所有権の客体になると解することはできない。また、本件建物につき１(8)及び(9)並びに第２の３(4)に述べたように各登記がされており、他方、本件家屋部分が取り壊された時点でＢが当然に本件残存家屋部分につき単独で所有権を有することとなるとする合意等がされたことを認めるに足りる証拠はない。したがって、原告の上記主張を採用することはできない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
