---
id: '11300'
date: '2009-10-27'
court: 岡山地方裁判所
title: 所得税重加算税賦課決定処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 無申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 所得税法27条
- 所得税法34条
- 所得税法35条
- 消費税法28条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11300.json
---

# 判決要約

## 11300: 所得税重加算税賦課決定処分等取消請求事件（岡山地方裁判所 2009-10-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 岡山東税務署長が原告に対し、平成１６年１１月３０日付けでした (1) 平成１２年分の所得税重加算税賦課決定処分のうち納付すべき税額３６万２０００円を超える部分 (2) 平成１３年分の所得税重加算税賦課決定処分のうち納付すべき税額４４万５５００円を超える部分 (3) 平成１４年分の所得税重加算税賦課決定処分のうち納付すべき税額４７万１５００円を超える部分 …
- 争点: 本件の争点は、次の点にある。
- 判断: １ 争点(1)（本件各修正申告等は錯誤により無効か。

### 主文（抜粋）
１ 岡山東税務署長が原告に対し、平成１６年１１月３０日付けでした
(1) 平成１２年分の所得税重加算税賦課決定処分のうち納付すべき税額３６万２０００円を超える部分
(2) 平成１３年分の所得税重加算税賦課決定処分のうち納付すべき税額４４万５５００円を超える部分
(3) 平成１４年分の所得税重加算税賦課決定処分のうち納付すべき税額４７万１５００円を超える部分
(4) 平成１５年分の所得税重加算税賦課決定処分のうち納付すべき税額５５万６０００円を超える部分をいずれも取り消す。
２ 岡山東税務署長が原告に対し、平成１６年１１月３０日付けでした
(1) 平成１２年１月１日から同年１２月３１日までの課税期間分の消費税及び地方消費税に係る重算税賦課決定処分のうち納付すべき税額６万７５００円を超える部分
(2) 平成１３年１月１日から同年１２月３１日までの課税期間分の消費税及び地方消費税に係る重加算税賦課決定処分のうち納付すべき税額１万８０００円を超える部分
(3) 平成１４年１月１日から同年１２月３１日までの課税期間分の消費税及び地方消費税に係る重加算税賦課決定処分のうち納付すべき税額１万７０００円を超える部分
(4) 平成１５年１月１日から同年１２月３１日までの課税期間分の消費税及び地方消費税に係る重加算税賦課決定処分のうち納付すべき税額１万６０００円を超える部分をいずれも取り消す。
３ 原告のその余の各請求をいずれも棄却する。
４ 訴訟費用はこれを１０分し、その４を原告の負担とし、その余を被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、平成１２年から平成１５年までの各年分（以下「本件各年分」という。）の所得税並びに平成１２年１月１日から同年１２月３１日まで、平成１３年１月１日から同年１月３１日まで、平成１４年１月１日から同年１２月３１日まで及び平成１５年１月１日から同年１２月３１日までの各課税期間（以下、順次「平成１２年課税期間」等といい、平成１２年課税期間から平成１５年課税期間までの各課税期間を併せて「本件各課税期間」という。）の消費税と地方消費税（以下「消費税等」という。）につき、原告が行った修正申告等につき、岡山東税務署長が原告に対し、国税通則法（平成１８年法律第１０号による改正前のもの。以下「通則法」という。） 
 ６８条１項及び２項に基づき、平成１６年１１月３０日付けで、所得税重加算税及び消費税等重加算税を賦課する旨の各処分（以下「本件各処分」という。）をしたのに対し、原告が、本件各処分は違法であると主張して、その取消しを求めた事案である。 
 ２ 前提事実当事者間に争いがない事実に加え、証拠と弁論の全趣旨によれば、次の事実が容易に認められる。 
 (1) 原告についてア 原告（大正１５年８月１３日生）は、昭和２１年２月、倉敷税務署に勤め、昭和３１年、 
 税理士試験に合格し、昭和３４年１０月、瀬戸税務署の勤務を最後に１３年間勤めた税務署を退職した。そして、同年１２月８日に税理士法１８条による登録を受け、岡山市の事務所にて税理士業を開業し、その後、同市に事務所を移転して引き続き税理士業を営んでいたが、 
 平成１６年１１月３０日付けで本件各処分を受けたこともあって、平成１７年１月２７日、 
 原告の税理士事務所（以下「原告事務所」という。）を閉鎖し、他の税理士とともに同所に税理士法人Ａ税務会計を設立し、現在、その社員となっている。 
 本件各処分は、上記のとおり、原告が原告事務所で営業をしていた平成１２年から平成１ 
 ５年までの時期（原告は７４歳から７８歳であった。）の納税に係る処分であり、その当時、 
 原告事務所には、依頼先が法人２２４社、個人が６２名ほどあり、また、従業員も１５名ないし２０名くらいが在職していたが（そのうちには、原告の長男乙（以下「乙」という。） 
 とその妻丙（以下「丙」という。）のほか、原告の妻や二男もいた。）、税理士の資格を有しているものは一人もいなかった（甲２、７、８、原告本人（３５１項以下））。 
 なお、原告は、本件各年度以前に岡山東税務署長より所得税の確定申告につき青色申告の承認を受けていた。 
 イ 他方、原告は、昭和４０年２月２４日、会計業務、不動産賃貸業及び損保代理業等を目的とするＢ株式会社（以下「Ｂ」という。なお、Ｂは、平成８年３月に有限会社へ組織変更し、 
 現在は、会社法の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律２条１項により、特例有限会社として存続している。）を設立し、現在まで、同社の代表取締役を務めている。Ｂは、企業主から記帳代行、財務計算の委託を受け、その報酬である計算料を収受している。なお、その事業年度は、毎年２月１日から翌年１月３１日までである。 
 Ｂと原告の税理士事務所は、同一の事務所で業務を行い、従業員、業務用財産は共有しており、取引先も共通している（甲３、８、弁論の全趣旨）。 
 (2) 原告の確定申告等についてア 原告は、岡山東税務署長に対し、別表１、２の各①欄記載のとおり、本件各年分の所得税の確定申告及び平成１２年課税期間分を除く本件各課税期間分の消費税等の確定申告をいずれも法定申告期限までにした（乙２ないし８）。 
 イ 原告は、平成１３年１月１９日、岡山東税務署長に対し、別表１②欄記載のとおり、平成 
 １２年分の所得税の修正申告をし（乙９）、平成１４年１１月６日、同税務署長に対し、別表１③欄記載のとおり、平成１３年分の所得税の修正申告をした（乙１０）。 
 (3) 原告に対する税務調査等について岡山東税務署長は、平成１６年６月１４日以降、同税務署個人課税第２部門統括官丁（以下 
 「丁統括官」という。）及び同戊（以下「戊統括官」という。）をして原告に係る所得税及び消費税等に関する調査（本件所得税等調査」という。）をするとともに、同税務署税理士専門官…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、次の点にある。 
 (1) 本件各修正申告等は錯誤無効か。 
 (2) 被告が、本件訴訟において、本件各処分の理由を変更することは許されるか。 
 (3) 本件５５条調査によって収集した資料を本件各処分の資料とすることは違法か。 
 (4) 原告が本件各年分の所得税及び本件各課税期間分の消費税等につき、決算料収入を隠ぺいし、又は仮装したか。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点(1)（本件各修正申告等は錯誤により無効か。）について原告の錯誤無効の主張は、平成２１年５月１５日に開かれた第５回口頭弁論期日において、原告本人尋問が実施された後、当事者双方とも他に立証はなく、同年７月１７日までに最終準備書面を提出するとして、次回口頭弁論期日における弁論終結が約されながら、原告は、同年８月２ 
 ５日に開かれた第６回口頭弁論期日において、その前日に提出した準備書面(6)に上記主張を記載し、これを陳述することで初めて主張したものであることは、記録上明らかである。 
 また、本件訴訟においては、訴訟提起の段階から弁護士である原告訴訟代理人らが原告から訴訟委任を受けてこれを追行しており、本件各修正申告等に係る慫慂が不当である旨も相当早期の段階で主張されていたこともまた記録上明らかであるから、本件においては、この錯誤無効の主張は、少なくとも弁論準備手続終結前の時期にすることができたことは明らかである。 
 以上の事実によれば、原告の錯誤無効の主張は、本件口頭弁論終結の直前に主張されたもので、 
 被告の認否、反論の機会がなかったし、これを判断するため、さらに口頭弁論を続行する必要があるが、上記経緯に照らせば、原告訴訟代理人らが重大な過失により時機に後れて提出した攻撃防御方法であり、これにより訴訟の完結を遅延させることとなると認めることができる。 
 よって、民事訴訟法１５７条１項により、原告の上記主張を却下することにする（なお、原告が税理士であることを考慮すると、原告の主張によっても、原告には錯誤に関して重大な過失があると疑われるから、被告がこの点を指摘、反論すれば、同主張が採用される可能性はほとんどない。）。 
 ２ 争点(2)（被告が、本件訴訟において、本件各処分の理由を変更することは許されるか。）について課税処分の取消訴訟における実体上の審判の対象は、当該課税処分によって確定された税額の適否であり、課税処分における税務署長の所得の源泉の認定等に誤りがあっても、これにより確定された税額が総額において租税法規によって客観的に定まっている税額を上回らなければ、当該課税処分は適法というべきである（最高裁平成４年２月１８日第三小法廷判決・民集４６巻２号７７頁）ところ、被告の本件訴訟における主張と岡山東税務署長の従前の主張は、いずれも原告に対する重加算税の基礎となる税額に係るものであり、その税額の適否という同一の実体上の審判対象に係る攻撃防御方法に位置づけられるものである。 
 また、前提事実(3)ウ（６丁）、(5)エ（８丁）で確定したところによれば、被告の本件訴訟における主張は、本件各顧問料ノートの収入に一定の加減を施した金額を重加算税の基礎となる税額とし、岡山税務署長の従前の主張は、本件各決算料メモの収入に一定の加減を施した金額を重加算税の基礎となる税額としたものであるが、本件各決算料メモは、もともと本件各顧問料ノートの記載から抽出されて作成されたものにすぎず、細部において相違があるとしても、概ねは一致しているというべきであるから、被告の本件訴訟における主張と岡山税務署長の従前の主張とは、基本的事実関係を同じくするというに十分である。 
 したがって、上記の争点に係る原告の主張はすべて採用することができない。 
 ３ 争点(3)（本件５５条調査によって収集した資料を本件各処分の資料とすることは違法か。）について甲５（４丁以下）と弁論の全趣旨によれば、本件所得税等調査は、平成１６年６月１４日から行われ、また、同年７月２０日からは本件５５条調査も行われ、これらがいずれも岡山東税務署に所属する戊統括官とＣ専門官とによって同時平行的に行われたことが認められるところ、本件所得税等調査においては、原告の本件各年分の所得税のほか、これに係る重加算税の課税要件が調査対象となっていたが、この要件の有無は、原告の税理士としての懲戒問題に直結しており、 
 本件５５条調査においてもこれが調査対象となったことは明らかである。そうすると、調査権限に係る根拠法令が異なるとはいえ、本件所得税等調査と本件５５条調査とは、その調査対象がいずれも同一であり、調査目的も、隠ぺい・仮装による重加算税の賦課ないしかかる行為に伴う原告の税理士としての適格性という密接に関連した事項であることに加え、これらの各調査がいずれも行政手続であり、犯罪捜査ではないことを併せ考慮すれば、本件５５条調査において得られた資料を本件各処分の資料とすることが直ちに違法であるということはできない。 
 したがって、上記の争点に係る原告の主張もまた、採用することができない。 
 ４ 争点(4)（原告が本件各年分の所得税及び本件各課税期間分の消費税等につき、決算料収入を隠ぺいし、又は仮装したか。）について 
 (1) 前提事実に加え、甲８、乙２４、２５、３４の２、３８及び原告本人尋問の結果と弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。 
 ア 原告は、平成１２年から平成１５年当時（原告は７４歳から７８歳であった。）、岡山市の原告事務所において税理士業を営んでおり、従業員は、原告の長男乙とその妻丙、原告の妻及び二男を含め、１５名ないし２０名が在職していたが、そのうちには税理士の資格を有しているものは一人もいなかった。 
 また、原告は、高齢による体力の低下や白内障、難聴その他（高血圧、不整脈、前立腺疾患）のため、平成１２年ころから一度にこなせる仕事の量が減り、特に、税理士事務所の場合、毎年３月には、所得税等の確定申告の依頼が集中、増加するため、原告のみならず、従業員も毎日多忙な日々を送っていた。 
 イ ところで、原告は、原告事務所の所長を務めるとともに、記帳代行、財務計算を業とする 
 Ｂ（事業年度は毎年２月１日から翌年１月３１日までである。）の代表取締役を務めていた。 
 そのため、原告は、従前、原告個人の所得税の確定申告については、多忙な中、折りをみて、 
 前年の所得の内訳書を基本とし、依頼先の変更の有無等について自ら確認するだけで概算で申告書を作成し、毎年３月１５日までにこれを岡山東税務署長に提出し、Ｂの法人税の確定申告については、同日すぎから同月下旬にかけて、乙らが申告書を作成し、原告が目を通して同税務署長に提出していた。 
 なお、Ｂの預金口座には、Ｂの業務の報酬である計算料のほか、原告の税理士業務の報酬である決算料も振り込まれていたが、原告は、この計算料と決算料とを区別せず、すべてＢの収入に計上した上、上記各確定申告をしていた。 
 ウ このような中、平成１２年ないし平成１３年に至り、原告は、従業員のうちの一人から、 
 Ｂの預金口座に振り込まれている決算料は原告個人の収入ではないかとの指摘を受け、さらに、その従業員から決算料を抽出しておくと言われたことから、その指摘を妥当と認め、決算料の抽出を指示した。そこで、その従業員は、顧問料等の入金管理のために作成されていたＢの本件顧問料ノート（平成１３年）から決算料に係る項目を抽出して本件決算修正メモ 
 （平成１３年１月）を作成し、さらに、これを整理して本件決算料メモ（平成１３年１月） 
 を作成した上、本件決算修正メモ（平成１３年１月）に綴り込んだ。そして、その従業員は、 
 補助元帳と題する伝票に「決算料外 甲 個人収入分」と記載した（ただし、現存しているのは、平成１５年分に係る乙１９だけのようである。）。 
 エ ところが、原告は、前記のとおりの多忙と高齢のため、上記従業員が本件決算料メモ（平成１３年１月）を作成していたことを失念し、平成１２年分の所得税の確定申告に当たっても、例年どおり、前年の所得の内訳書を基本とし、依頼先の変更の有無等については確認をしたものの、本件決算料メモ（平成１３年１月）は勿論、本件顧問料ノート（平成１３年） 
 についてもその点検、確認、照合等をすることなく、申告書を作成し、岡山東税務署長に提出した。そのため、本件決算料メモ（平成１３年１月）に記載された原告の収入は、同申告書には収入としてまったく計上されなかった。 
 他方、Ｂの法人税の確定申告については、例年と異なり、その収入から原告個人の決算料が除外され、乙らは、これに基づいて申告書を作成し、原告が目を通して同税務署長に提出した。 
 オ このようにして、原告は平成１２年分の所得税の確定申告を終え、Ｂは同事業年度分の法人税の確定申告を終えたが、このような原告の所得税の確定申告とＢの法人税の確定申告の方法は、平成１３年分（Ｂについては同事業年度分、以下、事業年度の記載を省略する。） 
 から平成１５年分まで続き、その間、原告は、前記従業員から申し送りを受けた他の従業員が、本件各顧問料ノートから決算料を抽出して本件各決算料メモを作成し、本件各決算修正メモに綴り込んでいたにもかかわらず、その事実を失念したままであったため、前記のとおりの前年の所得の内訳書を基本とする方法で所得税の確定申告書の作成と提出を続けた。 
 このようなことから、本件各決算料メモに記載された原告の決算料収入は、その全額が所得税の確定申告に当たって原告の収入として計上されなかった。 
 カ 岡山東税務署長は、平成１６年６月１４日以降、丁統括官らをして本件所得税等調査及び本件５５条調査を実施させたが、その経緯は、次のとおりである。 
 (ア) 同年６月１４日丁統括官は、本件所得税等調査に着手し、原告事務所において、原告の記帳状況等を検討した。その結果、丁統括官は、原告が所得税法１４８条により義務付けられている青色申告に係る帳簿書類の備付け、記録及び保存をしていないことを確認した。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
