---
id: '11311'
date: '2009-11-12'
court: 東京高等裁判所
title: 各青色申告承認取消処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 役員報酬
- 青色申告
laws:
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11311.json
---

# 判決要約

## 11311: 各青色申告承認取消処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2009-11-12）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、控訴人らの本件各請求は、いずれも理由がないものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴をいずれも棄却する。
２ 控訴費用は、控訴人らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１(1) 第１事件控訴人株式会社Ａ（以下「控訴人Ａ」という。）が、①丙（以下「丙」という。）に係る給料手当及び賞与、②丁（以下「丁」という。）に係る役員報酬、③有限会社Ｃに係る主要材料費並びに④乙（以下「乙」という。）に係る賞与について、いずれも損金の額に算入して法人税の確定申告をしたのに対し、相模原税務署長から、①が架空のものであるとして、法人税の青色申告承認取消処分を受け、また、①ないし③がいずれも架空のものであり、④が損金の額に算入できないものであるなどとして、法人税の更正、過少申告加算税賦課決定及び重加算税賦課決定を受けたことから、被控訴人に対し、上記各処分の取消しを求めた事案である。 
 (2) 第２事件控訴人Ｂ株式会社（以下「控訴人Ｂ」という。）が、①ＩことＩ（Ｉの名称によるＩの取引関係については、前記(1)①の丙個人と区別して、以下「Ｉ」ともいう。）に係る外注加工費及び土地取得経費、②Ｄ（以下「Ｄ」という。）に係る役員報酬並びに戊（以下「戊」という。） 
 に係る役員報酬及び給与、③控訴人Ａに係る建物・材料仕入れ、④Ｅ及びＦに対する立ち退き料について、いずれも損金の額に算入して法人税の確定申告を、また、①及び③について、いずれも控除対象仕入税額に算入して消費税の確定申告をしたのに対し、相模原税務署長から、 
 ①が架空のものであるとして、法人税の青色申告承認取消処分を受け、また、①ないし④がいずれも架空のものであるなどとして、法人税の更正、消費税及び地方消費税の更正、源泉徴収に係る所得税の納税告知処分並びに重加算税賦課決定を受けたことから、被控訴人に対し、上記各処分の取消しを求めた事案である。 
 (3) 原審は、第１事件について、上記(1)の①、③がいずれも架空のものであり、②、④がいずれも損金の額に算入することのできない乙の役員賞与に当たるから、控訴人Ａが取消しを求めた前記各処分はいずれも適法であるとし、また、第２事件について、上記(2)の①、③、④がいずれも架空のものであり、②が損金の額に算入することのできない乙の役員賞与に当たるから、控訴人Ｂが取消しを求めた前記各処分はいずれも適法であるとして、控訴人らの請求をすべて棄却したので、控訴人らが、これを不服として控訴した。 
 ２ 前提事実、本件各処分の課税根拠及び計算関係に関する被控訴人の主張、争点並びに当事者の主張は、以下のとおり、控訴人ら及び被控訴人の当審における追加主張を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」中、第２の３ないし６に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 (1) 控訴人らの当審における追加主張本件丁役員報酬（原判決２２頁(2)ア参照）についての控訴人Ａの主張は、原判決２３頁（原告Ａの主張）のとおりであり、また、控訴人Ｂは、平成８年９月期から平成１２年９月期までの各事業年度において、乙の実弟であるＤ（但し、平成８年９月期を除く。）及び実妹である戊に対して役員報酬及び給与手当（以下「本件Ｄら役員報酬等」といい、本件丁役員報酬と併せて「本件各役員報酬等」という。）を支給し、上記各事業年度において損金の額に算入して、 
 法人税及び消費税の確定申告をしたところ、本件Ｄら役員報酬等についての控訴人Ｂの主張は、 
 原判決３０頁（原告Ｂの主張）のとおりである。本件各役員報酬等は、仮に丁、Ｄ及び戊（一括して、以下「丁ら」という。）ではなく、乙に対して支給されたものであったとしても、以下の理由により、いずれも各事業年度における乙の役員報酬として損金の額に算入されるべきである。 
 ア 賞与とは、役員又は使用人に対する臨時的な給与のうち退職給与以外のものであり、臨時的な給与とは、「その支給の時期、回数、趣旨等を年間のその他の給与全体との関連において考察し、経常性のない一時的なものと認められるもの」をいう。 
 本件各役員報酬等は、各事業年度において、毎月支給され、経常性のある定期的なものであったから、臨時的な給与である役員賞与ではなく、役員報酬に当たるというべきである。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、控訴人らの本件各請求は、いずれも理由がないものと判断する。その理由は、次のとおり原判決を補正し、後記２のとおり当審における追加主張に対する判断を付加するほかは、 
 原判決の「事実及び理由」中、第３の「当裁判所の判断」に説示するとおりであるから、これを引用する。 
 (1) 原判決３６頁２１行目の「したことこと」とあるのを「したこと」と改める。 
 (2) 原判決３７頁６行目の次に、行を改めて、次のとおり加える。 
 「 また、後記６で認定判断するとおり、控訴人Ｂが支出したとされるＩに係る本件外注費等は架空のものであり、丙は、架空の本件外注費等の金額の約５ないし７パーセントに相当する報酬を受領していたことが窺われる（乙イ１、２、２５、乙ロ１ないし３、証人丙）。そして、控訴人Ａと控訴人Ｂは、法人格は異なるものの、いずれも乙が実質的な経営者であり、 
 丙ないしＩは、本件丙給与等及び本件外注費等について、いずれも乙の指示ないし依頼により関与していたのであり（乙イ１、２、２５、乙ロ１ないし３、証人丙）、本件丙給与等との関係だけを捉えれば経済的な不利益が生じる結果になっていたとしても、他方、本件外注費等では経済的な利益を得ていたことを考慮すると、丙の行動に経済的合理性がないとまではいうことができない。」 
 (3) 原判決３７頁１２行目の「原告Ｂ」を「控訴人Ａ」と改める。 
 (4) 原判決５０頁２２行目の「乙３６」を「乙ロ３６」と改める。 
 ２ 当審における追加主張に対する判断 
 (1) 控訴人らは、本件各役員報酬等は、毎月支払われており、経常性のある定期的なものであるから、「臨時的な給与」には当たらず、乙に支給されているとしても、役員賞与ではなく、 
 役員報酬として損金に算入されるべきであると主張する。 
 ところで、平成１０年法律第２４号による改正前の法人税法３５条４項及び平成１８年法律第１０号による改正前の法人税法３５条４項は、賞与について、「役員又は使用人に対する臨時的な給与のうち、他に定期の給与を受けていない者に対し継続して毎年所定の時期に定額 
 （利益に一定の割合を乗ずる方法により算定されることとなっているものを除く。）を支給する旨の定めに基づいて支給されるもの及び退職給与以外のものをいう。」と定めており、本件において、本件各役員報酬等が役員賞与に当たるか否かは、専ら臨時的な給与に当たるか否かという給与の支給形態により定まるものというべきである。そして、上記のとおり、法人税法は、定期的に支給されるものについても、臨時的な給与となり得る場合があることを想定しているところ、この臨時的な給与に当たるか否かについては、その支給時期、支給回数、支給金額、その趣旨等を総合的に考慮して判断すべきであり、当該給与が経常性のない一時的なものと認められる場合は、臨時的な給与に当たると解するのが相当である。 
 (2) 本件丁役員報酬は、丁が控訴人Ａの取締役として提供した役務の対価であるとはいえず、 
 本件相続に伴い乙が丁に対して負担することとした財産的給付を、控訴人Ａの役員報酬の名目で、乙に代わって控訴人Ａが支出したものと認めるべきものであることは、原判決３７頁２１行目から４１頁１１行目までに説示するとおりであり、本件Ｄら役員報酬等は、Ｄ及び戊が控訴人Ｂの取締役として提供した役務の対価であるとはいえず、本件相続に伴いＤ及び戊が負担することになった相続税の支払のための援助として、また、実子であるＤ及び戊よりも、養子である甲の取得した相続財産の方が多かったことに対する代償措置として、乙がＤ及び戊に対して負担することとした財産的給付を、控訴人Ｂの役員報酬等の名目で、乙に代わって控訴人 
 Ｂが支出したものと認めるべきものであることは、原判決５４頁１０行目から５９頁１７行目までに説示するとおりである。 
 (3) 以上によれば、本件各役員報酬等は、丁らが取締役として提供した役務の対価として支給されたものではなく、乙が丁らに対して負担することとした財産的給付を、控訴人らが乙に代わって、役員報酬等の名目で支出したにすぎず、また、これらは乙の通常の業務執行の対価ではなく、経常性のない一時的な支給にすぎないことになるから、いずれも乙に対する役員報酬ではなく、臨時的な給与として役員賞与に当たると判断するのが相当である。したがって、本件各役員報酬等については、その余の点について判断するまでもなく、損金の額に算入することは認められないというべきである。 
 ３ よって、控訴人らが取消しを求める本件各処分はいずれも適法なものであり、控訴人らの本件各請求は理由がないから棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当であり、本件控訴はいずれも理由がないから、これを棄却することとし、主文のとおり判決する。 
 東京高等裁判所第１６民事部裁判長裁判官 奥田 隆文裁判官 加藤 就一裁判官 黒津 英明

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
