---
id: '11320'
date: '2009-11-20'
court: 名古屋高等裁判所
title: 消費税等の更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法68条
- 消費税法2条
- 消費税法4条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11320.json
---

# 判決要約

## 11320: 消費税等の更正処分等取消請求控訴事件（名古屋高等裁判所 2009-11-20）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 争点: 及び争点に関する当事者の主張次のとおり当事者双方が当審において補足し、敷衍した主張を付加するほかは、原判決「事実及び理由」欄第２の３、４に記載のとおりであるから、これを引用する。
- 判断: 当裁判所も 、控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、中華人民共和国（中国）を仕向地とする航空貨物の運送にかかわる業務を行う控訴人が、①同業務に係る取引が消費税法７条１項所定の輸出免税取引に該当するとして、処分行政庁 
 （処分当時は名古屋中村税務署長）に対し同業務に係る課税標準額を０円とする消費税及び地方消費税（消費税等）の確定申告（還付申告）をしたところ、処分行政庁から、上記業務が輸出免税取引に当たらないとして消費税等の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を受け、また、 
 ②平成１４年４月１日から平成１５年３月３１日までの事業年度（平成１５年３月期）の法人税の確定申告において、経費の繰上計上や収入の繰延計上をしたところ、処分行政庁から、国税通則法６８条１項所定の重加算税賦課決定処分を受けたことから、これらの各処分の取消しを求めた事案である。なお、本判決に引用する消費税法等の関連法令は、原判決別紙１関連法令記載のとおりである（ただし、原判決６６頁１２行目を「９号 課税資産の譲渡等 資産の譲渡等のうち、第６条第１項の規定により消費税を課さないこととされるもの以外のものをいう。」に改める。なお、同７０頁の「第６ 貨物利用運送事業法」とあるのは、平成１４年法律第７７号による改正前の「貨物運送取扱事業法」を含むものとする。）。 
 原審は、控訴人の請求をいずれも棄却したため、控訴人がこれを不服として控訴した。 
 ２ 前提事実等及び被控訴人主張の消費税等の額次のとおり補正するほかは、原判決「事実及び理由」欄第２の１、２に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 (1) 原判決５頁１８行目の「貨物利用運送事業法」を「貨物運送取扱事業法」に改める。 
 (2) 同６頁１８行目の「有するものである。」を「有するものであり、世界的に統一された様式が使われている（乙２３、３４）。」に改める。 
 (3) 同７頁１９、２０行目の「航空貨物代理店業等を目的とする」を「航空貨物代理店業及びこれらに附帯する一切の業務のみを目的とする」に改め、８頁２行目末尾に続けて「なお、事業目的には貨物運送業若しくは貨物利用運送業自体は掲げられていない。」を加える。 
 (4) 同８頁５行目の「平成１４年」を「平成１５年」に改める。 
 (5) 同１１頁２２行目、１２頁１５行目及び１３頁１１行目の「当庁」をいずれも「名古屋地方裁判所」に改める。 
 ３ 争点及び争点に関する当事者の主張次のとおり当事者双方が当審において補足し、敷衍した主張を付加するほかは、原判決「事実及び理由」欄第２の３、４に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （当審において控訴人が補足し、敷衍した主張） 
 (1) 消費税法７条１項所定の輸出免税取引該当性について（原判決争点(1)） 
 ア 消費税は納税者にとっては預り金であり、輸出免税になっても納税者の利益になるものではない。また、消費税の課税主体について「仕向地主義」が原則であるならば、輸出免税が例外であることを理由に納税者に立証責任を負わせるのは矛盾する。輸出に関する取引形態は多種多様であるから、輸出免税取引に該当するかどうかの判断に当たっては、取引の的確な分類のため高度の調査が必要となる。したがって、輸出免税取引に該当しないことは、課税当局が主張・立証すべきである。 
 イ 運送契約の当事者でない限り消費税法７条１項３号にいう「貨物の輸送」に該当しないというような原判決の解釈は、輸出免税取引該当性を不当に狭くするものである。運送契約の当事者でない者であっても、本件キックバック通達のように、消費税法７条１項３号に該当する場合が存在する。 
 また、自ら運送手段を持たず、実運送業者又は利用運送業者としての登録等を経ておらず、 
 航空運送状を発行することができないとしても、運送契約の当事者になり得ないものではない。 
 ウ 控訴人は本件各航空会社国内支店の計算で取引を行っていないから、控訴人の業務は取次でも仲介でもない。控訴人の利益について原判決の認定するところ（市場運賃と合意運賃の差額）は、むしろ計算が控訴人に帰属していることを示すものである。 
 なお、被控訴人は、控訴人の利益が手数料であると主張しながら、消費税法基本通達４－…

### 争点（抜粋）
及び争点に関する当事者の主張次のとおり当事者双方が当審において補足し、敷衍した主張を付加するほかは、原判決「事実及び理由」欄第２の３、４に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （当審において控訴人が補足し、敷衍した主張） 
 (1) 消費税法７条１項所定の輸出免税取引該当性について（原判決争点(1)） 
 ア 消費税は納税者にとっては預り金であり、輸出免税になっても納税者の利益になるものではない。また、消費税の課税主体について「仕向地主義」が原則であるならば、輸出免税が例外であることを理由に納税者に立証責任を負わせるのは矛盾する。輸出に関する取引形態は多種多様であるから、輸出免税取引に該当するかどうかの判断に当たっては、取引の的確な分類のため高度の調査が必要となる。したがって、輸出免税取引に該当しないことは、課税当局が主張・立証すべきである。 
 イ 運送契約の当事者でない限り消費税法７条１項３号にいう「貨物の輸送」に該当しないというような原判決の解釈は、輸出免税取引該当性を不当に狭くするものである。運送契約の当事者でない者であっても、本件キックバック通達のように、消費税法７条１項３号に該当する場合が存在する。 
 また、自ら運送手段を持たず、実運送業者又は利用運送業者としての登録等を経ておらず、 
 航空運送状を発行することができないとしても、運送契約の当事者になり得ないものではない。 
 ウ 控訴人は本件各航空会社国内支店の計算で取引を行っていないから、控訴人の業務は取次でも仲介でもない。控訴人の利益について原判決の認定するところ（市場運賃と合意運賃の差額）は、むしろ計算が控訴人に帰属していることを示すものである。 
 なお、被控訴人は、控訴人の利益が手数料であると主張しながら、消費税法基本通達４－ 
 １－３（委託販売等の場合の納税義務者の判定）による判定をしていない。 
 エ 平成１７年課税期間及び平成１８年課税期間においては、Ｆとの取引以外の取引形態は 
 「ｂ方式」であるから、上記課税期間について、原判決が認定に供した各契約書（乙１７ないし２０）の内容は当てはまらないのであり、審理不尽である。 
 控訴人が平成１５年４月１日付けで締結したＣ（「ｂ方式」を採用）との契約書は、控訴人が運送契約の当事者として混載業者より集荷した貨物の輸送をＣに委託するというものである。 
 オ 原判決は、混載業者から受け取る販売運賃（市場運賃）が本件各航空会社国内支店のための預り金であると認定するが、預り金であるならば、本件各航空会社国内支店ごとに、混載業者から回収した運賃を、ほかの入出金と区別して管理されている実体が必要であるところ、 
 控訴人はそのような口座管理をしていない。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
当裁判所も 
 、控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。その理由は、次のとおりである。 
 １ 原判決争点(1)（控訴人の本件各航空会社国内支店との取引が消費税法７条１項所定の輸出免税取引に該当するか否か）について次のとおり補正するほかは、原判決「事実及び理由」欄第３の１に記載のとおりであるから、 
 これを引用する。 
 (1) 原判決４３頁３行目の「貨物利用運送事業法」を「貨物運送取扱事業法」に改め、４行目の「原告は、」から７行目末尾までを次のとおり改める。「控訴人は、世界的に統一様式が用いられている航空運送状（エアウエービル・ＡＷＢ）においても運送契約の当事者とはされておらず（エアウエービルの荷受人欄、荷送人欄、発券航空会社代理店欄及び発行者のいずれにも控訴人の名称はなく、控訴人がエアウエービルを作成、発行することもない。控訴人が保証金を支払って本件各航空会社からエアウエービルを預かり、混載業者に交付するという控訴人の主張によっても、控訴人が航空運送状の発行主体ではないことに変わりはない。なお、Ｃとの航空貨物運賃支払条件に関する文書〔甲７３〕でも、エアウエービルの交付及び管理業務はＣ国内支店が行うものと定められている。）、また、運送約款を定めているものでもない（なお、 
 航空法１０６条１項〔平成１７年法律第８０号による改正の前後において変わりはない。〕は、 
 本邦航空運送事業者は、運送約款を定め、国土交通大臣の認可を受けなければならないと規定している。また、貨物利用運送事業法は、第１種貨物利用運送事業者若しくは第２種貨物利用運送事業者は、利用運送約款を定め、国土交通大臣の認可を受けなければならないと定めている〔同法８条１項、２６条１項。なお、平成１４年法律第７７号による改正前の貨物運送取扱事業法１１条１項も同趣旨の規定を設けていた。〕。）。加えてトラック等の運送用の車両も所持していない（甲１０の１・２、１１の１・２、２２、３１、３４、４３、７３、乙２、２８の 
 １ないし３、乙Ａ２、乙Ｂ１１の１・２、Ｂ１２、控訴人代表者）。」 
 (2) 同４３頁９行目末尾に続けて次のとおり加える。 
 「なお、後記のとおり平成１４年４月以降、Ｄ大阪支店との決済等の方法に関しては、控訴人が主張する「ａ方式」から「ｂ方式」に変更されたが、これに伴って以下の内容を有する契約書（乙１７の１・２）そのものや契約内容が破棄された等の事情はうかがわれない（このことは、Ｄが平成１５年３月ころにＧを併合したこと〔甲４３〕によっても変わりはない。）。」 
 (3) 同４３頁２６行目末尾に続けて次のとおり加える。 
 「なお、控訴人は、本件合意書について、Ｇの総代理店で使用していた契約書がそのまま流用されて作成されたものにすぎず、例文的な性格しかないなどと主張するが、本件合意書の内容に照らせば例文的な性格のものとは認められず、上記主張は採用できない。」 
 (4) 同４５頁８行目の次に、行を改めて次のとおり加える。 
 「(カ) 控訴人は、その最善を尽くし、本件支社の正当な指示に応えることを要する（７条２項）。 
 (キ) 控訴人は、本件支社のタリフ、規則、指示に対して正確に実行する義務を負う（８条 
 １項）。 
 控訴人は、本件支社の定める運送約款、その他公示物を改訂・変更してはならない（８条２項）。」 
 (5) 同４５頁９行目の「(カ)」を「(ク)」に、１８行目の「(キ)」を「(ケ)」に、それぞれ改め、２０行目の次に、行を改めて次のとおり加える。 
 「(コ) 控訴人又は控訴人の販売員若しくは職員による重大なる怠慢、不注意による場合を除き、本合意書に基づき販売せられし運送に関し発生した損害賠償、責務、科料から、本件支社は控訴人の責を免ずるものとする（１４条１項）。」 
 (6) 同４５頁２１行目の「(ク)」を「(サ)」に改める。 
 (7) 同４６頁１４行目末尾に続けて「なお、Ｅは、平成１５年１月ころ、Ｆに併合された（甲 
 ４３）。」を、４７頁１６行目末尾に続けて「そして、控訴人は、本件価格通知書に基づき、Ｂに対し、販売手数料を請求していた（甲２７、乙６、８。請求書には、運賃返戻との記載はない。）。なお、Ｂは、平成１５年３月ころ、Ｃに併合された（甲４３）。」を、それぞれ加える。 
 (8) 同４８頁１０行目の「支払われるものとされていた（乙２１）。」を次のとおり改める。 
 「支払われるものとされており、現に控訴人は、本件連絡文書に基づき、販売手数料を請求していた（甲３５、乙２１。なお、同手数料請求に係る文書には、運賃返戻という記載はない。）。 
 また、販売に関して、販売地域は名古屋地区のみとする（大阪・東京での販売は不可とする。 
 二－①）、販売路線はＳＺより移行された便：名古屋～重慶、大阪～成都、成田～成都、成田～重慶とし、重慶、成都以遠の転送の販売を行ってはならない（二－④）、名古屋地区で販売した大阪・成田発の貨物の横持ち代はＦ（Ｆ）が負担するものとする（代理店側でトラックを仕立てられるようであれば、極力代理店側で直搬してもらうこと。二－⑥）などと定められている（乙２１。上記二－⑥に定める「代理店」とは混載業者を指している〔控訴人代表者〕。）。なお、Ｆは、前記認定のとおり、平成１５年１月ころにＥを併合した。」 
 (9) 同４８頁１０行目の次に、行を改めて次のとおり加える。 
 「ク 控訴人が、平成１５年４月１日付けで、Ｃの日本支社貨物本部（以下「本件本部」という。）との間で交わした契約書及び航空貨物運賃支払条件に関する文書には、次のような定めがある。 
 (ア) 契約書（甲７４の１・２） 
 ａ 本件本部は、航空会社の航空貨物運送状裏面に記載された国際運送契約規定に定められた航空貨物運送サービスについてここに定める契約条件に従って控訴人からの貨物運送依頼を受託する（原文〔抜粋〕には「Ｃ shall accept Ａ shipment tender」とある。）ものとする。（１条） 
 ｂ 控訴人は月に２回本件本部にセールスレポートを提出するものとする。（３条） 
 ｃ 業務取引を実際に始める前に控訴人は本件本部に保証金として２５００万円を支払うものとする。（４条） 
 (イ) 航空貨物運賃支払条件（甲７３） 
 Air Waybillの交付及び管理業務は、本件本部において行われるものとする。（１項）」 
 (10) 同４８頁１１行目の「ク」を「ケ」に、１９行目の「ケ」を「コ」に、２５行目の「コ」 
 を「サ」に、５１頁１行目の「サ」を「シ」に、それぞれ改める。 
 (11) 同５１頁７行目冒頭から１５行目末尾までを次のとおり改める。 
 「ス 本件キックバック通達は、社団法人Ｎが平成４年１１月３０日付けで国税庁に対してした照会に対する回答という形式で発出された通達である。 
 いわゆる「キックバック」とは、旅行業者と航空運送事業者との間において、正規の手数料（当時の券面額の９％相当額）のほかに、①販売奨励金、②スケールメリット、③季節割引、④広告宣伝補助金等種々の名称の下に授受される金銭であり、旅行業者と航空運送事業者との間で旅行業法２条に規定する業務の遂行に伴い、航空運送事業者から旅行業者に支払われるもののうち、正規の手数料以外のものを総称するものとして用いられる業界用語である。 
 本件キックバック通達は、航空運送事業者から旅行業者に支払われる「キックバック」 
 と称される上記金銭について、旅行業者と航空運送事業者のいずれにも免税取引に係る対価の返還に該当するものとして扱ってよいとするものである。同通達は、国際航空旅客輸送に係るキックバックのみならず、国際航空貨物輸送に係るキックバックについても同様の取扱いを受けるものとされており、航空運送事業者から支払われる国際航空貨物輸送に係るキックバックの取扱いも国際航空旅客輸送に係るキックバックの取扱いと同様となる（甲１２、１３、乙Ｂ１５）。 
 セ ２００２年（平成１４年）７月号の物流情報誌「Ｏ」は、控訴人代表者（当時の肩書は専務）の談話を載せる一方、控訴人に関する説明として、「名古屋本社はセールス２人、 
 予約２人、管理２人の合計６人体制」、「同社はキャリア４社のスペース予約を名古屋本社で一括して受け付ける体制を敷いた。予約電話番号は 、予約ＦＡＸ番号は 」と紹介している（乙３０の１）。」 
 (12) 同５１頁１７行目の「原告は、」の次に「その事業目的に貨物運送業若しくは貨物利用運送業が掲げられていないというだけでなく、実運送にしろ利用運送にしろ、」を加える。 
 (13) 同５２頁１行目の「転売するなどというものではなく」の次に、次のとおり加える。 
 「（前記認定のとおり、控訴人は、確保していたものの最終的に貨物を積載しなかった積載スペースについて、本件各航空会社国内支店に対し不要となった旨連絡するのみで、本件各航空会社国内支店に弁償するなどの責任を負うこともない。）」 
 (14) 同５２頁４行目末尾に続けて次のとおり加える。 
 「このことは、もともと控訴人のような指定販売代理店と呼ばれる代理業者（ＣＳＡ）については、中国系の航空会社が日本で就航するようになった後、日本地区の総販売代理店として指定されたＧＳＡにおいて、必ずしも中国系の航空会社のため積極的に混載業者からの貨物集荷等の営業活動を行うことがなく、かつ、同航空会社においても混載業者から貨物を集荷する能力が不足していたことなどから、ＧＳＡの下請け業者として、航空会社と混載業者の間に立って貨物集荷の営業活動を行う業界が形成され、ＣＳＡという存在が位置付けられるようになったことからも（甲４３、乙３０の１・２、控訴人代表者）、上記のとおりいうことができる。なお、Ｃとの関係においても、そのエアウエービル（甲１０の１・２、１１の…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
