---
id: '11321'
date: '2009-11-20'
court: 長野地方裁判所
title: 課税処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 消費税法28条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11321.json
---

# 判決要約

## 11321: 課税処分取消請求事件（長野地方裁判所 2009-11-20）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち、次の部分をいずれも却下する。
- 争点: 及び当事者の主張本件争点は、①本件調査に重大な違法があったか、②タレントバックの算定に合理性があるか、 ③原告に所得を免れる意図や過少に申告する意図があったかであり、当事者の主張は次のとおりである。
- 判断: １ 本案前の判断 (1) 納税義務者が確定申告書を提出すれば、原則として、それによって納税額が確定し、納税義務者が確定申告書の記載の錯誤による無効を主張しうる場合であれば格別、そうでない以上、 更正の請求という手続によってのみ、その金額の減額変更を求めうるのであるから、かかる更正の請求手続をとることなく、訴えによって更正処分のうち申告額を超えない部分の取消し…

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち、次の部分をいずれも却下する。
伊那税務署長が原告に対して平成１７年１２月２７日付けでした
(1) 平成１３年５月１日から平成１４年４月３０日までの事業年度分の法人税の更正処分のうち裁決により取り消された部分及び所得金額３７７万６６２０円、納付すべき税額８２万０２００円を超えない部分、並びに、重加算税の賦課決定処分のうち裁決により取り消された部分
(2) 平成１４年５月１日から平成１５年４月３０日までの事業年度分の法人税の更正処分のうち裁決により取り消された部分及び所得金額３７９５万８３９３円、納付すべき税額１１６７万２
９００円を超えない部分、並びに、重加算税の賦課決定処分のうち裁決により取り消された部分
(3) 平成１５年５月１日から平成１６年４月３０日までの事業年度分の法人税の更正処分のうち裁決により取り消された部分及び所得金額１５３６万７４４３円、納付すべき税額３９６万６２
００円を超えない部分、並びに、重加算税の賦課決定処分のうち裁決により取り消された部分
(4) 平成１３年５月１日から平成１４年４月３０日までの事業年度分の消費税及び地方消費税の更正処分のうち、消費税の納付すべき税額１１４４万１８００円を超えない部分、地方消費税の納付すべき譲渡割額２８６万０４００円を超えない部分
(5) 平成１４年５月１日から平成１５年４月３０日までの事業年度分の消費税及び地方消費税の更正処分のうち、消費税の納付すべき税額１１９４万５９００円を超えない部分、地方消費税の納付すべき譲渡割額２９８万６４００円を超えない部分…

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、遊興飲食業及びカラオケボックス業を営む株式会社である原告が、①平成１６年１０月 
 １９日から原告に対して行われた法人税、消費税等及び源泉徴収についての調査（以下「本件調査」 
 という。）に重大な違法があったと主張して、本件各処分の取消しを求めるとともに、②本件法人税更正処分について、被告が本件各事業年度の法人税の所得金額及び納付すべき税額を別表１のとおりであると主張するのに対して、タレントバック（タレント指名料を原資として、原告の営むナイトクラブで就労する各タレントへ支払われる金銭を、「タレントバック」ということとする。）の総額（別表１の⑥）の算定方法に合理性がなく、平成１４年４月期の所得金額は１６６６万２０６ 
 ３円、平成１５年４月期の所得金額は４７２７万８４４１円、平成１６年４月期の所得金額は２３ 
 ５９万３２３９円であると主張して、同額を超える所得金額について課された部分の取消しを求め、 
 さらに、③重加算税の各賦課決定処分について、原告には所得を免れる意図や過少に申告する意図はなく国税通則法６８条１項の要件に該当しないと主張して、その取消しを求める事案である。なお、原告は、当初、本件法人税更正処分及び本件消費税等更正処分に関して、タレント指名料（別表１の②及び別表２の②）を原告の売上げとして計上すべきではないと主張していたが、平成２１年９月１０日第９回口頭弁論期日において、同主張を撤回し、この点については争わない旨陳述した。 
 １ 前提事実 
 (1)ア 原告について（争いがない） 
 原告は、本件調査当時、長野県伊那市所在の「Ｂ」（以下「Ｂ」という。）、同県上伊那所在の「Ｃ」（以下「Ｃ」という。）、同県駒ヶ根市所在の「Ｄ」（以下「Ｄ」という。）及び同県伊那市所在の「Ｅ」（以下「Ｅ」という。）のナイトクラブ４店舗（以下「本件各ナイトクラブ」という。）のほか、同県伊那市所在の「Ｆ」（以下「Ｆ」という。）、同県駒ヶ根市所在の「Ⓐ」（以下「Ⓐ」という。）を含むカラオケボックス３店舗、割烹・居酒屋５店舗を営んでおり、本件各ナイトクラブにおいては、そこで就労するタレントに接客をさせ、来店客に酒類及び料理を提供して遊興飲食させていた。 
 本件調査当時、原告の代表取締役は原告代表者甲、他の取締役はすべて原告代表者の親族であり、乙（以下「乙」という。）は監査役であった。 
 イ タレント指名料及びカラオケチケット（争いがない） 
 (ア) タレント指名料原告は、本件各ナイトクラブにおいて、タレントを指名して遊興飲食した来店客から、 
 飲食料金等と共にタレント指名料を受け取っていた。 
 本件各ナイトクラブにおいては、日々作成する業務日報（乙２の１ないし１３）の「チップ預り金」欄に当日のタレント指名料の金額を記載し、レジスターから出力した「精算日計・全メニューレポート」（以下「日計票」という。）を貼付していた。日計票には、売上品目別日計として、本件各タレント別に、本指名、場内指名、同伴指名の各指名区分ごとの指名点数及びその指名料の金額のほか、ドリンク等の注文点数及びその額などが印字されていた。 
 なお、本件各ナイトクラブにおけるタレント指名料の額は、本件各事業年度のうち、平成１６年２月末までは本指名料２０００円、場内指名料１０００円、同伴指名料５０００円であり、翌３月からは、それぞれ１０００円、１０００円、３０００円に料金が改訂された。 
 (イ) カラオケチケット本件各ナイトクラブでは、各来店客に対して連番号が記載されたカラオケチケットを５枚綴り１０００円で販売し、各店舗に設置したカラオケ機器をチケット１枚につき１曲利用させていた。 
 本件各ナイトクラブでは、カラオケチケット収入についてはレジスターに入力せず、業務日報（乙２の１ないし１３）の「カラオケチケット」欄に、カラオケチケットの前日終番号、本日使用番号及び当日受領したカラオケ収入の額をそれぞれ記載し、カラオケチケットの販売数量及びその販売代金を記録していた。…

### 争点（抜粋）
及び当事者の主張本件争点は、①本件調査に重大な違法があったか、②タレントバックの算定に合理性があるか、 
 ③原告に所得を免れる意図や過少に申告する意図があったかであり、当事者の主張は次のとおりである。 
 (1) 本件調査に重大な違法があったかについて 
 （原告の主張） 
 税務調査に重大な違法がある場合又は違法収集証拠によって課税処分がなされた場合には、 
 憲法２９条財産権の保障、同３１条法定手続の保障及び同１３条生命自由幸福追求権の趣旨から、これによってなされた課税処分を取消すことが必要である。 
 そして、本件調査においては、次のアないしエのとおり、納税者である原告の正当な利益を著しく侵害し、社会的にみて違法な行為がされたのであり、重大な違法があった。また、本件各処分は、この重大な違法ある方途によって収集された複写物を不可欠な証拠資料としてなされたものである。よって、本件各処分は取り消されなければならない。 
 ア 本件各複写行為について調査担当者は、原告代表者の承諾はもちろん、各店舗において応対したＭ（以下「Ｍ」という。）、Ｎ（以下「Ｎ」という。）、乙等原告従業員の何人の承諾をも得ないまま、原告の帳簿書類を複写した。 
 イ 本件持ち帰り行為について調査担当者は、原告代表者の承諾はもちろん、原告従業員の何人の承諾をも得ずに、本件給与関係等預かり書類を無断で持ち去った。加えて、調査担当者は、原告代表者はもちろん、 
 乙をはじめとする原告従業員の何人の承諾も得ないまま、応接室外の本社事務所内書庫から、 
 本件預かり業務日報を持ち出して、これを原告外に持ち去った。 
 原告代表者は、従前の税務調査によって業務に支障が出たことを述べ、平成１６年１０月 
 １９日と２０日の２回にわたり、調査担当者に対し、(ア)調査対象文書のリストを、調査担当者において原告に交付すること、(イ)そのリストにある帳簿書類は、原告の社員が同社事務所の応接室に運ぶこと、(ウ)その帳簿書類の調査は、応接室にて行うこと、(エ)調査担当者は応接室以外への出入りは一切しないことの各点を遵守するよう求め、調査担当者はこれを留保事項無く承諾した。調査担当者は、この合意に基づいて、同月２０日夕刻に原告に対して本件リストを交付したが、そこには、業務日報は記載されていなかった（なお、売上日報のほかに業務日報が存在していること及びその記載事項については、同日、原告代表者が、 
 調査担当者署員に対し、丁寧に示しかつ説明している。）。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本案前の判断 
 (1) 納税義務者が確定申告書を提出すれば、原則として、それによって納税額が確定し、納税義務者が確定申告書の記載の錯誤による無効を主張しうる場合であれば格別、そうでない以上、 
 更正の請求という手続によってのみ、その金額の減額変更を求めうるのであるから、かかる更正の請求手続をとることなく、訴えによって更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求めることは、納税義務者の自認する納税額の範囲を超えて更正処分の取消しを求めることになり、訴えの利益を欠くものとして許されないというべきである。 
 原告は、被告に対し、別表３及び４の各「確定申告」欄記載のとおりの申告を行った（前記第２の１(2)）から、本件訴えのうち、伊那税務署長が原告に対して平成１７年１２月２７日付けでした(1) 平成１４年４月期の法人税の更正処分のうち所得金額３７７万６６２０円、 
 納付すべき税額８２万０２００円を超えない部分、(2) 平成１５年４月期の法人税の更正処分のうち、所得金額３７９５万８３９３円、納付すべき税額１１６７万２９００円を超えない部分、(3) 平成１６年４月期の法人税の更正処分のうち、所得金額１５３６万７４４３円、 
 納付すべき税額３９６万６２００円を超えない部分、(4) 平成１４年４月課税期間の消費税等の更正処分のうち、消費税の納付すべき税額１１４４万１８００円を超えない部分、地方消費税の納付すべき譲渡割額２８６万０４００円を超えない部分、(5) 平成１５年課税期間の消費税等の更正処分のうち、消費税の納付すべき税額１１９４万５９００円を超えない部分、 
 地方消費税の納付すべき譲渡割額２９８万６４００円を超えない部分、(6) 平成１６年課税期間の消費税等の更正処分のうち、消費税の納付すべき税額１４８７万９１００円を超えない部分、地方消費税の納付すべき譲渡割額３７１万９７００円を超えない部分について取消しを求める部分はいずれも訴えの利益を欠き不適法であり、却下を免れない。 
 (2) 課税処分の全部又は一部が審査裁決により取り消されたときは、その取り消された部分は効力を失うから、同部分の取消しを求める訴えの利益はない。また、減額再更正があったときは、当初の更正処分の取消請求は、減額再更正により減額された部分につき訴えの利益を失う。 
 本件法人税更正処分等については、別表３「裁決」欄記載のとおり、その一部が審査裁決により取り消された（前記第２の１(5)）から、本件訴えのうち、伊那税務署長が原告に対して平成１７年１２月２７日付けでした(1) 平成１４年４月期の法人税の更正処分のうち裁決により取り消された部分及び重加算税の賦課決定処分のうち裁決により取り消された部分、(2)平成１５年４月期の法人税の更正処分のうち裁決に取り消された部分及び重加算税の賦課決定処分のうち裁決により取り消された部分、(3) 平成１６年４月期の法人税の更正処分のうち裁決により取り消された部分及び重加算税の賦課決定処分のうち裁決により取り消された部分について取消しを求める部分はいずれも訴えの利益を欠き不適法であり、却下を免れない。また、本件各納税告知処分については、平成１４年２月分ないし平成１６年２月分について伊那税務署長が別表５「納税告知等取消」欄記載のとおりその一部を取り消し（前記第２の 
 １(7)）、平成１３年９月分について別表５「裁決」欄記載のとおりその一部が審査裁決により取り消された（前記第２の１(5)）から、(4) 平成１３年９月分の源泉所得税の納税告知処分のうち裁決により取り消された部分、(5) 平成１４年２月分ないし平成１６年２月分の源泉所得税の各納税告知処分及び不納付加算税の各賦課処分のうち、平成２０年２月１５日付けでした源泉所得税の各納税告知処分の一部取消し及び不納付加算税の各変更決定処分により取り消された部分の取消しを求める部分はいずれも訴えの利益を欠き不適法であり、却下を免れない。 
 ２ 本件調査に違法があったかについて 
 (1) 前記第２の１前提事実(3)並びに証拠（甲１４ないし２６、乙８、１７ないし２１、３７ないし３９。なお、掲記の各証拠のうち、以下の認定に反する部分を除く。）及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。 
 ア 伊那税務署長は、原告の法人税、消費税等の申告等が適正になされているか否かを確認するために、同署所属の丁係官、Ｓ係官（以下「Ｓ係官」という。）、Ｔ係官（以下「Ｔ係官」 
 という。）、Ｕ係官（以下「Ｕ係官」という。）、Ｖ係官（以下「Ｖ係官」という。）、Ｗ係官（以下「Ｗ係官」）、Ｘ係官（以下「Ｘ係官」という。）、Ｙ係官（以下「Ｙ係官」という。）、Ｚ係官（以下「Ｚ係官」という。）及びａ係官（以下「ａ係官」という。）に対し、原告の税務調査を行うよう命じ、平成１６年１０月１９日に原告の本社事務所及び本件各店舗に臨場して調査に着手することとした。 
 イ 丁係官ら４名が、平成１６年１０月１９日、本社事務所に臨場した際の状況は、次のとおりである。 
 (ア) 丁係官ら４名は、平成１６年１０月１９日午前１０時ころ、本社事務所に臨場し、丁係官において、応対に出た従業員と思われる女性に身分証明書と質問検査章を提示し、原告代表者の所在を尋ねたところ、外出していて不在である旨の回答を受けた。そこで、丁係官は、役員が在社するかどうか尋ねたところ、「しばらくすれば乙が出社するのでそれまで待ってもらいたい。」と言われて他の係官とともに応接室に案内された。 
 (イ) 丁係官ら４名は、午前１０時３０分ころ出社してきた乙に対し、それぞれ身分証明書及び質問検査章を提示し、丁係官において、原告会社の税務調査のために臨場したことを告げ、原告代表者への連絡を依頼するとともに、確定申告書に税務代理権限証書が添付されていた戊税理士に連絡してもらっても構わない旨告げた。乙は、原告代表者に連絡するとともに、戊税理士及び有限会社ｂのｄ（以下「ｄ」という。）に対する協力依頼を行った上で、丁係官に対し、「原告代表者は折り返し電話をすると言っている。戊税理士は不在で連絡がつかなかったので、記帳代行をしてもらっている有限会社ｂのｄに連絡した。」 
 と述べた。 
 (ウ) 午前１１時ころ、ｄが来社した後、原告代表者から本社事務所に電話が入ったため、 
 丁係官は、原告代表者に対し、「原告の法人税、消費税、源泉所得税等の税務調査のために臨場した。」と告げ、「本社のほか各店舗の調査も行いたいので調査に協力してもらいたい。」旨依頼したところ、原告代表者は、「本社事務所に戻るのは午後２時か３時になるが、 
 本社のほか各店舗の調査には協力する。」と述べた。丁係官は、原告代表者に対し、「その旨を乙に伝えてほしい。」と依頼し、乙と電話を替わった。乙は、原告代表者から、本件調査にできる限り協力するよう指示を受けた。 
 (エ) 丁係官は、ｅ統括国税調査官（以下「ｅ統括官」という。）の指示を仰いだ上で、乙に対し、「Ｆ及びⒶの各責任者に連絡し、調査に協力するように指示してもらいたい。」旨依頼した。乙は、Ｆ勤務のＭらに対し、原告代表者から上記(ウ)の指示を受けたことを伝えた。 
 丁係官は、上記各店舗に臨場することになっているＳ係官及びＹ係官にそれぞれ電話をし、原告代表者から調査に協力する旨の承諾が得られたので、本社から連絡を受けた責任者の立会いを求めて各店舗の調査に着手するよう連絡した。 
 (オ) 丁係官ら４名は、その後、本社事務所の応接室で待機していたが、戊税理士は午後２時３０分ころ来社したものの、原告代表者は午後３時になっても帰社しなかった。丁係官から再び原告代表者への電話を依頼された乙は、電話をするために応接室を出て行ったが、 
 しばらくして戻り、原告代表者との連絡が取れないと述べた。丁係官は、乙に対し、引き続き原告代表者への連絡を取るよう依頼した。 
 (カ) 午後３時３０分ころ、原告代表者から、本社事務所に戻るのが少し遅れる旨の電話があったため、丁係官は、原告代表者に対し、「ナイトクラブが開店するまでには調査を終了するので、Ｅほかナイトクラブ４店舗の調査に協力してもらいたい。」と依頼した。これに対し、原告代表者は、「ナイトクラブの開店準備前に調査を終了してもらえるのであれば、調査に協力する。」、「調査の立会いには乙を向かわせる。」と述べたが、丁係官が「ナイトクラブの開店までに乙が各店舗を回り、調査の立会いをすることは時間的に難しい。」 
 と説明したところ、乙と相談した上で「ナイトクラブ４店舗の調査には、乙のほか、店長も対応する。」と述べた。 
 (キ) 丁係官は、乙に対し、同人が調査立会いできないナイトクラブの責任者に連絡して調査に協力するように指示してもらいたい旨依頼するとともに、ナイトクラブに臨場することになっているＳ係官、Ｙ係官及びＸ係官にそれぞれ電話をし、原告代表者からナイトクラブの開店までの間で調査を行うことについて承諾が得られたので、本社から連絡を受けた責任者の立会いの下で各店舗の調査に着手するよう連絡した。乙は、Ｅ勤務のＮらに対しても、原告代表者から上記(ウ)及び(カ)の指示を受けたことを伝えた。 
 (ク) 午後５時２０分ころ、原告代表者が帰社したので、丁係官ら４名は、それぞれ身分証明書及び質問検査章を提示し、丁係官において、本日の調査の状況を説明した上、「本社事務所についても調査に協力して帳簿書類の確認をさせてもらいたい。」旨依頼したところ、原告代表者は、「帰社したばかりで、やることもあるので、後日にしてもらいたい。」 
 と述べた。そこで、丁係官は、同日には本社事務所の調査をせずに翌日に調査を行うこととし、原告代表者に都合を確認したところ、「午後４時以降であれば都合がよい。」との回答を得た。そして、丁係官ら４名は、午後５時４５分ころ、本社事務所を辞去した。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
