---
id: '11328'
date: '2009-11-25'
court: 水戸地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 交際費
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11328.json
---

# 判決要約

## 11328: 法人税更正処分等取消請求事件（水戸地方裁判所 2009-11-25）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: (1) 本件給食材料費の寄附金（法人税法３７条）該当性 (2) 本件給食材料費が寄附金に該当する場合、原告がその事実を「隠ぺいし、又は仮装し」（国税通則法６８条１項）たといえるか。
- 判断: １ 争点(1)（本件給食材料費の寄附金（法人税法３７条）該当性）について (1) まず、本件取引におけるＢとＣの関係をみると、Ｂは、Ｃから請求を受けて、請求を受けた金額を支払うという関係にある（前提事実(3)イ）にもかかわらず、その関係について両者間で基本契約書が交わされておらず（乙１８）、また、Ｃは、Ｄから請求を受けた金額に本件給食材料費と同等の金額を上乗…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
原告は 
 、平成１２年４月１日から平成１３年３月３１日までの事業年度（以下「平成１３年３月期」という。）、平成１３年４月１日から平成１４年３月３１日までの事業年度（以下「平成１４年 
 ３月期」という。）、平成１４年４月１日から平成１５年３月３１日までの事業年度（以下「平成１ 
 ５年３月期」という。）、平成１５年４月１日から平成１６年３月３１日までの事業年度（以下「平成１６年３月期」という。）及び平成１６年４月１日から平成１７年３月３１日までの事業年度（以下「平成１７年３月期」といい、平成１３年３月期ないし平成１７年３月期の事業年度を併せて「本件各事業年度」という。）の間、Ｂ株式会社（以下「Ｂ」という。）に対して給食材料費名目で支払っていた金員（以下「本件給食材料費」という。）を全額損金に算入して法人税の確定申告（修正申告）をしていたところ、処分行政庁は、本件給食材料費の実質がＢを介した有限会社Ｃ（以下「Ｃ」 
 という。）への利益供与であり、法人税法３７条に規定する寄附金に該当するとして、本件各事業年度における法人税の増額更正処分及び重加算税の賦課決定処分をした。本件は、原告が、本件給食材料費は給食業務の委託に係る正当な対価であるなどと主張して、被告に対し、同更正処分のうちの一部及び重加算税の賦課決定処分の各取消しを求める事案である。 
 １ 法令等の定め 
 (1) 法人税法内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とされている（同法２２条１項）。 
 同法３７条は、寄附金とは、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人がする金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与（広告宣伝及び見本品の費用その他これらに類する費用並びに交際費、接待費及び福利厚生費とされるべきものを除く。）をいうものと定め（平成１４年法律第７９号による改正前の同条６項、平成 
 １８年法律第１０号による改正前の同条７項）、また、内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち、その内国法人の当該事業年度終了の時の資本金等の額又は当該事業年度の所得の金額を基礎として政令で定めるところにより計算した金額（損金算入限度額）を超える部分の金額は、当該内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しないものと定めている（平成１４年法律第７９号による改正前の同条２項、平成１８年法律第１０号による改正前の同条３項）。 
 (2) 法人税法施行令普通法人における寄附金の損金算入限度額は、当該事業年度終了の時における資本等の金額とその事業年度の所得の金額とを基礎とし、次の算式により計算した金額とされている（平成 
 １４年政令第２７１号による改正前及び平成１８年政令第１２５号による改正前の同令７３条１項１号）。 
 〔｛期末の資本等の金額×（当期の月数÷１２）×１０００分の２．５｝＋｛所得の金額× 
 （１００分の２．５）｝〕×２分の１ 
 (3) 国税通則法同法６８条１項は、納付すべき税額を過少に申告した場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税の額の計算の基礎となるべき税額（あらたに納付すべき税額）の１００分の３５に相当する重加算税を課すことと定めている。 
 ２ 前提事実（末尾に証拠等の記載がない事実は当事者間に争いがないか又は当裁判所に顕著である。） 
 (1) 当事者等ア 原告原告は、病院及び老人保健施設の経営等を目的として昭和６０年２月１５日に設立された医療法人であり、主たる事務所の所在地は茨城県水戸市である。（乙１） 
 本件各事業年度における原告の理事長は甲（以下「甲理事長」という。）であった。 
 イ Ｃ 
 Ｃは、医薬品及び医療衛生材料の販売業務等を目的とする法人である。Ｃの資本金は、４ 
 ５０万円であり、その内訳は、甲理事長の妻である乙の出資金額が４４９万円、甲理事長の出資金額が１万円である。本件各事業年度において、甲理事長及び乙は、Ｃの取締役であった。 
 ウ Ｂ…

### 争点（抜粋）
(1) 本件給食材料費の寄附金（法人税法３７条）該当性 
 (2) 本件給食材料費が寄附金に該当する場合、原告がその事実を「隠ぺいし、又は仮装し」（国税通則法６８条１項）たといえるか。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点(1)（本件給食材料費の寄附金（法人税法３７条）該当性）について 
 (1) まず、本件取引におけるＢとＣの関係をみると、Ｂは、Ｃから請求を受けて、請求を受けた金額を支払うという関係にある（前提事実(3)イ）にもかかわらず、その関係について両者間で基本契約書が交わされておらず（乙１８）、また、Ｃは、Ｄから請求を受けた金額に本件給食材料費と同等の金額を上乗せした金額をＢに対して請求するものの、食材の発注や納入の業務を行っていないこと（乙２３）からすれば、ＢがＣに対して支払っていた金員のうち、Ｃの利益に相当する金額の支払（「給食材料費」すなわち本件給食材料費に相当するもの）については、Ｃの行った業務の対価でないと認められ、この認定を覆すに足りる証拠はない。 
 (2) 次に、本件取引における原告とＢの関係をみると、本件業務委託契約の契約書上、給食材料費はＢが負担するものと規定されている（前提事実(3)ア）のに、Ｂが原告に対して「給食材料費」名目の金員を請求するのは不審であること、Ｂと原告は、「給食材料費」名目による金員の請求は本件業務委託契約に基づかない請求であることを理由に平成１８年１月分から本件請求書の「給食材料費」という請求項目を削除することを合意していること（乙２４、２ 
 ５）、食材の値動きがあった場合に、その影響を受けるのは、Ｂの提供する給食の単価であって、本件給食材料費の金額は影響を受けないこと（乙２０）の各事情によれば、本件給食材料費は、本件業務委託契約上の業務の対価ではなく、その名目とは無関係な別の目的で原告から 
 Ｂに交付された金員であることが強く推認される。 
 この点に関し、原告は、本件業務委託契約の契約書上、原告が給食材料費を負担することになっていないとしても、契約書面以外の取引事項や付随的取引事項が存在するのは一般的なことであるから、原告が本件給食材料費を支払ったとしても不合理ではない旨主張するが、かかる契約書面以外の取引事項や付随的取引事項の存在及び具体的内容を示す証拠は全く提出されていない（原告の代表者である甲理事長の陳述書（甲４）にもこの点に関する記載は一切ない。）から、原告の主張は失当である。 
 (3) さらに、本件取引全体についてみると、Ｂの当時の担当者である丁は、平成９年３月ころ、 
 甲理事長から「食材業者にＣを絡ませて欲しい」、「Ｃが絡んだ部分の金額は貴社（Ｂ）で負担するのではなくＥ病院で負担する」との依頼を受け、この依頼内容を会社に持ち帰って協議した結果、これを受け入れることとした旨述べており（乙１９ないし２１）、同供述によれば、 
 本件取引にＣが関与することになったのは、甲理事長の働きかけによるものであったことが認められる（Ｂの一従業員にすぎない丁が本件取引に関して殊更虚偽の事実を述べるまでの動機は見出せないから、同人の上記供述は信用できる。これに対し、甲理事長の陳述書（甲４）には、丁との会話内容について記憶がないとの記載があるのみであるから、それが上記認定を左右するものではない。）。そして、Ｃは、甲理事長及びその妻が取締役を務め、かつ、甲理事長とその妻とで全持分を保有する会社であり（前提事実(1)イ）、しかも、別表５記載のとおり、 
 原告がＢに対して本件給食材料費を支払った約１か月後に、本件給食材料費とほぼ同額の利益 
 （本件差額）を得るという状況が継続的に存在したこと（前提事実(3)イ）をも併せ勘案すると、本件給食材料費は、原告が、本件業務委託契約においてＢのした業務の対価であるかのごとく装って、Ｃに対して無償の利益供与をすることを目的として支出した金員であることが明らかというべきである。 
 (4) そうすると、本件給食材料費は、寄附金に該当すると認められる。 
 これに対し、原告は、本件給食材料費に対価性を認めず寄附金と評価するならば、ＢがＣに対して支払った金員についても寄附金として課税しなければ公平課税の原則に反すると主張するが、上記認定のように、Ｃの得る利益相当額を実質的に支出したのは原告であって、Ｂではないから、法人税の課税標準を算出する上で寄附金として扱われるべきは本件給食材料費であり、Ｂの支出した金員ではない。したがって、原告の主張は、前提を欠き採用することができない。 
 ２ 争点(2)（本件給食材料費が寄附金に該当する場合、原告がその事実を「隠ぺいし、又は仮装し」（国税通則法６８条１項）たといえるか。）について国税通則法６８条１項所定の「隠ぺいし、又は仮装し」の意義については、「隠ぺい」が課税要件に該当する事実の全部又は一部を隠すこと、「仮装」が存在しない課税要件事実が存在するように見せかけることであることは、通常の用語例により明らかであるところ、これらが過少申告行為とは別に申告の前提行為として存在する必要があることも文理から明らかである。これを本件についてみるに、上記説示のとおり、原告の代表者である甲理事長は、Ｂの担当者に対し、 
 ＣをＢの仕入先として介在させて欲しいと働きかけ、実態のない本件給食材料費に相当する金額を「給食材料費」と記載した本件請求書をＢに作成交付させることによって、本件給食材料費が原告のＣに対する無償の利益供与として支出された事実を隠ぺいし、Ｂの行った業務の対価であるかのように仮装して、それに基づき確定申告（修正申告）を行ったのであるから、本件給食材料費が寄附金に該当する事実を「隠ぺいし、又は仮装し」たことが認められるというべきである。 
 ３ まとめよって、本件給食材料費が寄附金に該当し、原告がその事実を「隠ぺいし、又は仮装し」たと認められるから、前提事実(5)のとおりの根拠により、本件各更正処分及び本件各重加算税賦課決定処分はいずれも適法である。 
 
 
 第４ 結論以上の次第で 
 、原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法７条、民訴法６１条を適用して、主文のとおり判決する。 
 水戸地方裁判所民事第１部裁判長裁判官 都築 民枝裁判官 德田 祐介裁判官 豊島 英征 
 （別紙１） 
 原告の本件各事業年度の法人税に係る所得金額及び納付すべき税額は、それぞれ、次のとおりである（別表２及び３参照）。 
 (1) 平成１３年３月期ア 所得金額（別表２・順号⑪） ９８１万８４５９円上記金額は、下記(ア)の金額に同(イ)ないし(エ)の金額を加算し、同(オ)の金額を減算した金額である。 
 (ア) 申告所得金額（別表２・順号①） １９６万３３８３円上記金額は、原告が平成１４年１１月２９日付けで水戸税務署長に対して提出した平成１３年３月期の法人税の修正申告書（以下「平成１３年３月期修正申告書」という。）に記載された所得金額である。 
 (イ) 寄附金の損金不算入額（別表２・順号②及び別表３・順号⑰） ６９８万３３０１円上記金額は、法人税法３７条２項の規定により計算した下記ａの金額のうち、同ａ(a)及び同ｂの合計を超える部分の金額であり、当該金額は、平成１３年３月期の損金の額に算入されない。 
 ａ 平成１３年３月期に支出した寄附金の額（別表３・順号⑤） ８９８万０９８９円上記金額は、原告が平成１３年３月期において支出した下記(a)、(b)及び(c)の寄附金額の合計である。 
 (a) 指定寄附金等の金額（法人税法３７条３項）（別表３・順号①） １万円上記金額は、原告が平成１３年３月期の確定申告書に指定寄附金等として記載した金額である。 
 (b) その他の寄附金額（申告額）（別表３・順号③） ２万円上記金額は、原告が平成１３年３月期の確定申告書にその他の寄附金額として記載した金額である。 
 (c) その他の寄附金額（平成１３年３月期更正処分による増加額）（別表３日順号④） 
 ８９５万０９８９円上記金額は、原告が、平成１３年３月期において、本件給食材料費として支出した金額の合計８９５万０９８９円（別表４－１参照）であり、争点(1)に関する被告の主張のとおり、原告のＣに対する金銭等の贈与又は無償の供与に該当する金額である。 
 ｂ 寄附金の損金算入限度額（別表３・順号⑭） １９８万７６８８円上記金額は、下記(a)の金額に、同(b)の金額を加算し、２分の１を乗じた額である（法人税法施行令７３条１項１号（平成１４年政令第２７１号による改正前のもの。以下(1)及び 
 (2)において同じ。））。 
 (a) 資本等の金額を基礎として計算した金額（別表３・順号⑬） １４万１０５４円上記金額は、原告の平成１３年３月期終了の時における資本等の金額５６４２万１７１ 
 ９円の１０００分の２．５に相当する金額である（法人税法施行令７３条１項１号イ）。 
 (b) 所得の金額を基礎として計算した金額（別表３・順号⑩） ３８３万４３２２円上記金額は、上記(ア)の申告所得金額１９６万３３８３円に、同(イ)ａの平成１３年３月期に支出した寄附金の額８９８万０９８９円、下記(ウ)の未払寄附金の損金不算入額９ 
 ２万５０７５円、同(エ)の租税公課の過大計上額４１万６９８９円、及び、原告が平成１ 
 ３年３月期の損金の額に算入した繰越欠損金の額１億４１５７万０８３２円を加算し、下記(オ)の寄附金の損金算入額４７万０２８９円、及び、原告が平成１３年３月期修正申告書に記載した控除所得税額１万４０９４円を減算した金額の１００分の２．５に相当する金額である（法人税法施行令７３条１項１号ロ、同条２項（平成１４年政令第１０４号による改正前のもの。以下(2)において同じ。）及び３項（平成１４年政令第２７１号による改正前のもの。以下(2)において同じ。））。 
 (ウ) 未払寄附金の損金不算入額（別表２・順号③） ９２万５０７５円上記金額は、原告が平成１３年３月期において計上した本件給食材料費の金額のうち、平成…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
