---
id: '11337'
date: '2009-11-27'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11337.json
---

# 判決要約

## 11337: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2009-11-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び争点に関する当事者の主張本件の争点は、Ｂの本件青色欠損金額について、法人税法８１条の９第２項１号又は２号の規定によりみなし連結欠損金額として本件連結事業年度の連結所得の金額の計算において損金の額に算入することができるか否かである。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、旧Ａが、平成１７年４月１日から平成１８年３月３１日までの連結事業年度（以下「本件連結事業年度」という。）の法人税について、平成１７年４月１日を合併期日として吸収合併をしたＢ株式会社（以下「Ｂ」という。）の本件連結事業年度開始の日前７年以内に開始した各事業年度において生じた欠損金額を法人税法（ただし、平成１８年法律第１０号による改正前のもの。 
 以下同じ。）８１条の９第２項に規定する連結欠損金額とみなされる金額として連結所得の金額の計算において損金の額に算入したのに対し、川崎南税務署長がその算入を否認して更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分をしたことから、旧Ａが同各処分の取消しを求めた事案である。 
 原告は、平成２１年３月１日、旧Ａを吸収合併し、本件訴訟上の旧Ａの地位を承継した。 
 １ 関係する主な法令の定め 
 (1) いわゆる単体納税制度における繰越欠損金ア 法人税法５７条１項は、確定申告書を提出する内国法人の各事業年度開始の日前７年以内に開始した事業年度において生じた欠損金額がある場合には、当該欠損金額に相当する金額は、当該各事業年度の所得の金額の計算上、当該欠損金額を控除する前の所得の額を限度として、損金の額に算入する旨を定める。 
 イ 法人税法５７条２項は、適格合併（２条１２号の８）等が行われた場合において、当該適格合併等に係る被合併法人等の当該適格合併等の日前７年以内に開始した各事業年度（以下 
 「前７年内事業年度」という。）において生じた欠損金額（当該被合併法人等が当該欠損金額（５７条５項又は９項の規定によりないものとされたものを除く。）の生じた前７年内事業年度について青色申告書である確定申告書を提出していること等の要件を満たしているもの及び同条１項による繰越控除の対象とされていないものに限る。以下「未処理欠損金額」 
 という。）があるときは、当該適格合併等に係る合併法人等の当該適格合併等の日の属する事業年度以後の各事業年度における同項の規定の適用については、当該前７年内事業年度において生じた未処理欠損金額は、それぞれ当該未処理欠損金額の生じた前７年内事業年度開始の日の属する当該合併法人等の各事業年度において生じた欠損金額とみなす旨を定める。 
 ウ 法人税法５７条９項２号は、連結子法人（(2)イ参照）である５７条１項の内国法人が最初連結親法人事業年度において当該内国法人を被合併法人とする合併を行った場合の当該合併の日の前日の属する事業年度における同項の適用については、当該最初連結親法人事業年度開始の日に行う合併であるとき等を除き、当該事業年度前の各事業年度において生じた欠損金額は、ないものとする旨を定める。 
 (2) 連結納税制度における損金の額の計算等ア 法人税法４条の２は、内国法人及び当該内国法人との間に当該内国法人による完全支配関係（自己株式等を除く発行済株式等の全部を直接又は間接に保有する関係として政令で定める関係）がある他の内国法人のすべてが当該内国法人を納税義務者として法人税を納めることにつき国税庁長官の承認を受けた場合には、これらの法人は、当該内国法人を納税義務者として法人税を納めるものとする旨を定める。 
 イ 法人税法２条は、連結親法人とは、４条の２の承認を受けた同条に規定する内国法人をいう旨（１２号の７の２）を、連結子法人とは、同承認を受けた４条の２に規定する他の内国法人をいう旨（１２号の７の３）を、連結法人とは、連結親法人又は当該連結親法人との間に連結完全支配関係（１２号の７の５）がある連結子法人をいう旨（１２号の７の４）を、 
 連結欠損金額とは、各連結事業年度の連結所得の金額の計算上当該連結事業年度の損金の額が当該連結事業年度の益金の額を超える場合におけるその超える部分の金額をいう旨（１９号の２）をそれぞれ定め、１５条の２第１項は、連結事業年度とは、連結法人に係る連結親法人の事業年度（連結親法人事業年度）開始の日からその終了の日までの期間とする旨を定める。…

### 争点（抜粋）
及び争点に関する当事者の主張本件の争点は、Ｂの本件青色欠損金額について、法人税法８１条の９第２項１号又は２号の規定によりみなし連結欠損金額として本件連結事業年度の連結所得の金額の計算において損金の額に算入することができるか否かである。 
 具体的には、①本件青色欠損金額は、法人税法８１条の９第２項１号の規定により旧Ａのみなし連結欠損金額に当たるといえるか否か（争点１）、②法人税法施行令１５５条の１９第５項が法人税法８１条の９第２項２号の委任の範囲を逸脱したものである否か（争点２）である。 
 (1) 争点１（本件青色欠損金額は、法人税法８１条の９第２項１号の規定により旧Ａのみなし連結欠損金額に当たるといえるか否か）について 
 （被告の主張） 
 ア 連結欠損金額は、各連結事業年度の連結所得の金額の計算上、当該連結事業年度の損金の額が当該連結事業年度の益金の額を超える場合におけるその超える部分の金額をいい、各連結事業年度において発生するものであるから、最初連結親法人事業年度開始前に発生した単体納税における欠損金額については、一定限度で連結欠損金額とみなされるものを除き、原則として、連結納税の下で繰越控除することは認められていない。 
 法人税法８１条の９第２項１号の規定により連結欠損金額とみなされる欠損金額は、最初連結親法人事業年度開始の日「前」７年以内に開始した当該連結親法人の各事業年度において生じた欠損金額でなければならず、税法上「前」は基準点となる日時を含まず、それよりも前を意味する用語である。同号の規定によりＢの本件青色欠損金額が旧Ａの連結欠損金額とみなされるためには、本件青色欠損金額が最初連結親法人事業年度開始の日（平成１７年 
 ４月１日）前に開始した事業年度において行われた適格合併等を理由に、同法５７条２項の規定により連結親法人である旧Ａの欠損金額とみなされている必要がある。本件合併は、最初連結親法人事業年度である本件連結事業年度開始の日に行われたものであり、本件連結事業年度開始の日前に開始した事業年度において旧Ａの欠損金額とみなされていなかったのであるから、Ｂの本件青色欠損金額は、同法８１条の９第２項１号の規定により旧Ａの連結欠損金額とみなすことはできない。 
 イ 原告は、法人税法１４条２号の規定を根拠として、本件合併の効力の方が本件連結承認の効力よりも先に発生したとして、同法５７条２項、８１条の９第２項１号の規定により、Ｂの本件青色欠損金額は、旧Ａの連結欠損金額とみなされると主張する。しかしながら、同法 
 １４条２号は、法人が事業年度の中途において合併により解散した場合の事業年度について、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
