---
id: '11344'
date: '2009-12-04'
court: 最高裁判所
title: 所得税更正処分取消等請求上告受理申立事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 法人税法132条
- 租税特別措置法40条の4
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11344.json
---

# 判決要約

## 11344: 所得税更正処分取消等請求上告受理申立事件（最高裁判所 2009-12-04）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: 本件上告を棄却する。

### 主文（抜粋）
本件上告を棄却する。 
 上告費用は上告人の負担とする。 
 理 由上告代理人大石篤史ほかの上告受理申立て理由１－２について 
 １ 本件は、芦屋税務署長が、上告人の所得税について、租税特別措置法（平成１４年法律第７９号による改正前のもの。以下「措置法」という。）４０条の４第１項に基づき、シンガポール共和国において設立され上告人がその発行済株式総数の６割を有する会社の未処分所得を、上告人の雑所得の金額の計算上総収入金額に算入するとの更正及び過少申告加算税の賦課決定をしたため、上告人が、措置法の上記規定は「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国政府とシンガポール共和国政府との間の協定」（平成７年条約第８号。以下「日星租税条約」 
 という。）７条１項に違反するなどとして、被上告人を相手に、これらの処分の取消しを求める事案である。 
 ２ 措置法４０条の４第１項は、居住者に係る外国関係会社（外国法人で、その発行済株式等のうちに居住者及び内国法人の有する直接及び間接保有の株式等の総数又は合計額の占める割合が１０ 
 ０分の５０を超えるもの等をいう。同条２項１号）のうち、本店又は主たる事務所の所在する国又は地域におけるその所得に対して課される税の負担が本邦における法人の所得に対して課される税の負担に比して著しく低いものとして政令（租税特別措置法施行令２５条の１９第１項２号）で定める外国関係会社に該当するもの（税額が所得金額の１００分の２５以下であるもの。以下「特定外国子会社等」という。）が、各事業年度においてその未処分所得の金額から留保したものとして所定の調整を加えた金額（適用対象留保金額）を有する場合には、その金額のうちその者の有する株式等に対応するものとして所定の方法により計算された金額（以下「課税対象留保金額」という。）に相当する金額をその者の雑所…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
