---
id: '11353'
date: '2009-12-22'
court: 福岡地方裁判所
title: 法人税等更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11353.json
---

# 判決要約

## 11353: 法人税等更正処分等取消請求事件（福岡地方裁判所 2009-12-22）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: (1) 本件管理費等の損金算入の可否 (2) 本件譲渡損の損金算入の可否 (3) 本件重加算税賦課決定処分の適法性 (4) 本件青色申告承認取消処分の適法性 (5) 本件管理費等の課税仕入れ該当性
- 判断: １ 争点(1)（本件管理費等の損金算入の可否）について (1) 認定事実前記第２の２の事実、証拠（各項掲記のほか、甲イ２１、甲ロ２１、甲ハ２１、甲ニ２１） 及び弁論の全趣旨によると、次の各事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告らが、①その区分所有する賃貸用マンション（別表１記載の２１棟のマンション。 
 以下、総称して「本件各マンション」という。）の各管理組合（以下「本件各管理組合」という。） 
 に対して支出した管理費（以下「本件管理費」という。）及び修繕積立金（以下「本件修繕積立金」 
 という。なお、管理費と修繕積立金とを併せて、以下「管理費等」という。）、更に原告Ｄについては所有するマンションの譲渡に係る固定資産売却損を、それぞれ損金の額に算入して法人税の確定申告をし、また、②本件管理費等を課税仕入れとするなどして消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の確定申告をしたところ、福岡税務署長が、法人税については、本件管理費等のうち業務費用等及び修繕費用等に使用されていない剰余金並びに上記固定資産売却損は損金の額に算入されないとして、また、消費税等については、本件管理費等はその全額が課税仕入れに該当しないなどとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分、更に原告Ｄについては重加算税の賦課決定処分をしたのに対し、原告らが、上記各処分はいずれも違法であると主張してその全部の取消しを求め、さらに、③福岡税務署長が、原告Ｄに対し、同原告が上記マンションの譲渡時期について仮装することにより、課税期間において上記固定資産売却損が生じたかのように仮装し、 
 これを損金の額に算入して確定申告したことを理由に、青色申告承認取消処分を行ったことについて、同原告が、同取消処分の違法を主張してその取消しを求めた事案である。 
 １ 法令の定め等（認定根拠を示していないものは、争いがないか、当裁判所に顕著である。） 
 (1) 法人税法における損金の意義等法人税法における損金の意義について、同法２２条３項は、「内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、 
 次に掲げる額とする。」と規定し、同項２号は、「前号に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額」と規定している。 
 同号括弧書き部分に関する、償却費以外の費用で当該事業年度の終了の日までに債務が確定しているものの解釈については、法人税基本通達２－２－１２において具体的な判断基準が示されており、原則として次の３つの要件のすべてに該当するものがこれに該当するとされている。 
 ① 当該事業年度の終了の日までに当該費用に係る債務が成立していること 
 ② 当該事業年度の終了の日までに当該債務に基づいて具体的な給付をすべき原因となる事実が発生していること 
 ③ 当該事業年度の終了の日までにその金額を合理的に算定することができるものであること 
 (2) 消費税法の課税仕入れの意義等ア 課税仕入れの意義課税仕入れとは、事業者が、国内において、事業として他の者から資産を譲り受け、若しくは借り受け、又は役務の提供を受ける場合で、当該他の者が事業として当該資産を譲り渡し、若しくは貸し付け、又は当該役務の提供をしたとした場合に課税資産の譲渡等に該当することになるものをいう（消費税法２条１項１２号）。 
 イ 仕入税額控除 
 (ア) 仕入税額控除の意義消費税の税額は、課税資産の譲渡等（消費税法２条１項９号）の対価の額を課税標準として、それに消費税率を適用することにより算出されるが、この消費税額については、税額の累積を排除するため、事業者が負担した課税仕入れに係る消費税額の控除が認められている。この課税仕入れに係る消費税額の控除のことを「仕入税額控除」という（消費税法２８条１項、２９条及び３０条１項）。 
 (イ) 仕入税額控除額の計算課税仕入れに係る消費税額は、当該課税仕入れに係る税相当額を含む支払対価の額に１ 
 ０５分の４を乗じた額であるが、当該課税期間中の課税売上割合（消費税法３０条６項） 
 により、以下のとおり、その課税仕入れに係る消費税額を控除できる範囲が異なっている 
 （消費税法３０条２項）。 
 ａ 課税売上割合が９５％以上課税仕入れに係る消費税額の全額が控除対象となる。…

### 争点（抜粋）
(1) 本件管理費等の損金算入の可否 
 (2) 本件譲渡損の損金算入の可否 
 (3) 本件重加算税賦課決定処分の適法性 
 (4) 本件青色申告承認取消処分の適法性 
 (5) 本件管理費等の課税仕入れ該当性

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点(1)（本件管理費等の損金算入の可否）について 
 (1) 認定事実前記第２の２の事実、証拠（各項掲記のほか、甲イ２１、甲ロ２１、甲ハ２１、甲ニ２１） 
 及び弁論の全趣旨によると、次の各事実が認められる。 
 ア 原告らによる本件各マンションの区分所有の状況等（本項につき乙Ａ３） 
 (ア) 原告らによる本件各マンションの区分所有の状況は、別表１のとおりであり、本件各マンションは、いずれも原告ら４社のうち２社又は３社のみによって区分所有されている。 
 すなわち、原告Ｄ及び原告Ｃは、本件各マンション２１棟すべてにおいて区分所有者になっており、また、原告Ｂが１７棟において、そして原告Ａが２棟において、それぞれ区分所有者になっている。 
 (イ) 本件各マンションのうち１６棟（別表２の番号１ないし１６の各マンション）は、かつては別表２の「所有者」欄記載の各所有者による単独所有であったところ、当該各単独所有者は、平成１４年６月２９日、他の原告らのうち別表２の「区分所有者」欄記載の者に対して、当該各マンションの１室の区分所有権をそれぞれ売却し、その結果、当該各マンションは、原告らのうち３社による区分所有となった。 
 また、本件各マンションのうち５棟（別表２の番号１７ないし２１の各マンション）は、 
 当初より別表２の「区分所有者」欄記載の各区分所有者による区分所有となっている。 
 イ 原告ら及びＦの状況 
 (ア) 原告Ａ以外の原告らの株主・役員等の状況原告Ａ以外の原告ら３社に係る株式の保有状況及び役員構成の状況は、それぞれ別表７ 
 －２ないし７－４のとおりである。 
 すなわち、株式の保有状況については、①原告Ｄにつき、代表取締役である丙（同人は、 
 原告Ｃの代表取締役及び原告Ｂの取締役でもある。）及びその妻である戊（以下「戊」という。）並びに子である乙（以下「乙」という。）及びＧ（以下「Ｇ」といい、戊及び乙と併せて「同族関係者」という。）ですべての株式を保有しており、②原告Ｃにつき、代表取締役である丙及びその同族関係者で８０％の株式を保有しており、その余の株式も甲と原告Ｂ及びＦが保有しており、また、③原告Ｂにつき、原告Ｃ及びＦで７５％の株式を有しており、その余の株式も原告らの関連会社である株式会社ｈと乙及びＧが保有している。 
 また、役員構成の状況については、原告Ｄ及び原告Ｂの取締役に丁取締役が含まれているものの、その余は、いずれも丙の妻である戊、子である乙及びＧ並びに実母であるＨ及び弟であるＩで構成されている。 
 なお、原告Ａを除く原告ら３社の本店所在地はいずれも福岡市である（乙Ａ２の１ないし３）。 
 (イ) 原告Ａの株主・役員等の状況原告Ａの株式の保有状況及び役員構成の状況をみると、別表７－１のとおり、その株式のすべてを代表取締役である甲が単独で保有しているものの、役員には丙の妻である戊及び子であるＧが就任しており、他の原告らが所有するマンションの場合と同様に、原告Ａが区分所有する本件各マンションの賃貸業務等についても、すべて原告Ｂによって行われている。 
 (ウ) Ｆの株主・役員等の状況 
 Ｆに係る株式の保有状況及び役員構成の状況は別表７－５のとおりである（乙Ａ５・１、 
 ２枚目、乙Ａ６）。 
 すなわち、Ｆは、原告Ｄ及び原告Ｂで７１％の株式を保有する同族会社であり、また、 
 役員についても、代表取締役である甲（同人は、原告Ａの代表取締役でもある。）を除き、 
 すべて丙の親族が占めている。 
 ウ 本件各管理組合の運営状況等 
 (ア) 本件各管理組合における管理規約（本件各管理規約）は、いずれも、すべて同一の内容（乙Ａ４）である。 
 そして、本件各管理組合は、いずれも、管理組合として行う業務等を、原告Ｂに委託している（以下「本件各業務委託契約」という。）（乙Ａ４・２１枚目以下、乙Ａ２３の１ないし２０）。 
 (イ) 原告Ｂは、本件各業務委託契約に関して作成された、マンションの管理の適正化の推進に関する法律７２条の規定に基づく重要事項説明書において、本件各管理組合の管理事務として、①管理組合会計帳簿及び②長期修繕計画案・修繕資金計画案の作成を行うこととされていた（乙Ａ４・１６枚目（重要事項説明書の２頁）「４ 管理事務の内容及び実施方法」）。それにもかかわらず、本件各管理組合は、当該帳簿及び計画案をいずれも作成していない。 
 (ウ) 原告Ｂは、本件各業務委託契約３条に基づく事務管理業務として、「必要に応じ、甲・乙協議の上、余剰資金を定期預金・積立型保険等に運用する。」と規定されていた（乙Ａ 
 ４・２１枚目以下、乙Ａ２３の１ないし２０）。 
 それにもかかわらず、原告Ｂは、後記のとおり、本件各管理組合に生じた剰余金をＦに対して無利息で貸し付けた。 
 エ 本件管理費等の支出状況等（本項につき、乙Ａ２２の１ないし２２） 
 (ア) 本件各マンションの区分所有者である原告らは、本件各管理組合に対して、別表８－ 
 １ないし８－４のとおり、本件管理費等を支出した。 
 原告らが支出した本件管理費のうち、本件各管理規約１３条にいう「第２５条に掲げる業務を行うために必要な費用、第２６条に掲げる業務代行に必要な費用及び維持管理にあてるため」の費用（以下「業務費用等」という。）として実際に支出された額は、上記各別表の「種別・管理費」欄における「業務費用等」欄記載のとおりであり、本件管理費のうち業務費用等として使用されなかった剰余金は、上記各別表の「種別・管理費」欄における「剰余金」欄記載のとおりである。 
 また、原告らが支出した本件修繕積立金のうち、本件各管理組合の管理規約１４条にいう「共用部分の修繕のため」の費用（以下「修繕費用等」という。）として実際に支出された額は、上記各別表の「種別・修繕積立金」欄における「業務費用等」欄記載のとおりであり、本件修繕積立金のうち修繕費用等として使用されなかった剰余金は、上記各別表の「種別・修繕積立金」欄における「剰余金」欄記載のとおりである。 
 (イ) 本件各管理組合の本件管理費等の収支状況は、別表９－１ないし９－３及び別表１３ 
 －３のとおりである（甲Ａ７、一例を挙げると、Ｊの管理組合の平成１６年３月期における本件管理費等の収支状況は、別表１０のように図式化される。）。 
 そして、本件各管理組合から本件各業務委託契約に基づく業務委託を受けた原告Ｂは、 
 原告らから本件各管理組合に対して本件管理費等として支払われた金銭（前受金も含む。） 
 のうち業務費用等及び修繕費用等として使用されなかった剰余金の中から、別表９－１ないし９－３及び別表１３－３の各「預け金計」欄記載の金額を、Ｆに対して無利息で貸し付けた。 
 なお、Ｆは、原告Ａ、原告Ｄ等の原告らに対して、貸付けを行っている（甲イ６・「決算報告書」８頁目「(3)負債の内訳書」の「短期借入金」欄、甲ニ６・「決算報告書」１０頁目「(5)負債の内訳書」の「短期借入金」欄等、乙ニ５の２）（この一連の資金の流れは、 
 別表１４のように図式化される。）。 
 (ウ) なお、原告らは、本件その他の管理組合に対しても、別表１１－１ないし１１－４のとおり、本件その他の管理費等を支出している。 
 そして、本件その他の管理組合における、本件その他の管理費等の収支状況は、別表１ 
 ３－２のとおりである。 
 (エ) また、マンション標準管理規約（乙Ａ９・１７４頁、乙Ａ１０）に準拠した管理規約により運営されているマンション管理組合（以下「標準管理組合」という。）における、 
 当該管理組合の管理費等の状況は、別表１３－１のとおりである。 
 (オ) そして、本件各管理組合の管理費の額は、本件各マンションのいずれにおいても、マンションの規模、築年数、構造等を考慮することなく、その各住戸の面積に応じて１室当たり８０００円から２万１５００円とされている。また、本件各管理組合の修繕積立金の額も、本件各マンションのいずれにおいても、マンションの規模、築年数、構造等を考慮することなく、その各住戸の面積に応じて１室当たり８０００円から２万１５００円（各住戸につき管理費の額と同額）とされている（乙Ａ１４）。 
 (2) 争点に対する判断ア 管理費の損金算入について 
 (ア) 管理費の損金算入が認められない場合マンションの区分所有者が法人である場合において、当該区分所有者が当該マンションの管理組合に対して支出した管理費は、通常は、その支出時において、その全額につき、 
 法人税基本通達２－２－１２の各要件を充足し「債務の確定しているもの」（法人税法２ 
 ２条３項２号参照）に該当するとして、損金算入が認められている。 
 これは、区分所有者の支出する管理費は、本来は、その支出時点では前払費用等として区分所有者の資産勘定に計上されるべきところ、①一般に、管理費の額は、当該会計期間に管理組合から支出される区分所有建物の共用部分、敷地及び付属施設の維持管理を行うための諸費用（本項においては、以下、単に「諸費用」という。）の額を過去の実績等に基づきあらかじめ積算した上で、合理的に算出されるものであること、②したがって、区分所有者から支出された管理費は、通常は、その大部分が支出された会計期間において諸費用として費消され、たとえ剰余金が生じるとしても少額であること、③そもそも管理費が、組合員である区分所有者がその地位に基づいて当然に支払うべき金銭であること等の理由から、当該剰余金に対して課税しないとしても、重要性の原則の観点から見て課税上弊害がないと考えられることを根拠として、支出時において、その全額につき、損金算入が認められているものと考えられる。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
