---
id: '11357'
date: '2010-01-14'
court: 新潟地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
laws:
- 国税通則法68条
- 国税通則法70条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11357.json
---

# 判決要約

## 11357: 法人税更正処分取消等請求事件（新潟地方裁判所 2010-01-14）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: (1) 本件支出金の支払が、原告らが負担すべき費用ではなく、丙と丁との間の個人的な債務の弁済として支払われたものであり、これを原告らが支払ったことが丙への利益供与であるか否か。
- 判断: １ 前記第２の２の前提事実並びに証拠（甲１ないし４２、４４、乙１ないし１９、証人丁の証言、 原告Ｃ代表者丙本人尋問の結果）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の要旨本件は、原告Ａ株式会社（以下「原告Ａ」という。）、原告Ｂ株式会社（以下「原告Ｂ」という。） 
 及び原告Ｃ株式会社（以下「原告Ｃ」という。）の３社（以下「原告ら」という。）のうち、原告 
 Ａ及び原告Ｃの代表取締役で原告Ｂの実質的経営者であった丙（以下「丙」という。）が平成１ 
 ３年１２月７日、丁（以下「丁」という。）に対し２０００万円を渡したこと（以下「本件支出金」という。）について、その支払の経緯及びその経緯に鑑みて本件支出金を税務上どのように評価するべきかが主要な争点となっている事案である。原告らは、本件支出金について、丙個人が丁に対し支払ったものではなく、原告らが丁に対して譲渡した株式会社Ｄ（以下「Ｄ」という。） 
 の発行済み株式の再評価による雑損失であるとの判断を前提に、原告らの損金の額に算入して税務申告したのに対し、処分行政庁は、本件支出金について、丙と丁の個人的な約束に基づく債務を原告らが負担したものと判断し、丙に対する賞与であるとして損金であることを否定して、原告らに対し、法人税の増額更正及び重加算税の賦課決定並びに源泉所得税及び源泉所得税の不納付加算税の賦課決定（なお原告Ｂに対し不納付加算税の賦課決定はなされていない。）を行ったものである。原告らは、処分行政庁の判断が違法であるとして、それら各処分の取消しを求めた。 
 ２ 前提事実 
 (1) 当事者ア 原告Ａは、生コンクリート製造及び販売事業を営むものであり、丙が代表取締役会長であった。 
 イ 原告Ｂは、土地建物の売買及び交換、賃貸借の媒介等を営むものであり、丙が筆頭株主として実質的にその経営に従事していた。 
 ウ 原告Ｃは、セメント及びコンクリート等の特殊混和剤の販売業等を営むものであり、丙が代表取締役社長として経営に従事していた。 
 エ Ｄは、平成１０年８月７日まで、原告らが全株式を保有していた会社であり、原告らは、 
 平成１０年８月７日、その当時Ｄの代表取締役であった丁に対し、原告らが保有していたＤの発行済み株式１６万８０００株（原告Ａが２万株、原告Ｂが１０００株、原告Ｃが１４万 
 ７０００株）を代金１億５８００万円で売却した。 
 (2) 本件支出金の原告らの経理処理本件支出金につき、原告Ｃの経理処理において、原告Ｃが２０００万円を準備し、２０００万円のうち、原告Ａの負担金額を２３８万円、原告Ｂの負担金額を１２万円、原告Ｃの負担金額を１７５０万円とした上で、残りの２５０万円は原告Ａ及び原告Ｂに対する立替金とされた。 
 そして、原告Ａは、原告Ｃに対し、２３８万円を支払って立替金を精算したとの経理処理を行い、原告Ｂは、原告Ｃに対し、１２万円を支払って立替金を精算したとの経理処理を行った。 
 これらを前提に、原告Ａ（法定申告期限平成１４年７月３１日）は平成１４年９月２日に、原告Ｂ（法定申告期限平成１４年１１月３０日）は平成１４年１１月２９日に、原告Ｃ（法定申告期限平成１５年１月３１日）は平成１５年１月３１日に、それぞれ、法人税の確定申告を行った。 
 (3) 更正決定及び徴収決定ア 原告Ａ小千谷税務署長は、平成１８年６月２７日付で、原告Ａに対し、平成１３年６月１日から平成１４年５月３１日までの事業年度分法人税について、以下のような更正決定を通知した。 
 更正前の金額 更正金額所得金額 43,369,612円 45,719,862円法人税額 11,797,300円 12,502,300円差引法人税額 705,000円重加算税額 245,000円小千谷税務署長は、平成１８年６月２７日付で、原告Ａに対し、平成１３年６月１日から平成１４年５月３１日までの事業年度分源泉所得税について、以下のような徴収決定を通知した。…

### 争点（抜粋）
(1) 本件支出金の支払が、原告らが負担すべき費用ではなく、丙と丁との間の個人的な債務の弁済として支払われたものであり、これを原告らが支払ったことが丙への利益供与であるか否か。 
 (2) 本件支出金の支払を、原告らの負担すべき費用として、原告らの損金に計上した行為が、 
 国税通則法６８条１項の仮装隠ぺいに当たるか否か。 
 (3) 本件原告ら更正処分に更正決定等の期間制限を逸脱した違法があるか否か。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 前記第２の２の前提事実並びに証拠（甲１ないし４２、４４、乙１ないし１９、証人丁の証言、 
 原告Ｃ代表者丙本人尋問の結果）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 (1) 原告らがＤの株式を取得して丁に売却するまでの経緯原告らを含む数社で形成されるＧグループは、戊が選挙に出馬し、国政に進出した間、政治資金面で戊を支援していた。しかし、戊が国政を志すようになってから、政治資金の需要は旺盛となり、Ｇグループが戊に政治資金を負担し続けるのは困難となっていた。昭和５０年代に入って、株式会社Ｄ（後にＤに名称変更）の買収話が持ち込まれ、原告らは、Ｄの全株式を取得し、戊の政治活動資金の支援をさせることにした。原告らがＤの株式を取得した後、Ｅ（以下「Ｅ」という。）が実質的にＤの経営及び資金管理を担当していた。もっとも、ＥがＤの取締役を辞任し、丁がＤの経営及び資金管理を行うようになり、Ｄの代表取締役に就任した。 
 丁は、戊への資金提供について、前任者の方法を踏襲し、支出済みの戊の事務所経費をＤが肩代わりして、Ｄの交際費として処理する方法を採っていた。具体的には、毎月、戊の秘書から丁に、Ｄに肩代わりしてもらう戊の事務所経費の金額が連絡され、その分の現金を秘書に渡し、それと引換にその月のＤの負担額の内訳が書いてある支払一覧表を秘書から丁が受け取り、 
 その後、肩代わりした分の戊事務所の支払に係る領収書を受け取り、肩代わりした金額分をＤの交際費で処理していた。丁は、Ｄの代表取締役だった当時、丙に対し、毎月、Ｄの収支の試算表（支払一覧表）を持参し、Ｄが負担した戊の事務所経費を報告し、その承認を得ていた。 
 丁は、丙に対し、Ｄの業種からすると、交際費の金額が高すぎることから、いずれ税務署の指摘を受けるので、原告Ｃへの配当を通じて、戊の事務所経費を捻出する方法を提案したが、丙からは、従前の方法を続けるように指示された。 
 丁は、過去３回にわたり、丙の指示を受けて、戊の選挙資金に充てるため、Ｄの売上金を原資としてＤから引き出した現金合計４０００万円を、丙に渡した。この４０００万円については、Ｄから丁に対する貸付金として処理した。この返済については、Ｄの従業員に給与を支払ったことにして、実際は支払わずにその浮かせた分の金員をもって、丁がＤに返済したことにすることで、毎月返済を続けていた。 
 丁がＤの代表取締役をしていた平成９年９月ころ、Ｄは新宿税務署から法人税等の税務調査を受けた。その税務調査において、Ｄが交際費として計上していた費用の中に、戊の事務所経費が含まれているのではないかなどの指摘を受けた。それを受けてＤ税務調査への対応を協議するため、戊と丙と丁の３名が、平成９年１２月から平成１０年１月ころに●●のホテルＦで会った。その場で戊及び丙は丁に、金はいくら使ってもいいから、戊の名前が表に出ないようにしてくれと依頼した。この依頼を受けて丁は、戊の名前を表に出さない方法として、Ｄが交際費として計上していた費用のうち、戊の事務所経費に当てていた部分については、丁が会社から賞与を受けて、それを個人的に費消したものであるとの内容の修正申告をすることとし、 
 平成１０年１月末ころ、Ｄの平成６年１月１日から同年１２月３１日の事業年度、平成７年１月１日ころから同年１２月３１日の事業年度に係る法人税の修正申告を提出した。 
 上記で述べたＤから戊に対する支出のうち、Ｄが損金の額に算入して申告していた交際費が否認されたものが３７３３万１４１９円あり、また、上記で述べたＤの従業員に対する給料が架空であるとして否認されたものが２５２０万３０００円あり、さらに、休業中の法人へのカ 
 ード名義使用料支払につき個人に帰属するものとして否認されたものが１０８万円あった。これらのうち、４３６１万４４１９円が丁に対する賞与として認定され、これに係る源泉所得税及び重加算税等合計２８１８万３１０７円が丁に課税された。そして、残りの２０００万円（上記架空の給料２５２０万３０００円のうちの２０００万円）については、Ｄの資産が、簿外預金として、丁個人の預金とされていたとして処理された。その後、上記簿外預金とされた２０ 
 ００万円については、Ｄの丁への貸付けとされ、丁の退職金により返済された。 
 丁は、平成１０年に戊から呼び出され、戊からＤの株式を売却することにした旨告げられ、 
 このままではＤの従業員が解雇されてしまうことを考えると、丁がＤを購入するしかないと考え、さらに丙が丁に資金について助力するとの話もあったので、Ｄを購入することに決めた。 
 そして、平成１０年８月７日、原告らは、丁に対し、Ｄの全株式を、１億５８００万円で売却した。 
 (2) 丁が５０００万円を戊に請求した経緯丁は、Ｄ税務調査によって丁に生じた負担については、戊が、いくら使ってもよいから戊の名前を出ないようにしてほしいと要望していたことから、戊のほうからその填補に関する連絡が来ると思っていたが、戊からの申し出はなかった。そこで、丁は、Ｄが交際費及び給料として経費に計上していた戊の事務所経費等を丁に対する賞与として修正申告したことに係る所得税等約２８００万円と、戊の選挙資金を負担するためにＤが計上していた架空人件費のうち、 
 Ｄの簿外預金として処理した丁個人の預金２０００万円、及びＤの丁への貸付金とされた戊の選挙資金合計４０００万円の未返済分をまとめて、５０００万円という切りのいい数字にして戊に請求した。丁はまず戊に電話をかけたが、２、３回かけてもつながらなかった。そこで丁は平成１１年８月３日及び平成１２年２月２４日に内容証明郵便を送付したが、戊から丁に返事はなかった。そこで、丁は、Ｈ弁護士と一緒に直接戊の事務所に行った。その場での丁、Ｈ弁護士及び戊のやり取りの中で、戊は丁に対して、丙に会ってこの件について話をしてほしい旨及び戊から丙に対してこの件を伝えておく旨を話した。このとき、戊は、原告らから金員を受け取ってほしいという話はしなかった。 
 (3) 丁が５０００万円を丙に請求し、本件支出金を受け取った経緯丙は、丁から５０００万円の請求を受けた戊から連絡を受け、Ｄに税務調査が入って修正申告をした結果、税金が追徴課税されるため、丁は大変らしい、できるならば助けてやってほしい旨の話をされた。丙は、体調不良もあり、しばらくこの５０００万円について、丁と話し合いをもてないでいたところ、平成１３年秋ころ、丁に電話し、戊から話があったとして、●●のホテルＦで丁と会う約束をした。丁は、ホテルＦで丙と２人で会い、その際に５０００万円の請求をした。丁は丙に、「５０００万円返していただきたい。」と述べて、Ｄ税務調査を契機として丁が負担した金員等約５０００万円の返還を求めたところ、丙は「私のポケットマネーでしか金は出せない。私のポケットマネーで支払うが、２０００万円が限界なので、２０００万円にしてくれ。」などと言った。この言葉を受けて、丁は、丙から２０００万円を受け取ることで、請求していた５０００万円の債権債務を精算することを丙と約束した。このとき、丙が丁に本件支出金を原告らが負担するといった話をしたことはなかった。 
 平成１３年１２月ころ、丁は丙から、２０００万円を支払うので取りに来てくれとして呼び出され、同月７日に、原告Ｃの丙の部屋で、丙から２０００万円を現金で受け取った。その際、 
 丁は、丙から丙が準備した本件受領証（甲７）に署名押印を求められ、署名押印した。 
 (4) 本件支出金が原告らにおいて雑損失として経理処理された経緯原告Ｃは、支払の相手方をＤとする支払入金稟議書（甲８）を作成の上、原告Ｃ振出の２０ 
 ００万円の小切手を現金化して、丙が丁に支払う現金２０００万円を用意した。この際、原告 
 Ｃは、当該稟議書に、本件支出金２０００万円の支払の内訳につき、「株式再評価の差額戻し」 
 による損金の額（雑損失）として１７５０万円、原告Ａに対する立替金として２３８万円、及び原告Ｂに対する立替金として１２万円と記載した。原告Ｃは、これら立替金とした金員について、平成１３年１２月２７日、原告Ｂから１２万円の返済を受け、同月２８日原告Ａから２ 
 ３８万円の返済を受けた。原告Ａ及び原告Ｂは、本件各稟議書において、いずれも、支払の摘要として「戻し金」と記載した。 
 原告らは、平成１３年１２月を含む事業年度（本件原告ら事業年度）の法人税の申告において、本件支出金２０００万円を、平成１０年８月７日に行った本件譲渡に係る株式再評価差額であるとして、それぞれ、原告らが支出した金額について、雑損失として損金の額に算入し、 
 本件各内訳書（乙１の１ないし３）に以下のとおり記載した。 
 ①原告Ａ取引の内容 ：空欄相手先 ：㈱Ｄ代表取締役丁所在地（住所） ：新宿区金額（円） ：2,380,000 
 ②原告Ｂ取引の内容 ：株式再評価の差額相手先 ：㈱Ｄ所在地（住所） ：相模原市金額（円） ：120,000 
 ③原告Ｃ取引の内容 ：株式再評価の差額相手先 ：丁所在地（住所） ：相模原市金額（円） ：17,500,000 
 （欄外）平成１０年８月に売却した（株）Ｄの株式につき、譲受人丁氏より株式の評価に対し誤りがあったとして、譲渡代金の一部の返済を求められた。話合いの結果、 
 右記金額を同氏に返済した。 
 (5) 原告らへの税務調査ア 平成１６年４月１２日、小千谷税務署の国税調査官らは、原告Ａの工場に臨場し、同社の代表取締役や税理士等と面接した。国税調査官が本件支出金における原告Ａの負担金の内容について尋ねたところ、平成１０年８月に、原告らが保有していたＤの株式を同社の代表取締役である丁に売却したが、丁から当該株式の評価が誤っていたため返金してほしいと要求され、平成１３年１２月に支払ったものであると回答した。株式再評価の算定根拠についての資料の提示や合理的な説明はなかった。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
