---
id: '11352'
date: '2009-12-18'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 無申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11352.json
---

# 判決要約

## 11352: 所得税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2009-12-18）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: (1) 本件青色申告承認取消処分の適法性 (2) 本件賃貸料収入が原告に帰属するか。
- 判断: １ 事実経過証拠（乙１９から２６まで）及び弁論の全趣旨を総合すると、次の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、川越税務署長から、平成１９年２月１６日付けで同１５年分以後の所得税に係る青色申告の承認の取消処分、同年分から同１７年分まで（以下「本件各係争年分」という。）の所得税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分並びに同１５年１月１日から同年１２月３１日までの課税期間（以下「平成１５年課税期間」という。）、同１６年１月１日から同年１２月３１日までの課税期間（以下「平成１６年課税期間」という。）及び同１７年１月１日から同年 
 １２月３１日までの課税期間（以下「平成１７年課税期間」といい、平成１５年課税期間及び平成 
 １６年課税期間と併せて、「本件各係争課税期間」という。）に係る消費税及び地方消費税（以下、 
 両者を併せて「消費税等」という。）の各決定処分並びに無申告加算税の各賦課決定処分を受けたところ、上記各処分は、いずれも違法であるとして、これらの取消しを求めている事案である。 
 １ 前提事実本件の前提となる事実は、次のとおりであり、当事者間に争いのある事実は、各末尾記載の証拠及び弁論の全趣旨により認定した。 
 (1) 当事者等ア 原告は、不動産貸付業等を営んでいる者である。平成２１年３月１４日、原告について後見開始の裁判が確定し、原告の長男である乙（以下「乙」という。）が成年後見人に選任された。 
 イ 有限会社Ａは、本店所在地を原告の肩書住所地と同一とし、不動産貸付業を主たる目的として昭和５７年６月５日に設立された会社である。同社は、原告及び乙が発行済株式の総数を有する法人税法２条１０号に規定する同族会社であり、原告が代表取締役、乙が取締役となっている。（乙８、１９） 
 (2) 原告の所得税及び消費税等に係る申告等ア 原告は、昭和５６年３月３日、川越税務署長に対し、同年分以後の所得税の申告を青色申告によりたい旨の所得税の青色申告承認申請書を提出し、青色申告の承認を受けた。（乙１） 
 イ 原告は、本件各係争年分に係る所得税について、青色申告による計算に基づき、別表１「課税の経緯（所得税）」の各「確定申告」欄記載のとおり、確定申告書をそれぞれ提出したが、 
 本件各係争課税期間に係る消費税等については申告しなかった。（乙２から７） 
 (3) 青色申告承認取消処分並びに所得税及び消費税等に係る処分ア 川越税務署長は、原告に対し、平成１９年２月１６日付けで、同１５年分以後の所得税の青色申告の承認の取消処分（以下「本件青色申告承認取消処分」という。）をした。（乙９） 
 イ 川越税務署長は、原告に対し、平成１９年２月１６日付けで、本件各係争年分に係る所得税について、別表１「課税の経緯（所得税）」の各「更正処分及び賦課決定処分」欄記載のとおり、各更正処分（以下「本件所得税更正処分」という。）及び過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件所得税賦課決定処分」という。）をした。（乙１０から１２） 
 ウ 川越税務署長は、原告に対し、平成１９年２月１６日付けで、本件各係争課税期間の消費税等について、別表１「課税の経緯（消費税等）」の各「決定処分及び賦課決定処分」欄記載のとおり、各決定処分（以下「本件消費税等決定処分」という。）及び無申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件消費税等賦課決定処分」といい、本件青色申告承認取消処分、上記イの所得税に係る各処分及び上記消費税等に係る各処分を併せて「本件課税処分」という。）をした。（乙１３から１５） 
 (4) 原告の不服申立ての経緯ア 原告は、本件課税処分を不服として、平成１９年４月１７日付けで、川越税務署長に対して異議申立てを行ったが、同年７月９日付けで、同申立てを棄却する決定がされた。（乙１ 
 ６の１から３まで、１７） 
 イ 原告は、上記アの決定を不服として、平成１９年８月６日付けで国税不服審判所長に対して審査請求を行ったが、同２０年７月３０日付けで同審査請求を棄却する旨の裁決がされた。 
 （乙１８の１及び２、１９） 
 (5) 本件訴えの提起原告は、平成２１年１月３０日、本件訴えを提起した。 
 (6) 被告の主張する本件課税処分の根拠及び計算方法ア 本件所得税更正処分の根拠…

### 争点（抜粋）
(1) 本件青色申告承認取消処分の適法性 
 (2) 本件賃貸料収入が原告に帰属するか。 
 (3) 推計課税の必要性 
 (4) 推計課税の合理性 
 (5) 原告が消費税等の納税義務を負うか。 
 (6) 課税仕入れに係る消費税額の控除の要否（消費税法３０条７項の適用の有無） 
 ３ 当事者の主張 
 (1) 争点(1)（本件青色申告承認取消処分の適法性）について 
 （被告の主張） 
 ア 青色申告の承認を受けた納税者は、所得税法施行規則５６条から６４条までに定められている帳簿書類を備え付け、記録し、保存すべき義務を負い（所得税法１４８条１項）、上記帳簿書類の保存がない場合には、青色申告の承認は取り消されるものとされている（同法１ 
 ５０条１項）。そして、申告納税制度の下において適正かつ公平な課税を実現するために不可欠な帳簿等の正確な記帳を推進するという青色申告制度の趣旨に照らすと、同法１４８条 
 １項所定の保存等の義務は、青色申告の基礎としての適格性を有する帳簿書類の保存等をすべきことをいうのであって、ただ単に帳簿書類が存在すればよいというではなく、同法２３ 
 ４条に規定する税務職員の質問検査権が行使された場合、税務職員において閲覧検討し、帳簿書類が青色申告の基礎としての適格性を有するものか否かを判断し得るよう、いつでも提示することができる状態で保存等をしておくことを意味するものと解される。したがって、 
 青色申告をした納税者が税務職員の適法な帳簿書類の提示要求に対して正当な理由なく帳簿書類の提示を拒否するため、帳簿書類の備付け、記録及び保存が正しく行われていることを税務署長において確認することができないときは、帳簿書類の備付け、記録及び保存がないものとして、同法１５０条１項１号に規定する青色申告承認の取消事由に該当するものというべきである。 
 イ 本件では、調査担当者らが、原告の申告に係る所得金額が適正なものであること及び原告が消費税等の課税事業者に該当することを確認する必要があったため、本件各係争年分の原告の所得税の申告に係る帳簿書類等を調査することとし、平成１８年４月７日から同年１２月１４日までの約９箇月間にわたり、原告及び原告の代理人である乙に対して、何度も電話をしたり原告の自宅を訪れるなどして、調査への協力を要請し帳簿書類等の提示を求めたが、 
 乙は、必ずしも必要的でない税理士丙（以下「丙税理士」という。）の立会いを要求した上、 
 丙税理士と連絡が取れないなどとして税務調査に協力せず、さらに、母である丁（以下「丁」…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 事実経過証拠（乙１９から２６まで）及び弁論の全趣旨を総合すると、次の事実が認められる。 
 (1) 川越税務署長による調査指示川越税務署長は、平成１８年３月下旬ころ、川越税務署所部係官戊特別国税調査官（以下「戊特官」という。）及び同Ｂ係官（以下「Ｂ係官」といい、戊特官と併せて「Ｂ係官ら」という。） 
 に対し、原告の不動産所得の金額が適正に計算され申告されているか否か、及び原告が消費税等の課税事業者に該当するか否かの調査を命じた。 
 (2) 平成１８年４月７日 
 Ｂ係官は、平成１８年４月７日午前１０時４０分ころ、調査の事前通知の趣旨で原告の自宅に電話したところ、原告が電話に出た。Ｂ係官は、自らの官職、氏名等を告げた上、本件各係争年分の原告の所得税の調査のために原告の自宅を訪問するので本件各係争年分の所得税の申告に係る帳簿書類等を用意してほしい旨を伝えた。これに対し、原告が、乙に任せてある旨を述べたため、Ｂ係官は、乙や関与税理士である丙税理士が調査に同席していないと原告の不動産所得の収支等の内容が不明で調査が進展しないと判断し、原告に対して、乙及び丙税理士と相談して調査日程を調整の上、同月１０日に連絡してほしいと依頼し、川越税務署の電話番号及び連絡先として自らの氏名を再度伝えた。 
 Ｂ係官が、同日午後１時４０分ころ、再び原告の自宅に電話したところ、乙が電話に出た。 
 乙は、Ｂ係官に対し、原告が要領を得ないので原告に対する電話の内容を教えてほしい旨を述べたので、Ｂ係官は、乙に対し、本件各係争年分の原告の所得税の調査のために原告の自宅を訪問するので所得税の申告に係る帳簿書類等を用意しておいてほしい旨を伝えた上、同月１４日、同月１７日又は同月１８日のいずれかの都合がつく日を丙税理士と相談して日程を調整し、 
 同月１０日に連絡してほしいと依頼した。また、Ｂ係官は、乙に対し、原告が取締役である有限会社Ａの主たる目的が不動産貸付業であることから、原告の所得税の調査に関連して有限会社Ａについても事情を聞くことがある旨を伝えた。その際、Ｂ係官が、乙に対し、丙税理士への連絡をどうするかを尋ねたところ、乙は、丙税理士には自分で連絡する旨を回答した。しかし、その後、原告、乙及び丙税理士のいずれからも連絡がなかった。 
 (3) 平成１８年４月１１日及び同月１７日 
 Ｂ係官は、平成１８年４月１１日午後４時ころ、原告の自宅に電話したところ、乙が電話に出た。Ｂ係官は、乙に対して、調査日程について尋ねたところ、乙において丙税理士と連絡が取れない旨を述べたため、丙税理士と連絡が取れ次第、Ｂ係官あてに調査日程の連絡をしてほしいと依頼した。しかし、その後、原告、乙及び丙税理士のいずれからも連絡がなかったため、 
 Ｂ係官は、同月１７日午後４時２０分ころ、原告の自宅に電話したところ、乙が電話に出た。 
 Ｂ係官は、乙に対し、調査日程について尋ねたところ、乙は、丙税理士と連絡が取れない旨を回答した。そこで、Ｂ係官は、乙に対し、丙税理士と連絡が取れない状況が長く続いているため取りあえず丙税理士の立会いなしで調査に協力し、所得税の申告に係る帳簿書類等を提示してほしいと依頼したが、乙は、丙税理士の立会いなしでは調査に協力することはできない旨を述べた。その際、乙は、原告の体調が優れないため、原告の自宅に電話をすると、乙の携帯電話に転送されること、丙税理士には、月１回の割合で申告書類を見てもらっており、丙税理士の４月の監査は８日の土曜日であったが、５月における監査の日程はまだ決まっていないことなどを述べた。そこで、Ｂ係官は、もう少し待つので丙税理士と連絡が取れ次第、調査日程を連絡してほしいと依頼した。しかし、その後、原告、乙及び丙税理士のいずれからも連絡がなかった。 
 (4) 平成１８年４月２７日 
 Ｂ係官は、平成１８年４月２７日午後４時５分ころ、原告の自宅に電話したところ、乙が電話に出た。Ｂ係官は、乙に対して、調査を行う日程について尋ねたが、乙は、まだ丙税理士と連絡が取れず、５月の丙税理士の監査の日程もまだ決まっていない旨を述べた。そこで、Ｂ係官は、同月８日に調査日程を連絡してほしいと依頼した。 
 Ｂ係官は、乙が丙税理士には自分で連絡すると言っていたものの、丙税理士と連絡が取れないとして調査日程がなかなか決まらなかったため、自ら丙税理士に連絡を試みることとし、乙との電話を終えた後、原告の本件各係争年分の所得税青色申告決算書（不動産所得用）のいずれにも記載されていた丙税理士の川越市内の事務所の電話番号に電話をした。しかし、丙税理士は電話に出ず、留守番電話につながり、Ｂ係官は、留守番電話に伝言を録音することなく、 
 電話を切った。 
 しかし、その後、原告、乙及び丙税理士のいずれからも連絡がなかった。 
 (5) 平成１８年５月１０日 
 Ｂ係官は、平成１８年５月１０日午前１０時５０分ころ、川越市内の丙税理士の事務所の電話番号に電話をしたところ、丙税理士は電話に出ず、留守番電話につながったため、Ｂ係官あてに連絡してほしい旨と川越税務署の電話番号を告げて、電話を切った。しかし、その後、原告、乙及び丙税理士のいずれからも連絡がなかった。 
 (6) 平成１８年５月１１日 
 Ｂ係官は、平成１８年５月１１日午前９時４０分ころ、川越市内の丙税理士の事務所の電話番号に電話をした。しかし、丙税理士は電話に出ず、留守番電話につながり、Ｂ係官は、留守番電話に伝言を録音することなく電話を切った。Ｂ係官は、丙税理士の事務所の留守番電話である旨のメッセージが流れなかったことと、同月１０日に留守番電話に伝言を録音したにもかかわらず、丙税理士から連絡がなかったことから、架電先が丙税理士であることの確信が得られなかったため、留守番電話に伝言を残すことを控えた。 
 Ｂ係官は、同日午後１時２５分ころ、原告の自宅に電話したところ、原告の配偶者である丁が電話に出て、乙は不在である旨を述べた。Ｂ係官は、乙の方が丁よりも連絡等の相手として適当であると考え、丁に対して、乙からＢ係官あてに連絡をしてほしい旨を伝えたが、その後、 
 原告、乙及び丙税理士のいずれからも連絡がなかった。 
 (7) 平成１８年５月１８日 
 Ｂ係官は、平成１８年５月１８日午後４時３０分ころ、川越市内の丙税理士の事務所の電話番号に電話をしたが、丙税理士は電話に出ず、留守番電話につながり、Ｂ係官は、前記(6)と同様の配慮から、留守番電話に伝言を録音することなく電話を切った。その後、Ｂ係官は、原告の自宅に電話したが、誰も電話には出なかった。 
 (8) 平成１８年５月１９日 
 Ｂ係官は、平成１８年５月１９日午後４時２０分ころ、川越市内の丙税理士の事務所の電話番号に電話をしたが、丙税理士は電話に出ず、留守番電話につながり、Ｂ係官は、前記(6)と同様の配慮から、留守番電話に伝言を録音することなく電話を切った。その後、Ｂ係官が原告の自宅の電話番号に電話したが、誰も電話には出なかった。 
 (9) 平成１８年５月２５日その後も原告、乙及び丙税理士のいずれからも連絡がなかったため、Ｂ係官らは、原告の自宅に臨場することとし、平成１８年５月２５日午前１１時ころ、原告の自宅に臨場した。原告の自宅には丁が在宅していたものの、Ｂ係官らを家の中に上げなかったため、丁と立ったまま話をした。 
 丁は、乙が不在である旨を述べたため、Ｂ係官らは、丁に対し、調査日程を早急に決めたい旨を乙に伝えてほしいと依頼したところ、丁は、原告は脳梗塞の後遺症で税務のことは分らないこと、丁自身も税務のことは全く分からないこと、税務等は乙が行っているので乙に聞いてほしいことなどを述べた。そこで、Ｂ係官らは、上記のような丁の対応から、乙が調査への応対を任されており、乙を調査の窓口にするのが最適であると考え、原告あての「所得税の調査について」と題する平成１８年５月２５日付け文書（乙２２）を丁に手交し、丁から原告又は乙に渡すように依頼し、原告の自宅を辞去した。上記文書には、同年６月１日の午前１０時ころに原告の所得税の調査のため原告の自宅に臨場する予定であることなどが記載されていた。 
 また、Ｂ係官らは、同日午後１時３０分ころ、川越市内の丙税理士の事務所に臨場したが、丙税理士は不在であった。 
 (10) 平成１８年５月２６日 
 Ｂ係官は、平成１８年５月２６日午前１１時５０分ころ及び同日午後３時５５分ころの２回、 
 川越市内の丙税理士の事務所の電話番号に電話をしたが、いずれにおいても丙税理士は電話に出ず、留守番電話につながり、Ｂ係官は、前記(6)と同様の配慮から、留守番電話に伝言を録音することなく電話を切った。 
 (11) 平成１８年５月２９日乙は、平成１８年５月２９日午前１０時３０分ころ、Ｂ係官に電話し、丙税理士とは連絡が取れず、同年６月１日に調査を行うのは都合が悪いこと、同年５月２０日の土曜日に月１回の丙税理士の監査があり、その際、丙税理士に今回の調査の話をしたものの、調査日程を決めるまでには至らなかったことなどを述べた。これに対して、Ｂ係官は、最初に連絡してから１月半以上経過しており、もう待てる段階にはない旨を告げた上、原告の所得税の申告に係る帳簿書類等が原告の自宅にあるのであれば、丙税理士の立会いがなくても帳簿書類等の提示を受け、 
 調査を進めさせてもらいたいなどと調査への協力を依頼し説得したが、乙は、丙税理士の立会いがなければ調査に協力することはできない旨を述べた。そこで、Ｂ係官は、調査日程として、 
 同年６月２日、同月５日、同月６日又は同月７日のいずれか都合のよい日を連絡してほしいと依頼した。その際、Ｂ係官は、今まで連絡してほしい旨を依頼しながら、結局、連絡がなかったことが度重なっていたことから、乙に対して、必ず連絡するよう強く依頼した。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
