---
id: '11369'
date: '2010-01-27'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 租税特別措置法40条の4
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11369.json
---

# 判決要約

## 11369: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2010-01-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び争点に対する当事者の主張 (1) 措置法６６条の６の適用の有無 （被告の主張）
- 判断: １ 認定事実前記第２の２の事実のほか、各項に掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、いわゆる便宜置籍船の所有者とするためにパナマ共和国（以下「パナマ」という。）に複数の法人を設立し、それら法人の損益等の額をいずれも原告の所得の金額の計算上原告の損益等の額に合算して、平成１４年７月１日から平成１５年６月３０日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税に係る確定申告をしたところ、松山税務署長が、上記パナマ法人は租税特別措置法（平成１５年法律第８号による改正前のもの。以下「措置法」という。）６６条の６第１項（いわゆるタックス・ヘイブン対策税制）に定める「特定外国子会社等」に該当するから、同条の定める課税対象留保金額を原告の益金の額に算入すべきであるなどとして、更正処分をするとともに、過少申告加算税の賦課決定処分をしたことに対し、原告が、上記パナマ法人は実体のないいわゆるペーパー・カンパニーであって、その損益は現実の事業者である原告に帰属するなどとし、上記更正処分及びこれに伴う上記賦課決定処分はいずれも違法である旨主張して、上記各処分の取消しを求めた事案である。 
 なお、原告は、上記の法人税に係る確定申告の効力により確定される権利義務関係と異なる範囲で上記更正処分の適法性を争いその取消しを求めるものと解される。 
 １ 法令の定め 
 (1)ア 措置法６６条の６第１項は、①次の(ア)及び(イ)に掲げる内国法人に係る外国関係会社のうち、本店又は主たる事務所の所在する国又は地域におけるその所得に対して課される税の負担が本邦における法人の所得に対して課される税の負担に比して著しく低いものとして政令で定める外国関係会社に該当するもの（以下「特定外国子会社等」という。）が、②昭和５３年４月１日以後に開始する各事業年度において、その未処分所得の金額から留保したものとして、政令で定めるところにより、当該未処分所得の金額につき当該未処分所得の金額に係る税額及び利益の配当又は剰余金の分配の額に関する調整を加えた金額（以下「適用対象留保金額」という。）を有する場合には、③その適用対象留保金額のうちその内国法人の有する当該特定外国子会社等の直接及び間接保有の株式等（その株式等（株式又は出資をいう。以下同じ。）を発行する法人に対しその利益の配当、剰余金の分配、財産の分配その他の経済的な利益の給付を請求する権利のない株式等又は実質的に当該権利がないと認められる株式等（以下「請求権のない株式等」という。）に係るものを除く。以下同じ。）に対応するものとして政令で定めるところにより計算した金額（以下「課税対象留保金額」という。）に相当する金額は、その内国法人の収益の額とみなして当該各事業年度終了の日の翌日から２月を経過する日を含むその内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入すると定める。 
 (ア) その有する外国関係会社の直接及び間接保有の株式等の当該外国関係会社の発行済株式の総数又は出資金額（請求権のない株式等及び当該外国関係会社が有する自己の株式等を除く。次の(イ)において「発行済株式等」という。）のうちに占める割合が１００分の５以上である内国法人 
 (イ) その有する外国関係会社の直接及び間接保有の株式等の当該外国関係会社の発行済株式等のうちに占める割合が１００分の５以上である一の同族株主グループに属する内国法人（上記(ア)に掲げる内国法人を除く。） 
 イ 措置法６６条の６第２項は、同条１項及び２項にいう「外国関係会社」等の用語の意義について、それぞれ次のように定める。 
 (ア) 外国関係会社外国法人で、その発行済株式の総数又は出資金額（その有する自己の株式等を除く。） 
 のうちに措置法２条１項１号の２に規定する居住者及び内国法人が有し、並びに特定信託の受託者である内国法人が当該特定信託の信託財産として有する直接及び間接保有の株式等の総数又は合計額の占める割合（当該外国法人が次のａからｃまでに掲げる法人である場合には、当該割合とそれぞれａからｃまでに定める割合のいずれか多い割合）が１０ 
 ０分の５０を超えるものをいう。 
 ａ 議決権のない株式等を発行している法人（ｃに掲げる法人を除く。）…

### 争点（抜粋）
及び争点に対する当事者の主張 
 (1) 措置法６６条の６の適用の有無 
 （被告の主張）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記第２の２の事実のほか、各項に掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。 
 (1) 本件パナマ法人の設立等について（甲１、甲３） 
 ア 原告は、コストや運航の面における問題を避けるため、法人の設立の要件が簡易なパナマに法人を設立してこれに船舶を所有させることとし、Ｉ株式会社を通じパナマの設立代理業者に依頼して、本件パナマ法人を設立させ、本件パナマ法人にパナマ船籍の船舶を取得させた。 
 イ 本件パナマ法人の設立につき適用されるパナマの関係法令においては、発起人が定款を作成して公証人に提出し設立登記が行われた時点で株式会社の設立手続は終了するとされ、定款には資本金額、発行株式数、額面金額、各発起人が引受けに同意した株式数、パナマにおける代理人の住所及び氏名等を記載することとされているものの、株式に係る金員の払込みや株券の発行は、株式会社の設立の要件とされていない。 
 本件パナマ法人の定款には、上記の各事項が記載されているが、原告は、上記設立代理業者から株式に係る金員の払込みを求められたことはなく、払込みはしていない。また、本件パナマ法人の設立発起人からの上記の払込みもなく、Ｅ社以外の各法人については、株券も発行されていない。なお、Ｅ社は株券を発行しており、その保有者は原告であるが、それは、 
 Ｅ社が取引銀行から担保の差入れを要求された場合に備えて便宜上発行されたものである。 
 ウ 原告は、上記設立代理業者から送付された本件パナマ法人の設立関係書類を保管している。 
 原告が送付を受けた書類の中には、本件パナマ法人の設立の発起人が引き受けたＢ社の株式について、同発起人が当該株式の引受人としての地位を譲渡する旨が記載された譲受人欄が空欄の株式引受権譲渡書がある。なお、上記発起人は上記設立代理業者が選任したものであり、原告は上記発起人がどのような人物であるかを把握していない。 
 なお、パナマで便宜置籍船を所有する法人を設立する場合、同法人に対する権利関係を明確にするため、設立代理人が発起人として引き受けた１株の株式について、譲受人欄を空欄にした譲渡契約証書を徴するのが通例であり、原告は、本件更正処分等に係る異議ないし審査請求の段階において、本件パナマ法人のうちＢ社以外の法人についてもＢ社と同様の設立関係書類を受領した旨述べていた。 
 エ 原告は、上記設立代理業者を通じて、設立時の取締役が外国人であったＢ社から、原告の代表取締役である甲及び当時は取締役であった乙に対し、会社の経営に関する全権を委任する旨の登記証書の写しを提出させている。 
 (2) 船舶の所有及び定期傭船契約等についてア Ｂ社は、その名義をもって、平成９年７月１日、Ｊ株式会社との間で、Ｂ社の所有名義の船舶「Ｋ」について定期傭船契約を締結し、平成１４年６月期及び本件事業年度において、 
 同契約に基づく運賃収入を得ていた。（甲８の２、乙８、乙９） 
 イ Ｃ社は、その名義をもって、平成１０年１１月２６日、Ｌ株式会社との間で、Ｃ社の所有名義の船舶「Ｍ」について定期傭船契約を締結し、平成１４年６月期及び本件事業年度において、同契約に基づく運賃収入を得ていた。（甲８の３、乙８、乙１０） 
 ウ(ア) Ｄ社は、その名義をもって、Ｎ株式会社との間で、Ｄ社の所有名義の船舶「Ｏ」について定期傭船契約を締結し、平成１４年６月期において、同契約に基づく運賃収入を得ていた。（乙１、乙８） 
 (イ)ａ Ｐは、平成７年９月２２日、Ｑ株式会社との間で、Ｐの有する船舶「Ｒ」について定期傭船契約を締結した。（甲８の１、乙１１） 
 ｂ Ｄ社は、その名義をもって、平成１４年３月２６日付けで、Ｐとの間で上記「Ｒ」 
 の譲受けに係る覚書を作成した上で、同じくその名義をもって、平成１４年５月３１日、Ｐ及びＱ株式会社との間で、同年３月３１日１２時２０分をもってＤ社がＰの上記ａの定期傭船契約上の地位を承継したこと、Ｑ株式会社からＤ社へ支払われる金額はＤ社が指定する銀行口座へ送金されることなどを確認する覚書を作成した。そして、 
 Ｄ社は、平成１４年６月期及び本件事業年度において、同契約に基づく運賃収入を得ていた。（甲８の１、乙８、乙１３） 
 エ Ｅ社は、その名義をもって、平成１４年３月２０日、Ｑ株式会社との間で、Ｅ社の所有名義の船舶「Ｓ」について定期傭船契約を締結し、平成１４年６月期及び本件事業年度において、同契約に基づく運賃収入を得ていた。（甲８の４、乙８、乙１２） 
 オ Ｆ社、Ｇ社及びＨ社は、本件事業年度の開始前にその所有する船舶を売却しており、平成 
 １４年６月期及び本件事業年度において、これら３社はいずれも運賃収入を得ていなかった。 
 （甲３、乙１、乙３、乙８） 
 (3) その他関連事情（甲４の１ないし１１、甲９ないし１７（枝番を含む。）、甲１９） 
 ア 本件パナマ法人の行う取引については、原告の従業員が、その意思決定等を含め、すべての手続を処理している。 
 ただし、船舶の建造契約、傭船契約、船舶登録、経費等の決済等については、基本的に、 
 本件パナマ法人の名義が用いられている。 
 取引に当たって、原告は、リスクの分散を考えて、７つの本件パナマ法人のうちから適当なものを選別しており、その際には、金融機関や傭船会社の都合等も考慮される（例えば、 
 取引先の中には、船籍がパナマであることから、特に本件パナマ法人名義で処理することを要望するものもある。）。なお、この際のリスクとは、船荷証券等の取扱い上の問題が発生した場合の本船所有者に対する差押え、海上事故において特に保険金額を超えた賠償責任が生じた場合の本船所有者に対する請求やその請求権に基づく差押え、主要荷主との間で問題が生じた場合の主要荷主による船舶の使用の差止め要求などであり、これらのリスクが生じた際に、その影響を１つの法人に止め、他の法人に波及させないようにするとの考慮がなされている。他方、金融機関は、上記のようなリスクの影響を受けることを極力回避し、また、 
 購入資金等の融資につき当該融資に係る船舶以外の船舶の採算上の問題の影響を受けることがないようにする等の考慮から、融資に当たり１法人につき１船舶とすることを条件として求めている。 
 イ(ア) Ｂ社名義の船舶「Ｋ」、Ｅ社名義の船舶「Ｓ」及びＣ社名義の船舶「Ｍ」については、 
 いずれも、それらの法人が、自己の名義をもって、船舶の建造契約ないし割賦購入契約、 
 船舶購入費用に係る金銭消費貸借契約等の当事者となっている。なお、この中には、原告が保証人となった契約もある。 
 これに対し、Ｄ社の船舶「Ｒ」の購入に当たっては、原告の名義で金融機関から借入れがなされた。 
 (イ) そして、上記(ア)の各契約に係る返済は、それぞれの契約者名義でなされている。 
 ウ 本件パナマ法人の銀行預金口座については、各法人ごとの名義で個別に開設した上、原告がこれを管理している。 
 前記各船舶に係る定期傭船契約に基づく運賃収入は、Ｄ社の船舶「Ｒ」につき原告名義の口座に振り込まれたほかは、それぞれ各船舶を所有する本件パナマ法人の各法人の口座に振り込まれた。 
 他方、前記各船舶の船員費その他の経費については、基本的に、本件パナマ法人の各法人の名義で請求書が送付され、これに対する支払がなされている。 
 ２ 措置法６６条の６の立法趣旨等昭和５３年の税制改正により、いわゆるタックス・ヘイブン対策税制として導入された措置法 
 ６６条の６第１項の規定については、内国法人が、法人の所得等に対する租税の負担がないか又は極端に低い国又は地域に子会社を設立して経済活動を行い、当該子会社に所得を留保することによって、我が国における租税の負担を回避しようとする事例が生ずるようになったことから、 
 課税要件を明確化して課税執行面における安定性を確保しつつ、このような事例に対処して税負担の実質的な公平を図ることを目的として、一定の要件を満たす外国会社を特定外国子会社等と規定し、これが適用対象留保金額を有する場合に、その内国法人の有する株式等に対応するものとして算出された一定の金額を内国法人の所得の金額の計算上益金の額に算入することとしたものであると解される。しかし、特定外国子会社等であっても、独立企業としての実体を備え、 
 その所在する国又は地域において事業活動を行うことにつき十分な経済合理性がある場合にまで上記の取扱いを及ぼすとすれば、当該内国法人の海外進出を不当に阻害するおそれがあることから、措置法６６条の６第３項は、特定外国子会社等の事業活動が事務所、店舗、工場その他の固定施設を有し実体を備えていることなど経済合理性を有すると認められるための要件を法定した上、これらの要件がすべて満たされる場合には同条１項の規定を適用しないこととしている 
 （最高裁判所平成●●年（○○）第●●号同１９年９月２８日第二小法廷判決・民集６１巻６号 
 ２４８６頁、最高裁判所平成●●年（○○）第●●号同２１年１０月２９日第一小法延判決・裁判所時報１４９５号１頁参照）。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
