---
id: '11361'
date: '2010-01-21'
court: 神戸地方裁判所
title: 所得税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
laws:
- 相続税法21条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11361.json
---

# 判決要約

## 11361: 所得税更正処分取消請求事件（神戸地方裁判所 2010-01-21）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち、西宮税務署長が平成１９年１２月１０日付けで原告に対してした原告の平成１ ８年分の所得税に係る更正処分のうち、還付金の額に相当する税額３万４８８２円を超えない部分の取消しを求める部分を却下する。
- 争点: (1) 本件訴えの適法性（争点１） (2) 本件更正処分の適法性。
- 判断: １ 本件訴えの適法性（争点１） 原告は、本件更正処分について、その全部の取消しを求めている。

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち、西宮税務署長が平成１９年１２月１０日付けで原告に対してした原告の平成１
８年分の所得税に係る更正処分のうち、還付金の額に相当する税額３万４８８２円を超えない部分の取消しを求める部分を却下する。
２ 原告のその余の請求を棄却する。
３ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、平成１８年分の所得税について、平成１８年中に特別徴収された生計を一にする配偶者の介護保険料を、社会保険料として原告の所得から控除すべきものとして申告したところ、 
 西宮税務署長が上記介護保険料は原告の所得額から控除されないとして更正処分をしたため、上記更正処分は違憲、違法である旨主張して、その更正処分の取消しを求めた事案である。 
 １ 関係する法令の定め 
 (1) 介護保険法ア ９条（被保険者） 
 次の各号のいずれかに該当する者は、市町村が行う介護保険の被保険者とする。 
 １号 市町村の区域内に住所を有する６５歳以上の者（以下「第１号被保険者」という。） 
 イ １２９条（保険料） 
 (ア) １項市町村は、介護保険事業に要する費用（…）に充てるため、保険料を徴収しなければならない。 
 (イ) ２項前項の保険料は、第１号被保険者に対し、政令で定める基準に従い条例で定めるところにより算定された保険料率により算定された保険料額によって課する。 
 ウ １３１条（保険料の徴収方法） 
 第１２９条の保険料の徴収については、第１３５条の規定により特別徴収（国民年金法による老齢基礎年金その他の同法…に基づく老齢…を支給事由とする年金たる給付であって政令の定めるもの及びその他…年金たる給付であって政令で定めるもの（以下「老齢等年金給付」という。）の支払をする者（以下「年金保険者」という。）に保険料を徴収させ、かつ、 
 その徴収すべき保険料を納入させることをいう。以下同じ。）の方法による場合を除くほか、 
 普通徴収（市町村が、保険料を課せられた第１号被保険者又は当該第１号被保険者の属する世帯の世帯主若しくは当該第１号被保険者の配偶者（…）に対し、地方自治法第２３１条の規定により納入の通知をすることによって保険料を徴収することをいう。…）の方法によらなければならない。 
 エ １３４条１項（年金保険者の市町村に対する通知） 
 年金保険者は、毎年厚生労働省令で定める期日までに、当該年の４月１日現在において当該年金保険者から老齢等年金給付の支払を受けている者であって６５歳以上のもの（次に掲げるものを除く。）の氏名、住所その他厚生労働省令で定める事項を、その者が同日現在において住所を有する市町村（…）に通知しなければならない。 
 １号 当該年の６月１日から翌年の５月３１日までの間に支払を受けるべき当該老齢等年金給付の額の総額が、当該年の４月１日の現況において政令で定める額未満である者 
 （なお、上記政令で定める額は、１８万円である（介護保険法施行令４１条）。） 
 オ １３５条（保険料の特別徴収） 
 (ア) １項市町村は、前条第１項の規定による通知が行われた場合においては、当該通知に係る第 
 １号被保険者（災害その他の特別の事情があることにより、特別徴収の方法によって保険料を徴収することが著しく困難であると認めるもの…を除く。…）に対して課する当該年度の保険料の全部（厚生労働省令で定める場合にあっては、その一部）を、特別徴収の方法によって徴収するものとする。ただし、当該通知に係る第１号被保険者が少ないことその他の特別の事情があることにより、特別徴収を行うことが適当でないと認められる市町村においては、特別徴収の方法によらないことができる。 
 (イ) ５項市町村は、第１項本文…の規定により特別徴収の方法によって保険料を徴収しようとする場合においては、第１項本文…に規定する第１号被保険者（以下「特別徴収対象被保険者」という。）について、当該特別徴収対象被保険者に係る年金保険者（以下「特別徴収義務者」という。）に当該保険料を徴収させなければならない。 
 カ １３７条１項（特別徴収の方法によって徴収した保険料額の納入の義務等） 
 特別徴収義務者は、前条１項の規定による通知を受けた場合においては、同項に規定する支払回数割保険料額を、厚生労働省令で定めるところにより、当該年の１０月１日から翌年 
 ３月３１日までの間において特別徴収対象年金給付の支払をする際徴収し、その徴収した日の属する月の翌月の１０日までに、これを当該市町村に納入する義務を負う。 
 (2) 所得税法７４条（社会保険料控除）…

### 争点（抜粋）
(1) 本件訴えの適法性（争点１） 
 (2) 本件更正処分の適法性。具体的には、以下の点が問題となる。 
 ア 甲の介護保険料を原告が支払ったとして原告の所得から控除すべきか（争点２） 
 イ 本件更正処分は憲法１４条に反しているか（争点３） 
 ウ 本件更正処分は憲法２９条に反しているか（争点４） 
 エ 原告の平成１８年分所得税の税額等（争点５）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件訴えの適法性（争点１） 
 原告は、本件更正処分について、その全部の取消しを求めている。 
 しかしながら、平成１８年分の所得税について、原告のした確定申告では還付金の額に相当する税額を３万９１１２円としているところ（甲１）、本件更正処分によって還付金の額に相当する税額は３万４８８２円とされたのであり、同還付金の額に相当する税額を超えない部分については、その取消しを求める訴えの利益はないというべきである。 
 したがって、本件訴えのうち上記部分は不適法であり、却下を免れない。 
 ２ 本件更正処分の適法性 
 (1) 争点２についてア 所得税の課税において、社会保険料が所得金額から控除されるのは、自己又は自己と生計を一にする配偶者その他の親族の負担すべき社会保険料を支払った場合又は給与から控除される場合である（所得税法７４条１項）。したがって、原告が、その所得金額から、甲を被保険者とする介護保険料について控除を受けうるとすれば、原告が、甲の社会保険料を支払ったこと、又は給与から控除されることが必要である。ところが、甲は、介護保険法９条 
 １号に定めるところの被保険者（第１号被保険者）であり、介護保険料の本来的な負担者であって（介護保険法１２９条２項）、その介護保険料は、特別徴収の方法により同人の受給する国民年金（老齢基礎年金）から徴収されている。したがって、上記介護保険料を負担しているのが甲であることは明らかであり、原告が介護保険料を支払った又は給与から控除されたとはいえない。 
 イ この点、原告は、特別徴収義務者は、介護保険料を市町村に支払う義務を課されていても、 
 被保険者を代理して支払う権限は与えられていないので、特別徴収義務者が介護保険料を市町村に支払っても、それは市町村に対して特別徴収義務を履行したという法律効果が生じるだけで、被保険者との関係では無権代理行為であるから、被保険者本人が追認しなければ被保険者の介護保険料債務を弁済したという効果は生じないところ、甲は、自己に課された介護保険料を配偶者として婚姻費用分担義務のある原告に負担させることを原告と合意することによって、社会保険庁による無権代理行為を原告と共同で追認した結果、甲の介護保険料債務を原告が第三者弁済をしたという効力が生じたと主張する。 
 しかし、介護保険料の特別徴収において年金保険者のする保険料の徴収及び市町村への納入は、介護保険料の徴収方法を特別徴収によるとした市町村長の決定により負担する特別徴収義務に基づき行うものであって、被保険者の代理人として上記納入をするものではないから、原告の主張する無権代理行為は存在せず、これに対する追認なるものもあり得ない。また、原告の主張は、特別徴収義務者が介護保険料を納入しても、被保険者の追認があるまで被保険者の介護保険料債務は全く消滅しないことを前提とするものであるが、徴収手続の意義目的に反する主張であり到底採用できない。 
 甲の介護保険料債務は、特別徴収（納入）により消滅しており、原告による第三者弁済の余地はない。介護保険料を納入したのは特別徴収義務者であるが、その納入は自己の計算ではなく、保険料相当額が老齢基礎年金から徴収（天引き）された被保険者甲の計算でなされているのであるから、上記保険料債務の消滅は甲の負担により生じたというべきであり、甲の収入が相当額以上であれば、甲が所得税法７４条１項にいう「社会保険料を支払った」ものと解して甲に社会保険料控除を認めて税額計算することが可能である。これに対し、原告には上記債務消滅に結び付く出捐が存在しないから、原告が甲の介護保険料を支払ったと解することはできない。たとえ、原告の主張するような合意がなされていたとしても、それは、 
 甲が支払った介護保険料を、原告が補てんすることを約したというにすぎず、原告が甲を被保険者とする介護保険料を支払ったと評価することはできない。 
 ウ したがって、原告が甲の介護保険料について負担する旨又は弁済する旨甲と合意したとしても、当該合意に基づいて甲の介護保険料を原告が支払った又は給与から控除されたということはできず、原告による甲の介護保険料額についての所得控除は認められない。 
 (2) 争点３についてア 原告は、介護保険料の徴収方法が市町村ごとに異なり、結果として所得からの控除の可否が異なることが憲法１４条に反している旨主張する。 
 イ しかしながら、上記のとおり、社会保険料の所得額からの控除は、申告者が、自己又は自己と生計を一にする配偶者その他の親族の負担すべき社会保険料を支払ったこと又は給与から控除されたことが要件とされており、現実に配偶者等の社会保険料を負担した者について認められるものであることは明らかである。介護保険料の特別徴収の場合、上記のとおり、 
 その構造上、一般的には、被保険者以外の者が介護保険料を支払った又は給与から控除されたというべき場合はないことになるが、その支払をしたといえない以上被保険者以外の者に所得控除が認められなくとも不合理ではなく、普通徴収の方法がとられた場合に現に介護保険料の支払をしたか又は給与から控除された配偶者等（なお、配偶者には連帯納付義務がある（介護保険法１３２条３項）。）に所得控除が認められることと比較しても、違法な差別はない。 
 したがって、原告の主張する上記差異は、徴収方法そのものではなく、申告者が「支払った又は給与から控除された」か否かから生ずるものにすぎず、その取扱いが不平等ということもできない。 
 ウ また、特別徴収の方法による介護保険料の徴収が、絶対的には平等でないと解する余地があったとしても、憲法１４条は、国民に対し絶対的な平等を保障したものでなく、差別すべき合理的な理由なくして差別することを禁止している趣旨と解すべきであるから、事柄の性質に即応して合理的と認められる差別的取扱いをすることは、何ら同条の否定するところではない（最高裁判所昭和３９年５月２７日大法廷判決・民集１８巻４号６７６頁）。そして、 
 介護保険料の納付義務は、公共の福祉によって要請されるものであり、その納付は、すべて最も能率的合理的な方法によって徴収されるべきものであるところ、特別徴収の制度は、市町村がすべての高齢者に課せられる保険制度の根幹たる介護保険料を確保し、徴収手続を簡便にしてその費用と労力とを節約し得るのみならず、被徴収者の側においても、介護保険料の納付に関する煩雑な事務から免れることができるもので、年金所得者に対する介護保険料の徴収方法として能率的かつ合理的で、公共の福祉の要請にこたえるものといわなければならない。そうすると、自己と生計を一にする配偶者その他の親族の介護保険料が特別徴収の方法により徴収されたため、所得額から介護保険料の支払額を控除することが認められず、 
 そのため普通徴収の方法により介護保険料を支払ったものとして控除がなされた場合と比して、所得税額が増加することがあったとしても、そのことをもって直ちに合理的理由なく差別しているとはいえない。 
 本件においても、普通徴収の方法によっていれば、原告が甲の介護保険料の支払をし、原告の所得額からの社会保険料控除が認められた可能性があるが、特別徴収の方法によることに上記のような合理性があること、上記のとおり特別徴収の方法による場合は被保険者が自ら介護保険料を支払ったと評価できることや、原告の還付金の額に相当する税額の差額は年額４２３０円にすぎないことなどを考慮すると、特別徴収の方法によることが、原告を合理的理由なく差別するものであるとはいえず、憲法１４条に違反するということはできない。 
 (3) 争点４についてア 原告は、特別徴収される介護保険料について、親族の社会保険料控除の対象とすることを認めないことは、親族が協力して介護保険料を支払うことが全く認められず個人の自由な財産権行使を禁止することになり、憲法２９条に違反する旨主張する。 
 イ しかしながら、特別徴収された納税者の親族の介護保険料について、当該納税者において社会保険料控除が認められないとしても、当該納税者がその親族の社会保険料を補てんすることまでも制約されているわけではなく（なお、扶養義務者相互間において生活費に充てるためにした贈与により取得した財産のうち通常必要と認められるものは、相続税法２１条の 
 ３第１項２号により贈与税の課税価格に算入されない。）、個人の自由な財産権行使を禁止することにはならないから、憲法２９条に違反するものということはできない。また、介護保険料の徴収につき特別徴収の方法が採用されたため、被保険者の親族が介護保険料の納付をすることができないとしても、そもそも介護保険料の第三者納付を認めないとすることも立法裁量の範囲に含まれ許容されると解されるから、特別徴収の方法によると被保険者の親族による納付の余地がなくなることが、当該親族の財産権行使の自由を侵害し、同条に違反することにはならない。 
 (4) 争点５について被告の主張する税額等についての計算関係（前記第２の４(1)オ）は正当と認められる。 
 (5) 以上によれば、本件更正処分は適法である。 
 
 
 第４ 結論よって 
 、本件訴えのうち、西宮税務署長が平成１９年１２月１０日付けで原告に対してした原告の平成１８年分の所得税に係る更正処分のうち、還付金の額に相当する税額３万４８８２円を超えない部分の取消しを求める部分は不適法であるからこれを却下し、原告のその余の請求は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。
神戸地方裁判所第２民事部裁判長裁判官 佐藤 明裁判官 木太 伸広裁判官 藪田 貴史
（別紙）
当事者目録原告 乙被告 国同代表者法務大臣 千葉 景子処分行政庁 西宮税務署長矢野 武司被告指定代理人 齊藤 一美同 杉浦 弘浩同 杉田 隆夫同 松嶋 清同 前川 秀行同 中島 孝一同 上田 英毅以上

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
