---
id: '11372'
date: '2010-01-29'
court: 東京地方裁判所
title: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords: []
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11372.json
---

# 判決要約

## 11372: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求事件（東京地方裁判所 2010-01-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: 本件通知処分の適否 ４ 当事者の主張の要旨 (1) 原告の主張ア 単純な記載忘れ（ケアレスミス）であり、計算間違いと同視すべきこと原告は、本件確定申告書に添付された有価証券の内訳書（甲１３）に、平成１８年８月３ １日にＢに本件株式を売却したことを記載していたのであるから、真実の報告を誠実に行っていたものというべきところ、本件不記載は、法人税法２３条６項の「益…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、法人税法（平成１９年法律第６号による改正前のもの。以下同じ。）２４条１項に規定するいわゆるみなし配当について、鶴見税務署長に対し、同法２３条１項１号に規定する受取配当等の益金不算入が認められるために必要な確定申告書の記載（同条６項）をせずに法人税の確定申告をした後、同みなし配当について受取配当等の益金不算入制度を適用することを求めて、 
 国税通則法２３条１項１号に基づく更正の請求をしたところ、その更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けたため、これを不服として、同通知処分の取消しを求める事案である。 
 １ 関係法令の定めの概要 
 (1) 国税通則法国税通則法２３条１項１号は、納税申告書を提出した者は、当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額が過大であるときは、当該申告書に係る国税の法定申告期限から１年以内に限り、税務署長に対し、その申告に係る課税標準等又は税額等につき更正をすべき旨の請求をすることができる旨規定している。 
 (2) 法人税法ア 法人税法２３条１項１号は、内国法人が受ける剰余金の配当（株式又は出資に係るものに限るものとし、資本剰余金の額の減少に伴うもの及び分割型分割によるものを除く。）若しくは利益の配当（分割型分割によるものを除く。）又は剰余金の分配（出資に係るものに限る。）の額のうち、連結法人株式等及び関係法人株式等のいずれにも該当しない株式等に係る配当等の額の１００分の５０に相当する金額並びに関係法人株式等に係る配当等の額は、 
 その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入しない（以下、このことを「受取配当等の益金不算入」という。）旨規定している。 
 イ 法人税法２３条５項は、同条１項に規定する関係法人株式等とは、内国法人が他の内国法人の発行済株式又は出資の総数又は総額の１００分の２５以上に相当する数又は金額の株式又は出資を有する場合として政令で定める場合における当該他の内国法人の株式又は出資をいう旨規定している。 
 ウ 法人税法２３条６項は、同条１項の規定は、確定申告書に益金の額に算入されない配当等の額及びその計算に関する明細の記載がある場合に限り適用するものとし、この場合において、同項の規定により益金の額に算入されない金額は、当該金額として記載された金額を限度とする旨規定している。 
 エ 法人税法２３条７項は、税務署長は、同条１項の規定により益金の額に算入されないこととなる金額の全部又は一部につき同条６項の記載がない確定申告書の提出があった場合においても、その記載がなかったことについてやむを得ない事情があると認めるときは、その記載がなかった金額につき同条１項の規定を適用することができる旨規定している。 
 オ 法人税法２４条１項４号は、法人（公益法人等及び人格のない社団等を除く。）の株主等である内国法人が当該法人の自己の株式又は出資の取得により金銭その他の資産の交付を受けた場合において、その金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額が当該法人の資本金等の額又は連結個別資本金等の額のうちその交付の基因となった当該法人の株式又は出資に対応する部分の金額を超えるときは、この法律の規定の適用については、その超える部分の金額は、法人税法２３条１項１号に掲げる金額とみなす旨規定している。 
 ２ 前提事実本件の前提となる事実は、次のとおりである。証拠により容易に認めることができる事実等については、その根拠を末尾に付記した。その余の事実は、当事者間に争いがない。 
 (1) 当事者原告は、自動車部品及び電子機器用部品の製作加工、労働者派遣事業等を目的とする会社である。 
 (2) 原告におけるみなし配当の受取り原告は、平成１８年８月３１日当時、Ｂ株式会社（以下「Ｂ」という。）の株式１３２株を保有していたところ、同日、Ｂに対し、上記株式のうち３２株（以下「本件株式」という。）…

### 争点（抜粋）
本件通知処分の適否 
 ４ 当事者の主張の要旨 
 (1) 原告の主張ア 単純な記載忘れ（ケアレスミス）であり、計算間違いと同視すべきこと原告は、本件確定申告書に添付された有価証券の内訳書（甲１３）に、平成１８年８月３ 
 １日にＢに本件株式を売却したことを記載していたのであるから、真実の報告を誠実に行っていたものというべきところ、本件不記載は、法人税法２３条６項の「益金の額に算入されない配当等の額及びその計算に関する明細の記載」を単純に忘れてしまったというケアレスミスにすぎない。 
 国税通則法２３条１項１号は、税額等について計算間違いをした場合についても更正を認めているところ、これと、前記のとおり単純な記載忘れ（ケアレスミス）である本件不記載との間に本質的な違いはない。 
 したがって、本件不記載は、計算間違いと同視すべき単純な記載忘れ（ケアレスミス）として、国税通則法２３条１項１号の文言に直接該当するものである。 
 イ 法人税法２３条７項の「やむを得ない事情」があること法人税法２３条７項の「やむを得ない事情」には、納税申告者において錯誤があり、更正を認めなければ納税者の利益を著しく害するという場合も含まれると解すべきところ、本件の場合、本件更正の請求を認めなければ、原告に元金のみで７５５７万７０００円もの無用な税負担を強いることになり、その利益を著しく害する。 
 したがって、本件不記載には法人税法２３条７項の「やむを得ない事情」があるというべきであり、本件みなし配当については、受取配当等の益金不算入制度の適用が認められるべきである。 
 ウ 徴税権の濫用であること被告は、本件更正の請求を認めない本件通知処分をする一方で、本件交付金がみなし配当に当たるとして、Ｂから１億１９０４万円の源泉所得税を徴収している。これによって二重課税の状態が生じており、原告は、本件不記載に何ら不当な意図がなかったにもかかわらず、 
 ７５５７万７０００円もの金額を余分に徴収され、被告が同額を利得するところとなっている。 
 以上によれば、本件更正の請求を認めないことは、徴税権の濫用として、民法１条３項により許されないものというべきであり、本件みなし配当については、受取配当等の益金不算入制度の適用が認められるべきである。 
 エ まとめ前記アからウまでに主張してきたところによれば、本件確定申告における受取配当等の益金不算入額の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかった、又は当該計算に誤りがあったということはできないとしてされた本件通知処分は、違法である。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
