---
id: '11370'
date: '2010-01-27'
court: 大阪高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11370.json
---

# 判決要約

## 11370: 法人税更正処分取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2010-01-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 判断の大要当裁判所も、原審同様、第１次更正処分に係る課税標準及び税額を下回る部分（平成９年３月期に係る部分についてはその全部）は訴えの利益を欠いており、裁決により一部取り消された後の第２次更正処分等には違法な点は認められないものと判断する。

### 主文（抜粋）
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 事案の骨子本件は、電気、電子接続部品の製造、販売、輸出入業等を営む株式会社である控訴人が、平成 
 ８年３月期（平成７年４月１日から平成８年３月３１日までの事業年度）、平成９年３月期、平成１０年３月期及び平成１１年３月期の法人税について確定申告をしたところ、シンガポール共和国及び香港（平成９年７月１日以降は中華人民共和国香港特別行政区）所在の各海外子会社（Ｂ社、Ｃ社）に対して行った製品の輸出取引（本件国外関連取引）について、被控訴人が租税特別措置法６６条の４に定める移転価格税制を適用し、控訴人が台湾に所在する非関連者各社（台湾法人グループ）に対して行った製品の輸出取引（本件比較対象取引）を比較対象取引として、原価基準法により独立企業間価格を算定した上、いずれも平成１２年６月２８日付けで、上記各事業年度に係る更正及び過少申告加算税賦課決定（第２次更正処分等）をしたため、控訴人が確定申告額を超える部分全部の取消しを求めた事案である。 
 原審は、本件訴えのうち、被控訴人が平成１１年５月３１日付けで移転価格税制の適用を理由とせずに行った平成８年３月期ないし平成１０年３月期の法人税の更正（第１次更正処分）に係る課税標準及び税額を下回る部分（平成９年３月期に係る部分についてはその全部）は訴えの利益を欠くとして、本件訴えのうち、控訴人の平成８年３月期の法人税についての更正のうち所得金額９８億８７２５万４３４７円及び差引所得に対する法人税額３６億０６０６万５２００円を超えない部分、控訴人の平成９年３月期の法人税についての更正並びに控訴人の平成１０年３月期の法人税についての更正のうち所得金額８４億９４２７万０５４１円及び差引所得に対する法人税額３０億０９９５万２０００円を超えない部分の各取消しを求める部分を却下し、第２次更正処分等には移転価格税制を適用するに当たっての手続的違法はなく、本件国外関連取引に係る価格を独立企業間価格として採用する余地はなく、本件比較対象取引は本件国外関連取引につき原価基準法を適用するに際して比較対象取引としての適格性を有しており、取引規模による調整の点を除くと被控訴人主張の国外移転所得額の計算の過程に不合理な点は認められず、取引規模による差異の調整の方法としては粗利率をＢ社との取引について３７．４パーセント、Ｃ社との取引について２２．３パーセントそれぞれ縮減すれば足り、そのように計算した控訴人の所得金額及び差引納付すべき法人税額は裁決によって第２次更正処分及び第１次更正処分のそれぞれ一部が取り消された後のものを上回っていると推認され、裁決により一部取り消された後の第２次更正処分等には違法な点は認められないとして、その余の請求を棄却した。 
 ２ 前提事実等前提事実、争点及び争点に関する当事者の主張は、原判決９頁１０行目冒頭に「（以下「Ｅ社」 
 という。）」を加え、３５頁８行目の「措置法」を「措置法施行令」に改め、次項のとおり当審における当事者の主張を付加するほかは、原判決が「事実及び理由」欄の第２の１ないし３に摘示するとおりであるから、これを引用する。 
 なお、略称は原判決に準じる。 
 ３ 当審における当事者の主張 
 （控訴人） 
 (1) 比較対象取引としての適格性について以下のとおり、台湾に所在する非関連者各社をグループ化し、圧着端子類とコネクタ類とを一括りにして、これを本件国外関連取引の比較対象取引とすることは相当ではない。 
 ア 措置法施行令３９条の１２第７項にいう「非関連者」は、単独の法人又は事業者を想定していると解するのが相当であり、複数と解してもよいと判断できるだけの法文上の根拠はない。 
 ある企業と複数の非関連者との取引を一まとめにして独立企業間価格を算出する方法を許容すると、比較対象性の有意化を図るために行うべき個々の非関連者との取引においての調整事項が錯綜し、混濁し、調整すべき事項の存否、内容が不明確になり、当該国外関連取引との間の差異の有無、内容の検討が事実上不可能になって、比較対象取引の手法を採用する意味が失われる。このようなやり方が容認されると、税務当局が都合がよいように取引先を組み合わせて一まとめにすることが容易になり、公平・公正な移転価格税制の適用ができなくなる。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 判断の大要当裁判所も、原審同様、第１次更正処分に係る課税標準及び税額を下回る部分（平成９年３月期に係る部分についてはその全部）は訴えの利益を欠いており、裁決により一部取り消された後の第２次更正処分等には違法な点は認められないものと判断する。 
 その理由は、次項のとおり原判決に補正を加え、３項のとおり当審における控訴人の主張に対する判断を付加するほかは、原判決が「事実及び理由」欄の第３の１ないし６において説示するとおりであるから、これを引用する。 
 ２ 原判決の補正 
 (1) 原判決６５頁３行目、７１頁１４行目及び８５頁８行目にそれぞれ「職務上知り得た事実」 
 とあるのをいずれも「弁論の全趣旨」に改める。 
 (2) 原判決７０頁１行目の「合計額の割合」を「合計額に対する割合」に改める。 
 (3) 原判決７４頁９行目の「通常の」から１４行目末尾までの部分を以下のとおり改める。 
 「控訴人は、通常の利益率に何らかの影響を与え得る差異が存在することを裏付けるに足りる証拠を容易に提出し得る地位にあるから、被控訴人が取引態様等に照らし通常の利益率に影響を与え得る差異がないことについて相応の立証をした場合には、控訴人において上記の差異の存在について具体的に立証すべきであり、控訴人がこの点について十分な立証を行わない場合には、そのこと自体から反証がないものとして、そのような差異が存在しないものと推認することができる。」を加える。 
 (4) 原判決８４頁７行目の「措置法」を「措置法施行令」に改める。 
 (5) 原判決９２頁９行目の「年間受注延べ品種数」を「年間受注合計品種数」に、同頁１０・ 
 １１行目の「いわざるを得ない。」を「いわざるを得ないし、本件各証拠を検討しても、台湾法人グループのための割込生産の回数等は明らかではなく、また、控訴人が当審において提出した作業手順書及び平成１１年３月期の在庫一覧（甲５５ないし５７）によっても、受注数に一定数が加算されて製造指図がなされること、各販売部門の在庫数や販売実績を基に在庫計画が行われていること、台湾法人グループからの発注に対し割込生産を回避する方法が存在したこと等の事実を認めることができるから、Ｂ社及びＣ社との取引は計画生産で十分対応できるが、台湾法人グループとの取引は割込生産により対応せざるを得ないとまでいうことはできない。」にそれぞれ改める。 
 (6) 原判決９２頁１４行目の「合理的であり、」の次に「控訴人も、少なくとも、恒常的に発注が見込める汎用製品については、工場の判断で生産し在庫として保有していたことや、これらの在庫品の発注に基づき生産される製品に対する割合が３分の１に達していたことを認めていること、」を加え、同頁１６行目の「あったこと」を「あったが、これらが発注を受けて生産した製品在庫であると断ずる証拠はないこと」に改める。 
 (7) 原判決９３頁末行の「別表６」を「別表７」に改める。 
 ３ 当審における控訴人の主張について 
 (1) 比較対象取引としての適格性についてア 控訴人は、措置法施行令３９条の１２第７項にいう「非関連者」は、単独の法人又は事業者を想定していると解するのが相当であり、複数と解してもよいと判断できるだけの法文上の根拠はないこと、原価基準法においても、独立価格比準法と同様に、非関連者との取引は 
 １対１を想定しており、「非関連者」は単独の法人又は事業者であると解するのが相当であること、原価基準法における「通常の利益率」の算出に当たって、当該国外関連取引と比較対象取引との間で差異を検討するためには、当該国外関連取引がそうであるように、比較対象取引においても売手及び買手は単独の法人又は事業者であると解するのが素直であること、複数の非関連者との取引を一まとめにして独立企業間価格を算出する方法を許容すると、 
 比較対象性の有意化を図るために行うべき個々の非関連者との取引においての調整事項が錯綜し、混濁し、調整すべき事項の存否、内容が不明確になり、当該国外関連取引との間の差異の有無、内容の検討が事実上不可能になって、比較対象取引の手法を採用する意味が失われ、税務当局が都合がよいように取引先を組み合わせて一まとめにすることが容易になり、 
 公平・公正な移転価格税制の適用ができなくなる旨主張する。しかしながら、措置法施行令 
 ３９条の１２第７項にいう「非関連者」が単独の法人又は事業者を想定していると解さなければならない法文上の根拠は見当たらないし、原価基準法が当然に非関連者との取引として 
 １対１を想定しているということもできない上、独立企業間価格の算定を単独の非関連者との取引を基にするか、複数の非関連者との取引を一体として行うかは、いずれがより合理的であるかの問題にすぎないところ、原判決が説示するとおり、複数の非関連者をまとめて比較対象取引の相手方とすることで各法人ないし事業者に存在する差異が相殺されて利益率が平準化され、より適切な比較を行うことができることが想定し得るのであって、合理性があり、公平・公正な移転価格税制の趣旨にも何ら反するものではないというべきである。 
 イ 控訴人は、本件販売代理店契約書には契約当事者の特定がないことから明らかなように、 
 同契約書は、代理店契約を目的として作成されたものではなく、台湾法人グループに対する控訴人の売上げに応じて販売手数料の支払を約する趣旨で書面化されたものにすぎず、販売代理店契約書としての意味を有しない旨主張する。しかしながら、証拠（乙４の１・２）によると、本件販売代理店契約書には、注記欄に、Ｈグループは、下記会社で構成されるとして、Ｄ社外５社の会社名が、ｉグループは下記会社で構成されるとして、同会社外１社が記載され、その上で控訴人の権限を有する代表者並びにＨ社及びｉ社の各代表者が署名した契約書であって、また、この契約書の柱書部分には、「控訴人は、Ｈ及びｉを次に掲げる条件の下、独占的な販売代理店として指定します。」旨が記載されていることが認められ、これによると、本件販売代理店契約は、控訴人が台湾法人グループ各社にその独占的販売権限を付与する販売代理店契約として有効に成立していると認められるものであって、上記の控訴人主張は失当である。 
 そして、控訴人は、このように台湾法人グループが２グループに分れていることについて、 
 ２つのグループの間では取引品目及び取引数量において無視できない差異があるから、上記の本件販売代理店契約書を根拠に両グループを一括りにして非関連者とすることはできないとして、本件比較対象取引は比較対象取引としての適格性を欠いており、台湾に所在する非関連者各社をグループ化して、これを本件国外関連取引の比較対象取引とすることは相当ではない旨主張する。しかしながら、控訴人は、台湾法人グループ各社を台湾における独占的な販売代理店として指定した上で、取扱商品を裸圧着端子及びその他電子コネクタ製品とし、製品合計につきその最低購入額を定めるだけで、その取引規模や各社が商社かハーネスメーカーかにかかわらず、台湾法人グループ各社との間で、本件販売代理店契約及びこれに基づくほぼ同一の内容の本件価格表に基づいて取引を行っていたことに照らすと、独立企業間価格の算定に当たって、台湾法人グループ各社間に存在する差異を重視するのは相当ではなく、むしろ台湾法人グループを一体として比較対象取引とするのが、差異が相殺されて利益率が平準化され、より適切な比較を行うことができ、合理的であって、そのような取り扱いをしたとしても、税務当局が台湾に所在する非関連者各社を恣意的にグループ化したものとはいえないし、何ら公平・公正な税制の趣旨にも反するものではないというべきである。 
 ウ 控訴人は、移転価格税制の適用に当たり課税庁が複数の法人又は事業者をグループ化して比較対象とした場合には、当該グループ化が恣意的か否かの判断や当該グループ化を行っても「通常の利益率」について問題ないと認めることができるか否かの判断を課税庁と異なる公正中立な第三者機関が行う必要があるが、そのような第三者機関は現に存在しないから、 
 複数の法人又は事業者をグループ化して比較の対象とすることはできない旨主張する。しかしながら、移転価格税制の適用に当たり課税庁が複数の法人又は事業者をグループ化して比較対象とした場合に、当該グループ化が恣意的か否かの判断や当該グループ化を行っても 
 「通常の利益率」について問題ないと認めることができるか否かの判断を課税庁と異なる公正中立な第三者機関が行う必要があるとする理由は明らかではなく、そのように解すべき根拠はない。 
 エ 控訴人は、圧着端子類とコネクタ類とは、性状、構造、機能等の面からみると差異があるため、利益率が定性的に異なっているし、圧着端子類については、台湾法人グループとの取引数量とＢ社及びＣ社との取引数量とでは２５．７倍から１４０．２倍もの開きがあり、比較の対象とはなり得ないから、圧着端子類とコネクタ類とを一括りにして、これを本件国外取引の比較対象取引とすることは相当ではない旨主張する。しかしながら、措置法施行令３…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
