---
id: '11381'
date: '2010-02-17'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求等控訴事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/11381.json
---

# 判決要約

## 11381: 法人税更正処分取消請求等控訴事件（東京高等裁判所 2010-02-17）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 争点: (1)（申告額を超えない部分の取消しを求める利益の有無）について原判決「事実及び理由」欄の「第３ 争点に対する判断」の１項（原判決３３頁以下）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- 判断: １ 争点(1)（申告額を超えない部分の取消しを求める利益の有無）について原判決「事実及び理由」欄の「第３ 争点に対する判断」の１項（原判決３３頁以下）に記載のとおりであるから、これを引用する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ Ｂ（Ｂ）は、平成８年にシンガポール共和国（シンガポール）において設立された会社であり、 
 控訴人がその発行済株式総数の４割を保有していた。 
 本件は、北税務署長が、控訴人の平成１４年４月期の法人税について、いわゆるタックス・ヘイブン対策税制を規定する平成１４年法律第７９号による改正前の租税特別措置法（措置法）６ 
 ６条の６第１項に基づき、Ｂの未処分所得を控訴人の所得金額の計算上その益金の額に算入する更正処分（本件更正処分）及び過少申告加算税賦課決定処分（本件賦課決定処分。以下、本件更正処分と併せて「本件更正処分等」という。）をし、さらに、控訴人がしたＢの株式譲渡の無効を理由とする平成１４年４月期及び平成１５年４月期の法人税の更正の請求について、更正をすべき理由がない旨の通知処分（本件各通知処分）をしたことから、控訴人が、被控訴人に対し、 
 上記各処分の取消しを求める事案である。 
 ２ 原審において、控訴人は、本件更正処分等について、本件更正処分は増額部分と減額部分を含んでいるところ、増額部分についてのみ取消しを求めることができると解すべきであるとして、 
 本件更正処分のうち、控訴人の平成１４年４月期の法人税の確定申告における所得金額である７ 
 ３３５万６３５３円から本件更正処分における減額部分である８２７２万０８９７円を控除した金額である欠損金額９３６万４５４４円を基に計算した税額を超える部分について、取消しを求め、取消しを求める理由として、① 措置法６６条の６第１項は、所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国政府とシンガポール共和国政府との間の協定（日星租税条約）７条１項に違反するから、その限度で無効である、② Ｂはシンガポールに所在することにつき経済合理性があるから、措置法６６条の６第３項の要件を検討するまでもなく、同条１項は適用されない、③ Ｂは、措置法６６条の６第３項に規定する適用除外要件を満たすから、措置法６６条の６第１項は適用されない、④ Ｂの株式を売却し、その売却益を特別利益に計上した控訴人に措置法６６条の６第１項を適用することは、二重課税に当たるから違法である、 
 と主張した。 
 また、控訴人は、控訴人が行った上記Ｂ株式の譲渡がシンガポール法上無効であることを理由に更正の請求をすることができると主張して、本件各通知処分の取消しを求めた。 
 原判決は、(1)更正処分の取消訴訟において当該更正処分のうち申告に係る課税標準又は税額等を超えない部分の取消しを求めることはできないから、本件訴えのうち、本件更正処分について所得金額を７３３５万６３５３円として計算した税額を超えない部分の取消しを求める部分は不適法であるとして、この部分の訴えを却下し、(2)本件更正処分等の取消しを求める請求のうち、その余の部分については、① 措置法６６条の６第１項は、日星租税条約７条の１に違反しない、② Ｂは措置法６６条の６第３項の適用除外要件を満たさず、控訴人について措置法６ 
 ６条の６第１項が適用され、これが二重課税に当たり違法であるともいえない、として請求を棄却し、(3)本件各通知処分の取消しを求める訴えについて、控訴人は更正の請求をすることができないとして請求を棄却した。 
 そこで、控訴人が控訴をして、上記第１のとおりの判決を求めた。 
 ３ 本件の関係法令の規定、前提事実、争点及び当事者の主張の要旨は、４項のとおり控訴人の当審における主張を付加するほかは、原判決「事実及び理由」の「第２ 事案の概要」の２ないし 
 ５項に記載のとおりであるから、これを引用する（ただし、所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国政府とシンガポール共和国政府との間の協定（平成７年条約第８号）の略称については、原判決８頁１０行目から１１行目にかけての「日星租税協定」を 
 「日星租税条約」に改め、以下、後者を用いる。）。 
 ４ 控訴人の当審における主張の要旨…

### 争点（抜粋）
(1)（申告額を超えない部分の取消しを求める利益の有無）について原判決「事実及び理由」欄の「第３ 争点に対する判断」の１項（原判決３３頁以下）に記載のとおりであるから、これを引用する。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点(1)（申告額を超えない部分の取消しを求める利益の有無）について原判決「事実及び理由」欄の「第３ 争点に対する判断」の１項（原判決３３頁以下）に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 ２ 争点(2)ア（措置法６６条の６第１項は日星租税条約７条１項に違反するか）について 
 (1) 前記（原判決３頁以下）のとおり、措置法６６条の６第１項は、同項各号に掲げる内国法人に係る外国関係会社のうち、本店又は主たる事務所の所在する国又は地域におけるその所得に対して課される税の負担が本邦における法人の所得に対して課される税の負担に比して著しく低いものとして政令で定める外国関係会社に該当するもの（特定外国子会社等）が、各事業年度においてその未処分所得の金額から留保したものとして所定の調整を加えた金額（適用対象留保金額）を有する場合には、その金額のうちその内国法人の有する株式等に対応するものとして所定の方法により計算された金額（課税対象留保金額）に相当する金額を、その内国法人の収益の額とみなして各事業年度終了の日の翌日から２月を経過する日を含むその内国法人の各事業年度の所得の計算上、益金の額に算入する旨規定する。 
 他方、日星租税条約７条１項前段は、一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができると規定し、同項後段は、一方の締約国の企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課することができると規定する。 
 (2) 一般に、自国における税負担の公平性や中立性に有害な影響をもたらす可能性のある他国の制度に対抗する手段として、いわゆるタックス・ヘイブン対策税制を設けることは、国家主権の中核に属する課税権の内容に含まれるものと解される。したがって、租税条約その他の国際約束等によってこのような税制を設ける我が国の権能が制約されるのは、当該国際約束におけるその旨の明文規定その他の十分な解釈上の根拠が存する場合でなければならないと解すべきであるところ、日星租税条約７条１項は、いわゆる法的二重課税を禁止するにとどまるものであって、同項が禁止又は制限している行為は、一方の締約国の企業に対する他方の締約国の課税権の行使に限られるものと解するのが相当である。 
 そして、措置法６６条の６第１項は、外国子会社の留保所得のうちの一定額を内国法人である親会社の収益の額とみなして所得金額の計算上益金の額に算入するものであるが、この規定による課税は、我が国の内国法人に対する課税権の行使として行われるものであるから、日星租税条約７条１項による禁止又は制限の対象に含まれない。 
 (3) 各締約国の課税権を調整し、国際的二重課税を回避しようとする日星租税条約の趣旨目的にかんがみると、その趣旨目的に明らかに反するような合理性を欠く課税制度は、日星租税条約の条項に直接違反しないとしても、実質的に同条約に違反するものとして、その効力を問題とする余地がある。 
 しかし、我が国のタックス・ヘイブン対策税制は、特定外国子会社等に所得を留保して我が国の税負担を免れることとなる内国法人に対しては当該所得を当該内国法人の所得に合算して課税することによって税負担の公平性を追求しつつ、特定外国子会社等の事業活動に経済合理性が認められる場合を適用除外とし、かつ、それが適用される場合であっても所定の方法による外国法人税額の控除を認めるなど、全体として合理性のある制度ということができるから、 
 我が国のタックス・ヘイブン対策税制は、シンガポールの課税権や同国との間の国際取引を不当に阻害し、ひいては日星租税条約の趣旨目的に反するようなものということもできない。 
 そうすると、日星租税条約の趣旨目的も、措置法６６条の６第１項のようなタックス・ヘイブン対策税制を設けることのできる課税権が制約されると解釈すべき根拠となるものではない。 
 (4) 以上によれば、措置法６６条の６第１項の規定が日星租税条約７条１項の規定に違反していると解することはできない（最高裁平成２１年１０月２９日第一小法廷判決・裁判所時報１ 
 ４９５号１頁）。 
 ３ 争点(2)イ（Ｂはシンガポールに所在することにつき経済合理性があるとして、措置法６６条の６第１項は適用されないということができるか）について原判決「事実及び理由」欄の「第３ 争点に対する判断」の３項（原判決３９頁以下）に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 ４ 争点(2)ウ（Ｂは適用除外要件を満たすか）についてこの点に関する判断は、次のとおり訂正するほかは、原判決「事実及び理由」欄の「第３ 争点に対する判断」の４項（原判決４１頁以下）に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 (1) 原判決４７頁１５行目の末尾に、次のとおり加える。 
 「なお、原告（控訴人）は、上記各文書において、Ｂがholding Companyと表記され、Ｂの事業がinvestment holdingsと表記されているのは、Ｂが我が国会社法上の持株会社であることを意味するのではなく、むしろ、親会社であることを示すにすぎないと主張する。しかし、 
 措置法６６条の６第３項のいわゆる非持株会社等基準適合性の判断に当たって、当該会社が我が国独占禁止法上の持株会社又は会社法上の親会社に当たるか否かは直接結論を導くものではなく、原告作成のＢの事業計画書（甲３２）及び弁論の全趣旨によれば、上記の表記の厳密な訳語がいずれであるにせよ、上記の文書の記載内容は、Ｂの主たる事業活動が、他の会社の株式を保有することにある旨の記載であるというべきであって、上記結論を左右するものとはいえない。」 
 (2) 原判決４７頁１６行目から４８頁７行目までを次のとおり改める。 
 「(5)ア 原告（控訴人）は、① Ｂは鋼管の販売を行うことを目的として設立された卸売業のみを事業とする会社であること、② Ｂの株式保有は、原告及びＢが行う鋼管の卸売に係る資金調達等を目的としてされたものであり、卸売業に付随するものであること、 
 ③ Ｂが同年１２月１８日にＤ株式７５万株を売却したのは、控訴人の借入金の返済のため、金融機関から要求された結果であり、実質的には金融機関に担保に差し入れていたＤ株式の担保の実行にすぎないことから、Ｄ株式の売却をもって、Ｂの主たる業務が株式の保有にあったということはできない旨主張する。 
 しかし、株式の保有は、その目的の如何にかかわらず、それ自体、一つの事業となり得るものであることは前記(2)イ(ア)のとおりであるから、株式保有の目的が資金調達等にあったからといって、Ｂが株式の保有という事業を営んでいたことを否定することはできない。 
 また、そもそも、Ｂの設立時の目的に関しては、証拠（乙１ないし４、甲１５、３０、 
 ３２）及び弁論の全趣旨によれば、原告は、平成７年４月期に約１１１億円の借入金債務を負うほど財務状態が悪化し、平成８年４月期には原告設立以来の大幅な赤字が予想されたため、原告及びグループ企業の存続のため、財務状態を改善する必要に迫られていたが、国内においては新たな融資等により資金を調達することは困難な状況にあったこと、このため、原告は、シンガポールに会社を設立した上、同会社に原告が所有していたＤ株式を売却し、同会社が現地の金融機関から融資を受けて支払う売却代金等を原告の債務の弁済に充当することを計画したこと、原告の事業計画書（甲３２）において、 
 Ｂが原告グループ関連会社のホールディングカンパニーとして位置付けられていたことがそれぞれ認められるから、Ｂの設立の目的の一つは、原告の財務状況の悪化を改善するため、Ｄ株式の譲渡先として株式を保有する会社とすることにあったと認められ、 
 原告の上記①の主張（Ｂは卸売業のみを目的とする会社である）は採用できない。また、 
 証拠（甲１５、４９、５５）及び弁論の全趣旨によれば、原告の主張するとおり、Ｂは、 
 金融機関等から財務状況の改善を強く要求されたため、平成１３年１２月１８日にＤ株式７５万株を売却したことが認められ、これは、Ｂが資金調達等を目的として保有していた株式を借入金の返済のために売却したものであり、当初の目的に合致した処分というべきであるが、その目的の如何にかかわらず株式の保有自体に事業性を認めることができることは前記のとおりであるから、上記事実をもって、Ｂが株式の保有という事業を営んでいたことを否定することはできない。そして、Ｂが営む株式の保有事業及び卸売業について、具体的かつ客観的な事業活動の内容を総合的に勘案すると、Ｂの主たる事業が株式の保有であるということができることについては、前記(4)のとおりであるから、原告の上記主張を採用することはできない。 
 イ 原告は、収入金額及び所得金額は、経済情勢等に左右されるものであるから、主たる事業の判断に当たっては、収入金額又は所得金額よりも、役職員、機械設備、不動産等の生産要素の投入の多寡を重視すべきであり、そうすると、Ｂの主たる事業は卸売業である旨主張する。」 
 (3) 原判決４８頁１２行目の「問題となっているところ、」の次に「事業の遂行にどの程度の役職員、機械設備、不動産等を要するかは、その事業の種別、内容によって大きく異なるものであり、」を加える。 
 (4) 原判決４９頁１行目の末尾に続け、次のとおり加える。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
