---
id: '12108'
date: '2012-12-07'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12108.json
---

# 判決要約

## 12108: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2012-12-07）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 麹町税務署長が原告に対し平成２１年８月７日付けでした平成１９年４月１日から平成２０年 ３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額２３７億４０８２万２０１４円及び納付すべき法人税額４４億３１８０万２９００円を超える部分並びに過少申告加算税の賦課決定処分のうち過少申告加算税額３億０５６１万３０００円を超える部分を取り消す。
- 争点: に関する当事者の主張 (1) 原告の主張ア(ア) 企業会計上のヘッジの有効性判定の方法について、実務指針１５６項は、オプション取引については、「オプション価格の変動額とヘッジ対象の時価変動額を比較するか又はオプションの基礎商品の時価変動額とヘッジ対象の時価変動額を比較して判定を行う。
- 判断: １(1) 施行令１２１条１項１号は、ヘッジ対象資産に係るヘッジ対象資産等損失額を減少させるためにデリバティブ取引等を行った場合における、当該デリバティブ取引等が当該ヘッジ対象資産等損失額を減少させるために有効であるか否かの判定方法について、「期末時又は決済時におけるそのデリバティブ取引等に係る法６１条の６第１項に規定する利益額又は損失額とヘッジ対象資産等評価…

### 主文（抜粋）
１ 麹町税務署長が原告に対し平成２１年８月７日付けでした平成１９年４月１日から平成２０年
３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額２３７億４０８２万２０１４円及び納付すべき法人税額４４億３１８０万２９００円を超える部分並びに過少申告加算税の賦課決定処分のうち過少申告加算税額３億０５６１万３０００円を超える部分を取り消す。
２ 原告のその余の請求を棄却する。
３ 訴訟費用は被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、アメリカ合衆国に本店を置き、日本国内に支店を有して保険業を営んでいた外国法人である原告が、平成１９年４月１日から平成２０年３月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」 
 という。）終了の時に保有する外貨建有価証券について、本件事業年度において外国為替の売買相場が著しく変動したとして、本件事業年度終了の時の外国為替の売買相場により円換算した金額とその時の帳簿価額との差額に相当する金額を損金の額に算入し、本件事業年度の法人税の確定申告を行ったところ、麹町税務署長が、原告が損金の額に算入した上記差額に相当する金額のうち一部の外貨建社債に係るものについては、その外国為替の変動に伴って生ずるおそれのある損失の額を減少させるためにデリバティブ取引が行われており、損金の額に算入されないなどとして、本件事業年度の法人税の更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分 
 （以下「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件更正処分等」という。）をしたことから、本件更正処分等の一部の取消しを求めた事案である。 
 １ 関係法令等の定め 
 (1) 外国法人の各事業年度の所得に対する法人税についてア 法人税法（平成２０年法律第２３号による改正前のもの。以下「法」という。）４条２項は、外国法人は、法１３８条に規定する国内源泉所得を有するときは、法人税を納める義務がある旨定めている。 
 イ 法１４１条１号は、国内に支店を有する外国法人に対して課する各事業年度の所得に対する法人税の課税標準は、すべての国内源泉所得に係る所得の金額とする旨定めており、法１ 
 ４２条は、外国法人の国内源泉所得に係る所得の金額は、原則として、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算を定めた法２編１章１節２款から１０款までの規定に準じて計算した金額とする旨定めている。 
 (2) デリバティブ取引に係る損益相当額の処理についてア 法６１条の５第１項は、内国法人がデリバティブ取引（金利、通貨の価格、商品の価格その他の指標の数値としてあらかじめ当事者間で約定された数値と将来の一定の時期における現実の当該指標の数値との差に基づいて算出される金銭の授受を約する取引又はこれに類似する取引であって、財務省令で定めるものをいう。）を行った場合において、当該デリバティブ取引のうち事業年度終了の時において決済されていないもの（以下「未決済デリバティブ取引」という。）があるときは、その時において当該未決済デリバティブ取引を決済したものとみなして財務省令で定めたところにより算出した利益の額又は損失の額に相当する金額（以下「みなし決済損益額」という。）は、当該事業年度の所得の金額の計算上、 
 益金の額又は損金の額に算入する旨定めている。 
 イ 上記規定を受け、法人税法施行規則（平成２０年財務省令第２５号による改正前のもの。 
 以下「施行規則」という。）２７条の７第１項１号は、法６１条の５第１項にいう「デリバティブ取引」には、金融商品取引法２条２０項に規定するデリバティブ取引、すなわち、市場デリバティブ取引、店頭デリバティブ取引又は外国市場デリバティブ取引が、これに当たる旨定めている。 
 また、施行規則２７条の７第３項３号は、店頭デリバティブ取引のうち金融商品取引法２条２２項３号に該当する取引（当事者の一方の意思表示により当事者間において金融商品の売買等を成立させることができる権利を相手方が当事者の一方に付与し、当事者の一方がこれに対して対価を支払うことを約する取引）に係る法６１条の５第１項に規定するみなし決済損益額とは、当該取引につき、その取引に係る権利の行使により当事者間で授受することを約した金額、事業年度終了の時の当該権利の行使に係る指標の数値及び当該指標の予想される変動率を用いた合理的な方法により算出した金額をいう旨定めている。 
 (3) 繰延ヘッジ処理による損益額の繰延べについてア 法６１条の６第１項は、内国法人が、①資産若しくは負債（以下「ヘッジ対象資産」という。）の価額の変動（同項１号）又は資産の取得等に係る決済により受け取ることとなり若しくは支払うこととなる金銭（以下、ヘッジ対象資産と併せて「ヘッジ対象資産等」という。）…

### 争点（抜粋）
に関する当事者の主張 
 (1) 原告の主張ア(ア) 企業会計上のヘッジの有効性判定の方法について、実務指針１５６項は、オプション取引については、「オプション価格の変動額とヘッジ対象の時価変動額を比較するか又はオプションの基礎商品の時価変動額とヘッジ対象の時価変動額を比較して判定を行う。」 
 と規定しており（以下、前者の方法を「デリバティブ比較法」といい、後者の方法を「基礎商品比較法」という。）、企業会計上、オプション取引については、デリバティブ比較法と基礎商品比較法の２つの有効性判定の方法が認められている。 
 (イ) これに対し、施行令１２１条１項１号は、ヘッジの有効性判定の方法について、「デリバティブ取引等に係る法６１条の６第１項に規定する利益額又は損失額とヘッジ対象資産等評価差額とを比較する方法」とする旨定めているところ、ここにいう「デリバティブ取引等に係る法６１条の６第１項に規定する利益額又は損失額」とは、法６１条の６第 
 １項柱書きにより、①当該デリバティブ取引等の決済によって生じた損益額、②法６１条の４第１項に規定する有価証券の空売り等に係るみなし決済損益額、③法６１条の５第１項に規定する未決済デリバティブ取引に係るみなし決済損益額、④法６１条の９第２項に規定する外貨建資産等の期末時換算差額をいうとされている。 
 しかるに、基礎商品比較法で用いられる「オプションの基礎商品の時価変動額」とは、 
 オプションの想定元本と当該基礎商品の時価変動額とを掛け合わせた金額をいうのであって、上記①ないし④のいずれにも該当しない。 
 よって、施行令１２１条１項１号に規定する「デリバティブ取引等に係る法６１条の６第１項に規定する利益額又は損失額とヘッジ対象資産等評価差額とを比較する方法」と基礎商品比較法とは、全く異なるものであるから、基礎商品比較法は、施行令１２１条１項 
 １号に規定する有効性判定の方法ではない。 
 (ウ) そこで、施行令１２１条１項１号に定める方法であるデリバティブ比較法により、本件事業年度終了の時（平成２０年３月３１日）において、本件通貨オプション取引が本件米ドル建社債のヘッジ対象資産等損失額を減少させるために有効であるか否かについて判定するに、本件通貨オプション取引は、本件事業年度終了の時において未決済であったから、本件通貨オプション取引に係る「法６１条の６第１項に規定する利益額又は損失額」 
 とは、上記③の法６１条の５第１項に規定する未決済デリバティブ取引に係るみなし決済損益額をいうことになる。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１(1) 施行令１２１条１項１号は、ヘッジ対象資産に係るヘッジ対象資産等損失額を減少させるためにデリバティブ取引等を行った場合における、当該デリバティブ取引等が当該ヘッジ対象資産等損失額を減少させるために有効であるか否かの判定方法について、「期末時又は決済時におけるそのデリバティブ取引等に係る法６１条の６第１項に規定する利益額又は損失額とヘッジ対象資産等評価差額とを比較する方法」とする旨定めている。 
 一方、金融商品に係る取引についての会計処理について定めている実務指針１５６項は、企業会計上のヘッジ取引の有効性判定の方法について、原則としてヘッジ開始時から有効性判定時点までの期間において、ヘッジ対象の相場変動の累計とヘッジ手段の相場変動の累計とを比較し、両者の変動額等を基礎にして判断するが、オプション取引については、オプション価格の変動額とヘッジ対象の時価変動額を比較する方法、すなわち、デリバティブ比較法又はオプションの基礎商品の時価変動額とヘッジ対象の時価変動額を比較する方法、すなわち、基礎商品比較法により判定を行う旨定めている。 
 そして、原告は、基礎商品比較法は、施行令１２１条１項１号に規定する有効性判定の方法には当たらない旨主張するのに対し、被告は、基礎商品比較法も、施行令１２１条１項１号に規定する有効性判定の方法として扱われるべきである旨主張する。 
 (2) そこで、検討するに、上記のとおり、施行令１２１条１項１号は、「期末時又は決済時におけるそのデリバティブ取引等に係る法６１条の６第１項に規定する利益額又は損失額とヘッジ対象資産等評価差額とを比較する方法」と規定しているところ、ここにいう「デリバティブ取引等に係る法６１条の６第１項に規定する利益額又は損失額」とは、法６１条の６第１項柱書きが明示するとおり、①当該デリバティブ取引等の決済によって生じた損益額、②法６１条の４第１項に規定する有価証券の空売り等に係るみなし決済損益額、③法６１条の５第１項に規定する未決済デリバティブ取引に係るみなし決済損益額及び④法６１条の９第２項に規定する外貨建資産等の期末換算差額をいう。 
 しかるに、基礎商品比較法にいう「オプションの基礎商品の時価変動額」とは、オプションの想定元本と当該基礎商品の時価変動額とを掛け合わせた金額をいうものであるから、上記①ないし④のいずれにも該当しないことは明らかである。 
 よって、基礎商品比較法は、施行令１２１条１項１号に規定する有効性判定の方法とはいえない。 
 ２(1) これに対し、被告は、基礎商品比較法も施行令１２１条１項１号に規定する有効性判定の方法として取り扱われるべきであると主張し、その理由として、法６１条の６に規定する繰延ヘッジ処理は、ヘッジ取引の実態を正しく示すとともに、デリバティブ取引を利用した利益調整が行われるといった課税上の弊害を防止することも目的とするものであるから、企業会計上、 
 ヘッジ会計が適用されているデリバティブ取引について、税務上、特段の理由がないにもかかわらず、法６１条の６に規定する繰延ヘッジ処理を適用しないことは、デリバティブ取引を利用した利益調整が行われるおそれを生じさせると主張する。 
 しかし、法６１条の６に規定する繰延ヘッジ処理は、平成１２年の税制改正により導入された制度であるところ、その趣旨は、従前は、資産等の価格変動によって生ずるおそれのある損失額を減少させるためにデリバティブ取引等を行っている場合において、ヘッジ取引の対象である資産等に含み益が生じる一方、ヘッジ取引の手段であるデリバティブ取引等に含み損が生じており、双方の含み損益が相殺関係にあっても、会計処理上、それぞれが別個のものとして取り扱われていたため、含み損が生じているデリバティブ取引等のみを決済することにより、 
 納税者が恣意的に利益調整を行うことが可能であったことから、デリバティブ取引等を決済したものとみなして算出する損益額の計上時期を、資産等の損益の計上時期に合わせて繰り延べ、 
 両者の計上時期を合わせることにより、ヘッジ取引の実態を正しく示すとともに、上記のような納税者による恣意的な利益調整を防止することにあると解される。 
 しかるに、法６１条の６に規定する繰延ヘッジ処理が適用されるか否かは、当該デリバティブ取引等について、施行令１２１条１項に規定する方法により有効性判定を行い、その有効性割合が、施行令１２１条の２第１項１号に定められた一定の範囲内にあるか否かにより一義的に決まるものであって、納税者において、その適用の有無を恣意的に選択する余地はないのであるから、企業会計上、ヘッジ会計が適用されているデリバティブ取引について、税務上、法 
 ６１条の６に規定する操延ヘッジ処理が適用されない場合があるからといって、そのことをもって、デリバティブ取引を利用した利益調整が行われるおそれを生じさせるとはいえない。 
 したがって、この点についての被告の主張は採用の限りではない。 
 (2) また、被告は、企業会計上、基礎商品比較法が認められた趣旨は、オプション取引が、事業年度末の時点において、アウト・オブ・ザ・マネーの状態にあったとしても、その後の基礎商品の相場の変動により、オプションの権利行使の時期においてイン・ザ・マネーの状態にあれば損失削減等のヘッジ効果が生じるものについては、ヘッジ会計を適用する必要があり、それを認めることに合理性があると考えられたためと解されるところ、かかる基礎商品比較法が認められた趣旨は、そのまま法人税法上も妥当するというべきであるから、基礎商品比較法について、税務上も、施行令１２１条１項１号に規定された有効性判定の方法として取り扱うことは必要かつ合理的であると主張する。 
 確かに、実務指針１５６項が企業会計上のオプション取引に係る有効性判定の方法としてデリバティブ比較法のみならず基礎商品比較法をも認めた趣旨は、オプション取引については、 
 その有効性判定の時点においてアウト・オブ・ザ・マネーの状態にあり、ヘッジ対象資産等損失額を相殺する利益が生じていない場合であっても、その後、基礎商品の価格が変動し、その権利行使の時点において、イン・ザ・マネーの状態にあれば、ヘッジ対象資産等損失額を相殺する利益が生じることになることから、有効性判定の時点においてアウト・オブ・ザ・マネーの状態にあるオプション取引について、その有効性が否定されることがないようにするためであると解されるところ、上記(1)のとおり、法６１条の６に規定する繰延ヘッジ処理の趣旨が、 
 ヘッジ取引の実態を正しく示すことにあることに照らせば、企業会計上、ヘッジ取引として有効であると認められる取引については、税務上も、繰延ヘッジ処理が適用されることが望ましいということができる。 
 しかしながら、租税法規は侵害規範であって、法的安定性の要請が強く働くものであるから、 
 みだりに規定の文言を離れて解釈すべきではない（最高裁判所平成２２年３月２日第三小法廷判決・民集６４巻２号４２０頁参照）ところ、基礎商品比較法にいう「オプションの基礎商品の時価変動額」が、その文言上、施行令１２１条１項１号にいう「デリバティブ取引等に係る法６１条の６第１項に規定する利益額又は損失額」に該当しないことは上記１(2)のとおりであって、上記のような実務指針１５６項及び法６１条の６の趣旨を考慮してもなお、施行令１ 
 ２１条１項１号の文言を離れ、明らかに同号に規定する有効性判定の方法には当たらない基礎商品比較法を、同号に規定する有効性判定の方法として取り扱うべきであると解すべき合理的理由は見出すことができない。 
 (3) さらに、被告は、基本通達２－３－４８及び国税庁のホームページ上の照会に対する回答において、オプション取引の有効性判定の方法として、基礎商品比較法によることを認めているところ、このような取扱いは、デリバティブ取引には多種多様な種類の取引が存在し、その内容も日々進化しており、すべての取引に対応する合理的な判定方法について、子細に政令で定めることは極めて困難であることなどに鑑みれば、合理的な取扱いである旨主張する。 
 しかし、そもそも、租税法規は、みだりに規定の文言を離れて解釈すべきでないことは前記 
 (2)のとおりであるが、この点をおくにしても、基礎商品比較法が施行令１２１条１項１号に規定する有効性判定の方法として認められるか否かは、専ら同号の解釈により決せられるべきものであって、通達の定めや実際の税務運用上の取扱いにより、その結論が左右されるべきものではない。 
 また、オプション取引は、デリバティブ取引の中でも一般的ないし典型的な類型に属する取引であって、現に実務指針は、平成１２年１月３１日に公表された当初から、オプション取引の有効性判定の方法としてデリバティブ比較法と基礎商品比較法の２つを認める旨の明文の規定を設けていたのであるから、少なくともオプション取引について、政令において、実務指針１５６項と同旨の規定を設けることは十分に可能であったのであり、それにもかかわらず政令があえてそのような規定を設けなかった以上は、租税法規の解釈として、そのような規定があるものとして解することは許されないといわざるを得ない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
