---
id: '12113'
date: '2012-12-11'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法34条
- 所得税法35条
- 所得税法36条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12113.json
---

# 判決要約

## 12113: 所得税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2012-12-11）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: (1) 本件各一時金は一時所得に該当するか否か。
- 判断: １ 争点(1)（本件各一時金は一時所得に該当するか否か。

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、株式会社Ｄ（現在の株式会社Ｅ。以下「Ｄ」という。）が運営していた適格退職年金制度に基づく退職年金の各受給権者が、上記退職年金制度の終了に伴い支払われた各一時金を平成１ 
 ９年分の退職所得とする所得税の各確定申告書又は修正申告書を提出したところ、上記各一時金は平成１７年分の一時所得に該当するとして、平成１７年分の所得税の各更正処分及び各過少申告加算税賦課決定処分を受けたため、上記各受給権者又はその相続人である原告らが、上記各一時金は平成１９年分の退職所得に該当すると主張して、上記各更正処分（ただし、原告Ｃについては異議決定により一部が取り消された後のもの）のうち上記各確定申告書又は修正申告書に記載した総所得金額等を超える部分及び各過少申告加算税賦課決定処分の各取消しを求める事案である。 
 １ 関係法令の定め別紙２「関係法令の定め」記載のとおり。 
 ２ 争いのない事実 
 (1) 当事者等ア 原告甲、亡乙（以下「亡乙」という。）、原告丙、原告丁、亡戊（以下「亡戊」という。）、 
 原告Ａ、原告Ｂ及び原告Ｃ（以下、併せて「本件各受給権者」という。）は、いずれもＤを退職し、同社が運営する適格退職年金制度（以下「本件年金制度」という。）に基づく退職年金を受給していた者である。 
 イ 原告甲は、昭和３２年６月３日付けでＤに入社し、４１年９か月間の勤続の後、平成１１年２月２８日付けで同社を定年退職し、同日、退職功労金等の退職金７８１万５０００円を受領するとともに、本件年金制度に基づく退職年金の受給権を取得し、平成１４年３月分から、退職年金の支給を受けていた。 
 ウ 亡乙は、昭和３２年４月１日付けでＤに入社し、３５年３か月間の勤続の後、平成４年６月３０日付けで同社を定年退職し、同日、退職功労金等の退職金５７０万円を受領するとともに、本件年金制度に基づく退職年金の受給権を取得し、平成６年７月分から、退職年金の支給を受けていた。 
 亡乙は、平成２１年８月２８日に死亡し、法定相続人である原告Ｆらが亡乙の権利義務を承継した。 
 エ 原告丙は、昭和３９年４月１日付けでＤに入社し、３８年間の勤続の後、平成１４年３月 
 ３１日付けで同社を定年退職し、同月２９日、退職功労金等の退職金１２０１万５０００円を受領するとともに、本件年金制度に基づく退職年金の受給権を取得し、同年４月分から、 
 退職年金の支給を受けていた。 
 オ 原告丁は、昭和３７年４月１日付けでＤに入社し、４１年２か月間の勤続の後、平成１５年５月３１日付けで同社を定年退職し、同月３０日、退職功労金等の退職金１１４９万８０ 
 ００円を受領するとともに、本件年金制度に基づく退職年金の受給権を取得し、同年６月分から、退職年金の支給を受けていた。 
 カ 亡戊は、昭和３４年４月１日付けでＤに入社し、３５年９か月間の勤続の後、平成６年１ 
 ２月３１日付けで同社を定年退職し、同月２８日、退職功労金等の退職金５９５万円を受領するとともに、本件年金制度に基づく退職年金の受給権を取得し、平成７年１月分から、退職年金の支給を受けていた。 
 亡戊は、平成２４年３月５日に死亡し、法定相続人である原告Ｌらが亡戊の権利義務を承継するとともに、本件訴訟を受継した。 
 キ 原告Ａは、昭和３５年４月１日付けでＤに入社し、４１年２か月間の勤続の後、平成１３年５月３１日付けで同社を定年退職し、同日、退職功労金等の退職金１２６７万６０００円を受領するとともに、本件年金制度に基づく退職年金の受給権を取得し、同年６月分から、 
 退職年金の支給を受けていた。 
 ク 原告Ｂは、昭和３８年４月１日付けでＤに入社し、３７年４か月間の勤続の後、平成１２年７月３１日付けで同社を定年退職し、同日、退職功労金等の退職金７３６万円を受領するとともに、本件年金制度に基づく退職年金の受給権を取得し、同年８月分から、退職年金の支給を受けていた。 
 ケ 原告Ｃは、昭和３３年４月１日付けでＤに入社し、４１年４か月間の勤続の後、平成１１年７月３１日付けで同社を定年退職し、同月３０日、退職功労金等の退職金７２８万５００…

### 争点（抜粋）
(1) 本件各一時金は一時所得に該当するか否か。 
 (2) 本件各一時金は平成１７年分の所得であるか否か。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点(1)（本件各一時金は一時所得に該当するか否か。）について 
 (1) 本件各一時金について、被告は所得税法３４条１項に規定する一時所得に該当すると主張し、原告らは同法３１条に規定するみなし退職所得に該当する旨主張しているところ、同法３ 
 ４条１項が、一時所得とは「利子所得、配当所得、不動産所得、事業所得、給与所得、退職所得、山林所得及び譲渡所得以外の所得」である旨規定していることから、初めに本件各一時金がみなし退職所得に該当するか否かについて検討し、その後、本件各一時金が一時所得に該当するか否かについて検討することとする。 
 (2) みなし退職所得についてア 退職所得に関する所得税法の定め 
 (ア) まず、みなし退職所得について検討する前提として、退職所得に関する所得税法の定めをみるに、同法において、退職所得とは「退職手当、一時恩給その他の退職により一時に受ける給与及びこれらの性質を有する給与」（以下「退職手当等」という。）に係る所得をいうものとされている（同法３０条１項）。そして、所得税法は、退職所得について、 
 その金額は、その年中の退職手当等の収入金額から退職所得控除額を控除した残額の２分の１に相当する金額とする（同法３０条２項）とともに、上記退職所得控除額は、勤続年数に応じて増加することとして（同条３項）、課税対象額が一般の給与所得に比較して少なくなるようにしており、また、税額の計算についても、他の所得と分離して累進税率を適用することとして（同法８９条）、税負担の軽減を図っている。 
 このように、退職所得について、所得税の課税上、他の所得と異なる優遇措置が講じられているのは、一般に、退職手当等の名称で退職を原因として一時に支給される金員は、 
 その内容において、退職者が長期間特定の事業所等において勤務してきたことに対する報償及び上記期間中の就労に対する対価の一部分の累積たる性質を持つとともに、その機能において、受給権者の退職後の生活を保障し、多くの場合いわゆる老後の生活の糧となるものであって、他の一般の給与所得と同様に一律に累進税率による課税の対象とし、一時に高額の所得税を課することとしたのでは、公正を欠き、かつ社会政策的にも妥当でない結果を生ずることになるとの考え方に基づくものと解される。 
 そして、ある金員が、所得税法３０条１項にいう「退職手当、一時恩給その他の退職により一時に受ける給与」に当たるというためには、それが、①退職すなわち勤務関係の終了という事実によって初めて給付されること、②従来の継続的な勤務に対する報償ないしその間の労務の対価の一部の後払の性質を有すること、③一時金として支払われることとの要件を備えることが必要であり、また同項にいう「これらの性質を有する給与」に当たるというためには、それが、形式的には上記の各要件の全てを備えていなくても、実質的にみてこれらの要件の要求するところに適合し、課税上、上記「退職により一時に受ける給与」と同一に取り扱うことを相当とするものであることを必要とすると解すべきである 
 （最高裁昭和５８年９月９日第二小法廷判決・民集３７巻７号９６２頁参照）。 
 (イ) そうすると、従来の継続的な勤務に対する報償ないしその間の労務の対価の一部の後払の性質を有する金員であっても、「退職により」支給されるものではないもの、例えば、 
 在職中に使用者から支払われる一時金等は、原則として退職所得に該当せず、給与所得（所得税法２８条１項）に該当するというべきであり、また、「一時に」支払われるものではないもの、例えば、退職後に使用者から継続的に支払われる年金は、原則として退職所得に該当せず、公的年金等に係る雑所得（同法３５条３項２号）に該当するというべきである。 
 そして、退職に際し、従来の継続的な勤務に対する報償ないしその間の労務の対価の一部の後払の性質を有する金員を「一時に」支払うのではなく、継続的に年金として支払うこととされた場合において、年金支給が開始された後に、何らかの事由により上記年金がまとめて支給されることになったとしても、この支給される金員は、「退職」という事実によって初めて支給されるものとはいい難いだけでなく、雑所得としての性質を有する公的年金が一部繰上支給されたものとみるのが相当であるから、「退職により一時に受ける」給与であるとはいえず、原則として退職所得に該当しないというべきである。 
 イ みなし退職所得に関する所得税法の定め 
 (ア) 次に、みなし退職所得に関する所得税法の定めをみるに、同法３１条は、①国民年金法及び厚生年金保険法（第９章の規定を除く。）等に基づく一時金等（同条１号）、②厚生年金保険法第９章の規定に基づく一時金で、加入員の退職に基因して支払われるもの等 
 （同条２号）、③確定給付企業年金法の規定に基づいて支給を受ける一時金で、加入者の退職により支払われるものその他これに類する一時金として政令で定めるもの（同条３号）を、同法３０条１項に規定する退職手当等とみなす旨規定している。 
 そして、所得税法施行令７２条２項４号は、「適格退職年金契約に基づいて支給を受ける一時金で、その一時金が支給される基因となった勤務をした者の退職により支払われるもの」は所得税法３１条３号に規定「一時金」に該当する旨規定している。 
 (イ) ここで、所得税法３１条に規定する国民年金法、厚生年金保険法若しくは確定給付企業年金法に規定する制度又はこれに類する退職年金制度等に基づき支給される金員は、いずれも内部に留保されて使用者から直接支給されるものではなく、外部に拠出して運用されてそこから支給されるものであり、また、上記各制度は、公的年金等に係る雑所得（所得税法３５条２項、３項）として課税の対象となる「年金」を支給することを目的とするものである。 
 それにもかかわらず、所得税法が同法３１条各号に規定する各金員を退職手当等とみなすこととした趣旨は、これらの金員の大多数は、過去の雇用関係又は勤務関係を前提として、退職により支給されるものであって、その原資の一部は使用者が負担したものであることに加え、「年金」ではなく「一時金」として支払われるものであることから、上記アで述べた退職所得に優遇措置を講じている趣旨に照らし、使用者から支払われる退職手当等とみなして、これと同じ取扱いをするのが妥当であるという考え方によるものであると解される。 
 そして、みなし退職所得とされる「退職により支払われる」一時金と退職所得に該当する退職手当等は、支払を行うものが使用者であるか、それとも使用者以外の者であるかという相違があるものの、基本的性質は共通するから、みなし退職所得についても、上記アで退職所得について述べたところが該当するものというべきである。 
 (3) 本件各一時金のみなし退職所得該当性についてそこで、本件各一時金について、所得税法施行令７２条２項４号に規定する「適格退職年金契約に基づいて支給を受ける一時金」で「退職により支払われるもの」として、みなし退職所得に該当するといえるかについて検討する。 
 ア まず、本件各一時金が支払われるに至った経緯をみるに、前記争いのない事実及び証拠（甲 
 ２、３、乙４の２、５の２、６、Ｈ銀行に対する調査嘱託の結果）によれば、以下の各事実が認められる。 
 (ア) 本件各受給権者は、いずれもＤに満１０年以上勤続して定年退職したことにより、本件年金規定１０条１項に基づき、本件年金制度に基づく退職年金の受給権を取得したところ、本件年金規定１４条１項に規定する退職時の選択一時金を選択せず、退職年金の受給を開始していた。 
 (イ) Ｄは、本件年金制度の給付利率を確保することが困難な運用環境となり、給付利率を確保するための補てんを続けることにも限界があったことから、平成１７年３月３１日をもって、本件年金規定３１条に基づき本件年金制度を終了し、退職年金の給付については、 
 従前の年金給付の３９．８パーセント（本件年金保険契約による支払に相当する部分）は、 
 閉鎖型適格退職年金として給付を継続し、残りの６０．２パーセント（本件年金信託契約による支払に相当する部分）は、同日の年金現価相当額、すなわち、運用利息を考慮して割引計算した上で将来の年金を一括で支払うこととして算出した金額を分配金として支払うこととし、平成１６年８月以降、本件各受給権者を含む退職年金受給権者に対し、上記内容を通知するとともに、説明会を開催した。 
 また、Ｄは、平成１６年１１月１８日、Ｄの従業員で組織される労働組合との間で、本件年金制度の終了に伴って本件年金制度の加入者（現役従業員）を確定拠出年金制度に移行させることに合意した。 
 (ウ) Ｄは、本件年金規定３１条に基づき、平成１７年４月１日付けで本件年金制度を終了させ、本件年金信託契約に係る年金基金の最終元本総額１２８億９４３６万９９５９円については、本件年金信託契約を解約した上で、同規定３１条２号に基づき退職年金受給権者に対して分配金（合計１２６億９２６６万２７７０円）を支払い、残余は加入者に対して分配金の支払又は確定拠出年金制度への移換を行い、本件年金保険契約に係る年金基金の最終元本総額１０８億７６０１万６２９７円については、同規定３１条１号に基づき、 
 退職年金受給権者に対しては閉鎖型適格退職年金（その責任準備金が合計１０６億７７７ 
 ２万５４９６円）として年金給付を継続し、加入者に対しては分配金の支払又は確定拠出年金制度への移換を行った。 
 本件年金信託契約に係る年金基金の最終元本総額１２８億９４３６万９９５９円については、本件年金規定３１条２号に基づき、退職年金の保証部分（７５歳までの期間）及び終身部分の６０．２パーセントの年金現価計算を行った上で、その年金現価相当額が退職年金受給権者に対して分配され、その残余の部分（１２８億９４３６万９９５９円と１…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
