---
id: '12299'
date: '2013-09-27'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12299.json
---

# 判決要約

## 12299: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2013-09-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、本件訴えのうち、原判決別紙１「訴え却下処分目録」記載の各処分の部分の取消しを求める部分は不適法であるから却下すべきであり、また、その余の部分に係る本訴請求については、本件青色取消処分及びこれに伴う本件各更正処分が適法なものであるから、いずれも理由がないものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は、控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ コンピューターのソフトウエアの研究、開発、製造及び販売等を目的とする法人であり、法人税の青色申告の承認を受けていた控訴人は、大森税務署長に対して、原判決別表１－１ないし１
－５（３９頁ないし４３頁）の各「確定申告」欄記載のとおりの確定申告書（青色申告書）をそれぞれ提出した（本件各確定申告。原判決３頁１６行目参照）。
２ 本件は、控訴人が、大森税務署長から、法人税法１２７条１項１号に該当する事実があったとして、平成１７年９月期以後の法人税に係る青色申告の承認を取り消す旨の平成２２年７月３０日付けでの本件青色取消処分を受け、これに伴い、本件各事業年度の法人税について、原判決別表１－１ないし１－５の各「更正処分」欄記載のとおりの同日付けの本件各更正処分を受けたので、本件青色取消処分及び本件各更正処分の違法を主張して、被控訴人に対して、これらの取消しを求めた事案である。
３ 原審は、本件訴えのうち、控訴人が確定申告によって自らの納税義務の内容を確定させた部分の取消しを求める部分（原判決（１９頁）別紙１「訴え却下処分目録」参照）は不適法であるとして、これを却下するとともに、その余の部分に係る控訴人の本訴請求については、本件青色取消処分及びこれに伴う本件各更正処分が適法なものであるとして、いずれも棄却したので、控訴人が、これを不服として控訴した。
４ 本件における「関係法令の定め」については、原判決の「事実及び理由」中の第２の１及び別紙２（２頁１６行目以下、２０頁）に、「前提事実」については、原判決の「事実及び理由」中の第２の２（２頁１９行目以下）に、「本件各更正処分の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張」については、原判決の「事実及び理由」中の第２の３及び別紙３（４頁９行目以下、２１頁ないし２５頁）に、「争点」については、原判決の「事実及び理由」中の第２の４（４頁１３行目以下）に、「争点に関する当事者の主張の要点」については、原判決の「事実及び理由」中の第２の５（４頁１８行目以下）に摘示するとおりであるから、いずれもこれらを引用する。 
 
 
 第３ 当裁判所の判断 
 １ 当裁判所も、本件訴えのうち、原判決別紙１「訴え却下処分目録」記載の各処分の部分の取消しを求める部分は不適法であるから却下すべきであり、また、その余の部分に係る本訴請求については、本件青色取消処分及びこれに伴う本件各更正処分が適法なものであるから、いずれも理由がないものと判断する。その理由は、原判決の「事実及び理由」中の第３の１ないし３（１１頁１９行目以下）に説示するとおりであるから、これを引用する。
２ 以上によれば、控訴人の本件訴えのうち原判決別紙１「訴え却下処分目録」記載の各処分の部分の取消しを求める部分は不適法であるから却下し、その余の本訴請求はいずれも理由がないから棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当であり、控訴人の本件控訴は理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１６民事部裁判長裁判官 奥田 隆文裁判官 渡邉 弘裁判官 齊藤 顕

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、本件訴えのうち、原判決別紙１「訴え却下処分目録」記載の各処分の部分の取消しを求める部分は不適法であるから却下すべきであり、また、その余の部分に係る本訴請求については、本件青色取消処分及びこれに伴う本件各更正処分が適法なものであるから、いずれも理由がないものと判断する。その理由は、原判決の「事実及び理由」中の第３の１ないし３（１１頁１９行目以下）に説示するとおりであるから、これを引用する。
２ 以上によれば、控訴人の本件訴えのうち原判決別紙１「訴え却下処分目録」記載の各処分の部分の取消しを求める部分は不適法であるから却下し、その余の本訴請求はいずれも理由がないから棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当であり、控訴人の本件控訴は理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１６民事部裁判長裁判官 奥田 隆文裁判官 渡邉 弘裁判官 齊藤 顕

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
