---
id: '12301'
date: '2013-10-03'
court: 東京地方裁判所
title: 更正及び加算税賦課決定取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 交際費
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12301.json
---

# 判決要約

## 12301: 更正及び加算税賦課決定取消請求事件（東京地方裁判所 2013-10-03）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 北沢税務署長が原告の平成１９年１２月１日から平成２０年１１月３０日までの事業年度の法人税について平成２３年４月２７日付けでした更正処分のうち所得金額１０００万１５６１円及び納付すべき税額２３２万４６００円を超える部分、並びに同日付けでした過少申告加算税賦課決定処分のうち１８万５０００円を超える部分を取り消す。
- 争点: 本件の争点は、本件各処分の適法性の有無であり、その実質は本件貸倒損失の有無及び金額であるが、具体的な争点は以下のとおりである。
- 判断: １ 争点(1)（本件貸付金等の額）について前記前提事実(2)ウ記載のとおり、本件貸付金等のうちの短期貸付金については、平成１９年 １１月２６日に貸付けが行われ、同日時点における残額が８０６３万２０９１円となったこと、 本件事業年度（平成１９年１２月１日から平成２０年１１月３０日）中は新たな短期貸付金の貸付けが行われていないことは当事者間に争いがない。

### 主文（抜粋）
１ 北沢税務署長が原告の平成１９年１２月１日から平成２０年１１月３０日までの事業年度の法人税について平成２３年４月２７日付けでした更正処分のうち所得金額１０００万１５６１円及び納付すべき税額２３２万４６００円を超える部分、並びに同日付けでした過少申告加算税賦課決定処分のうち１８万５０００円を超える部分を取り消す。
２ 原告のその余の請求を棄却する。
３ 訴訟費用は被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 原告は、平成１９年１２月１日から平成２０年１１月３０日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、貸倒損失として３億８６４２万４２３６円を計上した（以下「本件貸倒損失」という。）上で、所得金額を２３０万１５６１円、納付すべき税額を４７万 
 ０５００円とする確定申告（以下「本件確定申告」という。）を行った。北沢税務署長（以下「処分行政庁」という。）は、本件確定申告について、本件貸倒損失の計上を否認し、所得金額を３億８８７２万５７９７円、納付すべき税額を１億１５９４万１８００円とする更正処分（以下「本件更正処分」という。）を行い、過少申告加算税を１７２９万５０００円とする賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」という。また、本件更正処分及び本件賦課決定処分を併せて「本件各処分」という。）を行った。 
 本件は、原告が、本件更正処分のうち本件確定申告における申告額を上回る部分及び本件賦課決定処分の取消しを求めている事案である。 
 ２ 前提事実以下の事実は、当事者間に争いがないか、証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められるか、 
 又は当裁判所に顕著である。 
 (1) 原告等についてア 原告は、昭和●年●月●日に設立された株式会社であり、道路用、橋梁用、港湾用及び建築用のコンクリート製品の製造販売を目的としている（乙１）。なお、原告の本件事業年度末における資本金及び出資金の金額は１億円以下であった。 
 イ 乙（以下「乙」という。）は、原告の代表取締役の地位にあったが、平成１９年２月●日に原告の代表取締役を退任するとともに取締役を辞任した。乙の長男である甲（以下「甲」 
 という。）は、平成１８年１月●日に原告の代表取締役に就任した（乙１）。 
 なお、乙は、平成１９年２月●日に取締役を辞任した後、原告の使用人となり、その後、 
 平成２０年３月３１日に原告を退職した（乙１及び３）。 
 ウ Ｂ株式会社（以下「Ｂ」という。）は、乙の妻である丙（以下「丙」という。）が代表取締役、甲及び甲の姉である丁（以下「丁」という。）が取締役を務め、甲の親族が取締役の全てを務める法人である（乙４）。 
 なお、丙は、原告において、平成１９年２月●日まで取締役、同日から同年３月●日まで監査役を務め、その後は原告の使用人となった（乙１）。 
 (2) 原告が本件確定申告において本件貸倒損失として損金の額に算入した金銭債権ついてア 本件貸倒損失として損金の額に算入した金銭債権の額原告が本件確定申告において本件貸倒損失として損金の額に算入した乙に対する金銭債権の額は、３億８６４２万４２３６円（以下、原告の乙に対する債権のことを「本件貸付金等」という。）であり（乙２）、原告が作成した総勘定元帳における本件貸付金等の内訳は、 
 短期貸付金が８８３３万２０９１円、未収入金が１億２４９７万２４１５円、長期貸付金が 
 １億７３１１万９７３０円である（乙５）。 
 イ 本件貸付金等の発生の経緯について本件貸付金等のうち短期貸付金は、乙が交際費などに該当する経費として原告から支出したもののうち、領収証等のない支出について、原告の乙に対する貸付金として計上したものである（乙６）。本件貸付金等のうち未収入金は、上記短期貸付金に係る利息である（乙６）。 
 本件貸付金等のうち長期貸付金は、乙が後記(3)アの経緯でＣ信用金庫（以下「Ｃ信用金庫」という。）から借り入れた４億円の借入残金３億０１２１万８６３０円を返済するために、原告が、後記(3)エのとおり、平成１９年１２月５日に、乙名義の預金口座に振り込んだことにより発生したものであり（乙５、７及び８）、後記(5)ウのとおり、平成２０年３月３１日に、乙に対する退職慰労金の額１億７２２０万円から既に同人に仮払いしていた金員や税金等の合計４４１０万１１００円を差し引いた１億２８０９万８９００円と上記振込額とを相殺した後の金額である（乙５及び６）。 
 ウ 原告の乙に対する金銭債権の残高の推移について本件事業年度中の乙に対する短期貸付金の推移は、別表の「短期貸付金残高」欄のとおりである（乙１０）。そして、原告は、本件事業年度中に、乙に対して追加の貸付け又は貸付金の回収を行っていない（乙５）。…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件各処分の適法性の有無であり、その実質は本件貸倒損失の有無及び金額であるが、具体的な争点は以下のとおりである。 
 (1) 本件貸付金等の額 
 (2)ア 本件返済は原告による代位弁済かイ 原告による本件各保証債権の代位行使の可否 
 (3) その他の回収可能性の有無

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点(1)（本件貸付金等の額）について前記前提事実(2)ウ記載のとおり、本件貸付金等のうちの短期貸付金については、平成１９年 
 １１月２６日に貸付けが行われ、同日時点における残額が８０６３万２０９１円となったこと、 
 本件事業年度（平成１９年１２月１日から平成２０年１１月３０日）中は新たな短期貸付金の貸付けが行われていないことは当事者間に争いがない。また、原告は、平成１９年１１月２６日の上記貸付けの後、同月３０日までの間に乙に対して短期貸付金の貸付けを行った旨の主張はしていないから、同月２６日の上記貸付けの後、本件事業年度末に至るまで、新たな短期貸付金が貸し付けられたことはなかったものと認められる。そうすると、本件事業年度末における短期貸付金の額は８０６３万２０９１円であったと認められ、これを超える額の短期貸付金が存在したとは認めることができない。 
 そして、本件事業年度末において、本件貸付金等のうち、未収入金は１億２４９７万２４１５円、長期貸付金は１億７３１１万９７３０円であったことは当事者間に争いがないところ、これらの金額に短期貸付金を含めた合計は３億７８７２万４２３６円であるから、本件事業年度末における本件貸付金等の額は３億７８７２万４２３６円であったと認められ、これを超える本件貸付金等が存在したとは認めることができない。 
 ２ 争点(2)ア（本件代位弁済の成否）について 
 (1) 被告は、本件返済について、実質的には原告がしたものであり、本件代位弁済が成立すると主張するのに対し、原告は、本件振込みによって原告が乙に長期貸付金を貸し付けたものであり、本件返済それ自体は乙が行ったものであるとして本件代位弁済の成立を否定しているので、これについて検討する。 
 (2) 前記前提事実、掲記の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、本件借入金の借入れや本件返済等に関する経緯として、以下の事実が認められる。 
 ア 原告は、平成１３年１２月頃、資金繰りが逼迫していたため、原告の当時の主要取引銀行であったＤ銀行に融資を申し込んだものの、当時の原告の資金状況の下では７年間程度の短期貸付けしか受けることができなかった。そこで、原告がＣ信用金庫に相談したところ、Ｃ信用金庫は、原告に対し、原告が乙に当時有していた貸付金が不良債権とみなされる状態にあったため、原告の債務者区分も「破綻懸念先」となっており、新たな追加融資をすることはできないが、Ｃ信用金庫が原告及びＢが所有する不動産を担保として乙に対して融資を行い、当該金員を乙の原告に対する債務の弁済に充てるなどの条件であれば、乙に対する長期貸付け（最長２０年）をすることができる旨告げた。 
 上記提案を受け、乙は、同月２１日、Ｃ信用金庫から４億円の本件借入金の融資を受けた。 
 丙、甲、原告及びＢは、本件借入金の借入れについて連帯保証をした。また、原告及びＢは、 
 その所有する各不動産上に、前提事実(3)ウ記載のとおり、本件借入金に係るＣ信用金庫の乙に対する貸付債権を担保するための根抵当権（物上保証）を設定した（甲１５）。 
 イ Ｂは、平成１７年９月、Ｃ信用金庫の同意を得た上で、上記ア及び前提事実(3)ウ記載の根抵当権（ただし、Ｂが所有する不動産について設定されていたものに限る。）を解除した 
 （甲１５）。 
 ウ 乙は、本件借入金に係るＣ信用金庫の乙に対する貸付債権を担保するために原告が根抵当権を設定している（上記ア）原告所有不動産の資産価値が本件借入金の金額を上回っていたにもかかわらず、Ｃ信用金庫から新たな融資を受けることができなかった。このため、原告は、平成１９年１２月頃、Ｃ信用金庫との取引を清算しようと考えた。そこで、原告は所有していた不動産を売却し、同月５日、当該売却代金のうち、本件借入金の残額であった３億 
 ０１２１万８６３０円（本件借入金の残元金及び最終利息の合計額）を乙の銀行口座に振り込み、乙は同金員を原資として同額をＣ信用金庫に送金した。これによって、本件借入金は完済された（甲１５、乙７、１５及び１７）。 
 エ Ｃ信用金庫は、本件返済を受けて、原告所有不動産に対する根抵当権設定登記の解除による抹消に応じたほか、本件借入金に係る金銭消費貸借契約書等の証書を乙に返却した。また、 
 Ｃ信用金庫は、代位弁済が行われた場合、代位弁済をした者に対して代位弁済証を交付することを通常の取り扱いとしているが、本件返済においては、Ｃ信用金庫が代位弁済証を交付することはなかった（乙３）。 
 オ 原告・乙和解契約においては、原告及び乙が、原告が本件借入金を返済したこと及び乙が原告に対する同返済に係る求償債務を負うことを認める旨の条項が存在する。また、原告は、 
 原告・乙訴訟の訴状の請求原因において、原告が乙に代わって本件借入金を返済した旨主張していた（乙３０、３１。前記前提事実(7)参照。）。 
 (3) 以上の事実関係を前提として検討すると、本件返済は、代位弁済が成立するために必要となる要件である、原告による債権者（Ｃ信用金庫）に対する返済という事実を欠いている上、 
 本件返済の相手方であるＣ信用金庫も代位弁済であるとは認識していなかったことがうかがわれるところであるから、本件代位弁済の成立を認めることはできない。 
 被告が指摘する点について検討すると、確かに、本件返済については、主に原告の事業上の都合から原告が決定し、原告の主導の下に行われたことがうかがわれるところであるし、その原資も原告が所有する不動産を売却して得た資金が充てられているから、原告が本件返済において中心的な存在であったことは否定し難い。しかし、資金提供者が債務者に貸付けを行い、 
 この貸付金を原資として債務者が債権者に弁済することは一般的に行われているところ、このような場合においても、弁済原資を用意しているのは資金提供者であり、当該貸付けを行うか否かについても資金提供者が決定するのであるから、代位弁済を行う場合においても、弁済原資を貸し付ける場合においても、代位弁済を行う者又は資金提供者が重要な存在となることは変わらないというべきであり、本件返済における原告の役割は、本件代位弁済の成立を直ちに肯定すべき事情とはいえない。また、原告・乙和解契約及び原告・乙訴訟の請求原因を見ると 
 （上記(2)オ）、原告及び乙は、本件返済は原告によるＣ信用金庫に対する代位弁済であると考えていたことがうかがわれるが、原告と乙の間においては、貸付債権又は代位弁済による求償債権のいずれが成立するかはさして重要な問題ではなく、これについて慎重に検討せずに代位弁済として扱ったとしても不自然とはいえないから、かかる事情は本件代位弁済の成立を直ちに肯定すべきものとはいえない。さらに、弁済原資の貸付又は代位弁済のいずれであるかは、 
 返済を受けた債権者との関係では、代位弁済であったとすれば代位行使の対象となる保証債権又は担保権等を保存しておく義務の有無を左右するなどの影響があるし、当該債務について保証又は物上保証した者との関係においても、求償権を行使され、或いは保証債権又は担保権を代位行使される可能性の有無を左右するなどの影響があるのであるから、弁済原資の貸付又は代位弁済のいずれであるかは、これら影響を受ける者からも認識できる事情によって客観的に決定される必要があるところ、本件においては、返済を受けたＣ信用金庫並びに本件借入金に係る債務を保証した丙及び甲においても、本件代位弁済が成立すると認識していたことを認めるべき事情はないから、本件代位弁済の成立を認めるべき特別の事情があるということもできない。 
 (4) 以上によれば、本件返済が原告による代位弁済であるとは認めることができない。したがって、本件代位弁済の存在を前提とする被告の主張はいずれも理由がなく、原告は、本件借入金に係るＣ信用金庫の乙に対する貸付債権を代位行使することはできないから、これに基づいて丙及び甲に対する保証債権を行使することもできない。 
 よって、原告が本件各保証債権を行使し得ることを理由として、本件事業年度末において、 
 本件貸付金等の回収可能性が存在したということはできない。 
 ３ 争点(3)（その他の回収可能性の有無）について 
 (1) 法人の各事業年度の所得の金額の計算において、金銭債権の貸倒損失を法人税法２２条３項３号にいう「当該事業年度の損失の額」として当該事業年度の損金の額に算入するためには、 
 当該金銭債権の全額が回収不能であることを要すると解される。そして、その全額が回収不能であることは客観的に明らかでなければならないが、そのことは、債務者の資産状況、支払能力等の債務者側の事情のみならず、債権回収に必要な労力、債権額と取立費用との比較衡量、 
 債権回収を強行することによって生ずる他の債権者とのあつれきなどによる経営的損失等といった債権者側の事情、経済的環境等も踏まえ、社会通念に従って総合的に判断されるべきものである（最高裁平成●●年（○○）第●●号 同１６年１２月２４日第二小法廷判決・民集 
 ５８巻９号１６３７頁参照）。 
 (2) 前記前提事実、掲記の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、乙の資産状況、本件株式贈与、 
 本件貸付金等の回収等に関する事情として、以下の事実が認められる。 
 ア 本件事業年度末における乙の資産状況本件事業年度末（平成２０年１１月３０日）における乙の資産の状況としては、乙は生活費程度の現金を所持しているものの、他にまとまった資産を保有しておらず、本件貸付金等の弁済に供せる程の資産は存在しなかった（乙３４）。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
