---
id: '12317'
date: '2013-10-23'
court: 仙台地方裁判所
title: 消費税及び地方消費税の更正処分並びにこれらの税に附帯する重加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 寄附金
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法37条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12317.json
---

# 判決要約

## 12317: 消費税及び地方消費税の更正処分並びにこれらの税に附帯する重加算税賦課決定処分取消請求事件（仙台地方裁判所 2013-10-23）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及びこれに関する当事者の主張本件の主たる争点は、原告からＤ及びＦになされた本件業務委託契約等に実体が認められないといえるか否かであり、争点に関する当事者の主張は、次のとおりである。
- 判断: １ 事実認定前記第２の１の前提事実に証拠（乙１～９、１９、２０、３５（枝番含む。

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、処分行政庁において、①原告の平成１４年７月１日から平成１５年６月３０日までの事業年度（以下「平成１５年６月期」といい、他の事業年度についても同様にいう。）から平成２０年６月期までの各事業年度（以下、平成１５年６月期から平成２０年６月期までの各事業年度を「本件各事業年度」と総称する。）の法人税の更正処分、②①の各更正処分に係る重加算税の賦課決定処分、③原告の平成１４年７月１日から平成１５年６月３０日までの課税期間（以下「平成１５年 
 ６月課税期間」といい、他の課税期間についても同様にいう。）から平成２０年６月課税期間までの各課税期間（以下、平成１５年６月課税期間から平成２０年６月課税期間までの各課税期間を「本件各課税期間」と総称する。）の消費税及び地方消費税（以下、消費税及び地方消費税を「消費税等」と総称する。）の更正処分並びに④③の各更正処分に係る重加算税の賦課決定処分をしたところ（以下、①ないし④の処分を「本件更正処分等」と総称する。）、原告が、①の各更正処分（ただし、審査裁決により一部取り消された後のもの）のうち、確定申告又は修正申告により納付すべきことが確定した法人税を超える部分、②の各賦課決定処分（ただし、審査裁決により一部取り消された後のもの）、③の各更正処分のうち、確定申告又は修正申告により納付すべきことが確定した消費税等を超える部分並びに④の各賦課決定処分の取消しを求める事案である。 
 上記の各更正処分は、原告において法人税の所得金額の計算上損金の額に算入し、消費税等の計算上課税仕入れに係る対価の額に該当するとした関連会社に対する業務委託料について、実体のない架空の業務委託契約に基づくものであり、法人税法で規定する寄附金に該当し、消費税法で規定する課税仕入れに係る対価の額には該当しないとの判断の下にされたものであり、上記の各賦課決定処分は、上記の原告による処理が国税通則法６８条１項に規定する事実の隠ぺい又は仮装の行為に当たるとしてされたものであるから、本件における主たる争点は、上記業務委託料に係る業務委託契約に実体がないといえるか否かである。 
 １ 前提事実（認定根拠を示すほかは、当事者間に争いがないか、又は、明らかに争いがない。） 
 (1) 当事者等ア 原告は、建設コンサルタント等を業として平成４年●月●日に設立された法人であり、乙 
 （以下「乙会長」という。）が会長を務めている。 
 イ Ｂ株式会社（以下「Ｂ」という。）は、平成１０年６月１日に、「Ｃ」より商号変更し、平成１１年●月●日に解散した会社、Ｄ（以下「Ｄ」という。）は、平成１０年６月１日に「株式会社Ｅ」より商号変更し、その際に、Ｂの業務を承継した会社、株式会社Ｆ（以下「Ｆ」 
 という。）は、黒酢と黒酢にんにくの製造販売等を業として平成１２年●月●日に設立された会社である。 
 ウ 原告、Ｂ、Ｄ及びＦは、いずれも、乙会長が経営の実権を握る関連会社である。 
 (2) 原告と関連会社との間の業務委託契約ア 原告とＢとの間の業務委託契約原告はＢとの間で、平成８年３月３１日付けの業務委託契約書（乙１）により、原告の営業に関する一切の業務を、Ｂに委託する旨の契約を締結し（以下「本件旧営業等委託契約」 
 という。）、平成１０年５月３１日付けの業務委託契約書（乙４）により、同年６月１日以降の、原告の営業に関する一切の業務を、Ｂに委託する旨の契約を締結した（以下「本件営業等委託契約」という。）。 
 イ 原告とＤとの間の事務委託契約 
 Ｄは、平成１０年６月１日、本件営業等委託契約に基づく権利義務を含むＢの業務を承継した。 
 原告は、Ｄとの間で、平成１０年１２月３１日付けの業務委託契約書（乙６）により、原告の経理処理（伝票処理及びその他一般事務）及び営業に関する一切の業務（なお、その後営業に関する一切の業務については解約された。）をＤに委託する旨の契約を締結した（以下「本件事務等委託契約」という。）。…

### 争点（抜粋）
及びこれに関する当事者の主張本件の主たる争点は、原告からＤ及びＦになされた本件業務委託契約等に実体が認められないといえるか否かであり、争点に関する当事者の主張は、次のとおりである。 
 （被告の主張） 
 本件業務委託契約等は、原告が、繰越欠損金を抱えた原告グループ会社に原告の利益を移転させて税負担を回避し、最終的な余剰資金を乙会長に環流させるための租税回避スキーム（以下「本件スキーム」という。）の一環としてされたものであり、実体を伴わないものである。 
 （原告の反論） 
 原告がＤ及びＦに対して行った本件業務委託契約等は実体を伴うものであって、被告が主張するような租税回避目的の本件スキームのために行った架空のものではない。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 事実認定前記第２の１の前提事実に証拠（乙１～９、１９、２０、３５（枝番含む。）、証人丙、証人丁） 
 及び弁論の全趣旨を併せれば、次の事実が認められる。 
 (1) 原告及び関連会社の人的態勢等ア 原告においては、乙会長の子である甲が代表取締役を務め、丙（以下「丙」という。）が取締役を、丁（以下「丁」という。）が監査役を務めている。 
 イ Ｂにおいては、丙が代表取締役を、戊が監査役を務め、丁及びＧが従業員として稼働し、 
 Ｈ（以下「Ｈ」という。）がアルバイトとして勤務していた。 
 ウ Ｄにおいては、丙が代表取締役を、丁、戊及びＧが従業員として稼働し、Ｈがアルバイトとして勤務している。 
 エ Ｆにおいては、丙が代表取締役を、丁が監査役を務め、Ｉ（以下「Ｉ」という。）が従業員として稼働している。 
 (2) 原告の関連会社の経営状況 
 Ｂ、Ｄ及びＦは、原告から資金の提供を受けており、赤字経営が続いていた（乙９、１４～ 
 １５問、証人丙１１～１３頁）。 
 (3) 本件業務委託契約等の内容ア 原告がＢとの間で平成８年３月３１日に締結した本件旧営業等委託契約においては、委託業務につき原告の営業に関する一切の業務とされ、月額報酬につき４０７万円とされた（月額報酬は、平成９年４月３０日に３４５万９５００円に減額された。）（乙１、２）。 
 イ 原告がＢとの間で平成１０年５月３１日に締結した本件営業等委託契約においては、月額報酬につき３４５万９５００円とされた（乙４）。 
 ウ 原告がＤとの間で平成１０年１２月３１日に締結した本件事務等委託契約においては、委託事務につき原告の経理処理（伝票処理及びその他一般事務）及び営業に関する一切の業務とされ（平成１３年６月３０日付けで営業に関する一切の業務については解約された。）、月額報酬につき５３万５５００円（経理処理につき２１万４２００円、営業につき３２万１３ 
 ００円）とされた（乙６、７）。 
 エ 原告がＦとの間で平成１４年４月１０日に締結した本件Ｆ営業委託契約においては、委託事務につき原告の営業に関する一切の業務とされ、月額報酬につき３６万７５００円とされた（乙８）。 
 (4) 本件業務委託契約等の内容についての関係者の認識及び行動ア 丙は、Ｂの代表取締役を務めていたほか、原告の取締役、Ｄ及びＦの各代表取締役を務めているが、本件業務委託契約等を締結するに至る具体的経緯、Ｂの業務をＤに承継させることとなった経緯及び本件において定められた月額報酬の金額の積算根拠を把握していない 
 （証人丙１６～２２頁）。 
 丙は、平成８年から平成２０年８月頃までの間、肩書に原告の名称が付されている名刺を 
 Ｊ等の窓口に置いて回る、いわゆる名刺営業（以下、単に「名刺営業」という。）を行ったが、平成１５年頃からは名刺営業を行う頻度が低くなり、１か月に１０日程度であり、１か月に２、３日しか行わない場合もあった（証人丙５、１４、１５頁）。 
 イ 丁は、原告とＢとの間で平成８年に本件旧営業等委託契約が締結されたとき以降、原告の経理業務を担当することとなったと認識しているが、本件旧営業等委託契約の契約書（乙１）、 
 原告とＢとの間で平成１０年に締結された本件営業等委託契約の契約書（乙４）などの委託業務に経理業務の記載がないことやその事情は把握していない（証人丁１２頁）。 
 ウ 乙会長は、原告とＢ又はＤ（以下、Ｂ又はＤを単に「Ｋ」という。）との間の業務委託に係る契約について、原告からＫに資金を流し、それらの営業経費に充てるという内容であると認識しているほか、業務委託料の内容は、Ｋが所有する車両を原告の営業で使用した場合の賃貸料、原告のＬ支店としてＫから間借りしている事務所の賃貸料及び原告のＬ支店に係る電話応対の委託料であり、Ｋが原告の営業業務をすることはないとの認識を有している 
 （乙９、８～１０問）。また、乙会長は、Ｆが原告の営業業務をすることはないと認識している（乙９、８問、１４問）。 
 エ Ｄでアルバイトとして勤務しているＨは、自らの業務について、Ｄの業務であり、原告の業務を担当したことはないと認識している（乙１９、１７～１９問）。 
 オ Ｆの従業員であるＩは、平成１５年頃から平成１７年頃までの間、肩書に原告の名称が付されている名刺を交付され、原告従業員の助言を受けて、Ｆの営業活動の機会に名刺営業を行った（乙２０の１、４～１４問）。Ｉは、名刺営業を行った旨の記録を残していなかったが、平成２０年初旬頃、丁の指示を受け、過去５年以上の期間の名刺営業に関する実績を示す資料を作成した。その際、Ｆの営業活動の機会すべてにおいて名刺営業をしたものとして同資料を作成したが、実際に名刺営業を行った回数よりも多く記録する内容となった（乙２ 
 ０の２）。 
 (5) 原告の経理業務の担当状況丁は、Ｂが平成８年に原告と本件旧営業等委託契約を締結する前から、原告の監査役として、 
 原告の経理業務を担当していたところ、本件旧営業等委託契約締結前も、その後も、原告の経理業務を担当する際には１か月に２週間程度仙台に滞在して業務を行っていた（証人丁９、１ 
 ０頁）。 
 平成４年８月から原告の顧問税理士を務めるＭ（以下「Ｍ税理士」という。）は、原告において、法人税確定申告書の確認及び消費税確定申告書の作成を担当している（乙３５、６問）。 
 ２ 検討 
 (1) 以上の認定事実を基に、まず、本件業務委託契約等における委託業務として掲げられている原告の営業に関する業務について検討すると、前記のとおり、これらの契約の当事者である 
 Ｂ、Ｄ及びＦの各代表者である丙やＦの従業員であるＩにおいて名刺営業を行っていたことが認められるものの、丙による名刺営業は平成１５年頃からは１か月に１０日程度、１か月に２、 
 ３日の場合もあったこと、Ｉによる名刺営業も平成１５年から平成１７年頃までの間にＦの営業活動の際に行われたにすぎないことなど、継続的な業務としてされていたとはいい難いこと、 
 名刺営業の成果については判然としないこと（原告は、名刺営業により入札の指名を受けることができた旨を主張し、証人丙も名刺営業が功を奏して入札指名通知書を受けた旨を証言するが、その証言内容によっても関係者を知ることにより入札指名通知書を受けるに至ったとまではいい難く、名刺営業の効果又は重要性を裏付けるものとはいえない。）、委託業務を実施したことについての記録や報告などがされていたとは認められないこと（証人丙は、名刺営業の際に得た情報を原告に伝えていた旨を証言するが、継続的に対価を得て行う委託業務を行うについて何らの記録も残されていないことからすれば、上記証言をもって、委託業務の報告がされていたことが裏付けられるとはいい難い。）からすれば、本件業務委託契約等により原告の営業に関する業務が行われていたといえるかについては疑問が残るところである。 
 また、本件業務委託契約等における委託業務のうちの原告の経理業務について検討すると、 
 前記のとおり、丁が原告の経理業務を担当したことが認められるものの、丁が原告の経理業務に従事する日数は、本件業務委託契約等の前後で変化がなく、また、本件業務委託契約等が締結される前から原告の顧問税理士を務めるＭ税理士による原告の経理業務への関与の程度にも本件業務委託契約等の前後で変化はないこと、本件業務委託契約等の前に原告において丁以外に経理業務を担う中核となるような従業員がいたことはうかがわれないことからすれば、丁が行った原告の経理業務は、丁が原告の監査役として行ったものにすぎないというのが自然である。 
 (2) 上記の各事情に加えて、原告の取締役を務め、Ｂ、Ｄ及びＦの代表取締役を務める丙において、本件業務委託契約等が締結されることになった経緯、ＢからＤへの業務の承継の経緯又は本件業務委託契約等の報酬の積算根拠について把握していないこと、取り分け、本件営業等委託契約における月額報酬が３４５万９０００円であり、その権利義務を承継したＤとの間で半年後にほぼ同内容の委託業務内容で締結した本件事務等委託契約では月額報酬が５３万５ 
 ５００円であって金額の差が大きく、しかも、その金額は委託業務内容が一部解約された後も変更されていないのであるから、その月額報酬の根拠や変遷についてはこれらの契約の当事者である会社の代表者として当然関心を持つべき事情であるにもかかわらず、丙において何ら事情を把握していないこと、原告及びＦにおいて監査役を務め、Ｂ及びＤの従業員であり、本件業務委託契約等により原告の経理業務を担当することとなったとする丁においても、本件業務委託契約等の契約書における委託業務の記載について明確に把握していないこと、原告において委託業務を一部担当したと主張するＨは原告の業務に携わった認識を有していないこと、Ｉに対して平成２０年初旬になって過去５年間の名刺営業の実績を示す資料の作成が命じられていること、乙会長は本件業務委託契約等の委託業務として名刺営業を含む営業に関する業務が含まれていると認識しておらず、かえって、本件業務委託契約等はＫの営業資金に充てる金員をＫに流すためのものであると認識していることなどの前記の諸事情のほか、丙及び丁は、 
 処分行政庁による税務調査及び仙台国税局調査査察部が行った調査（以下、これらの調査を「本件税務調査」と総称する。）の際、本件業務委託契約等は実体のないものであった旨を供述していることを併せて考慮すると、本件業務委託契約等に基づいてＤ及びＦにより委託業務がされていたとはいい難く、本件業務委託料等の支払が原告のＤ及びＦに対するそれぞれの貸付債権と相殺する方法により行われたことも踏まえれば、本件業務委託契約等は、上記貸付債権に係るＤ及びＦの債務を消滅させるためのものとして利用されたものにすぎず、実体を伴わないものであったということが相当である。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
