---
id: '12326'
date: '2013-10-31'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法33条
- 所得税法36条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12326.json
---

# 判決要約

## 12326: 所得税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2013-10-31）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 荻窪税務署長が平成２２年２月２６日付けでした原告の平成１９年分の所得税の更正処分のうち、総所得金額６８万５５５７円、納付すべき税額マイナス（還付金の額に相当する税額）９万４ ０００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定処分を取り消す。
- 争点: 及びこれに関する当事者の主張の要旨本件の争点は、本件更正処分及び本件賦課決定処分の適法性であり、より具体的には、原告に、 平成１９年に本件株式の譲渡による譲渡所得が発生しているか否かである。
- 判断: １ 認定事実前記前提事実に加え、末尾掲記の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 荻窪税務署長が平成２２年２月２６日付けでした原告の平成１９年分の所得税の更正処分のうち、総所得金額６８万５５５７円、納付すべき税額マイナス（還付金の額に相当する税額）９万４
０００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定処分を取り消す。
２ 訴訟費用は被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は、原告が、平成１９年分の所得税の確定申告（以下「本件申告」という。）をしたところ、 
 荻窪税務署長が、本件申告には原告の所有していた株式の譲渡に係る譲渡所得の申告漏れがあるとして、所得税の更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」という。）をしたことについて、譲渡所得とされている金員（以下「本件金員」という。）は、原告の父である乙（以下「乙」という。）又は乙が代表取締役を務めていた複数の株式会社に対する原告の預け金（以下「本件預け金」という。）が原告に返還されたものであり、原告に本件金員に係る所得は発生していないとして、本件更正処分及び本件賦課決定処分の取消しを求めた事案である。 
 １ 関係法令の定め別紙１のとおり。 
 ２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 (1) 当事者等ア 原告は、平成１９年１０月２８日に死亡した乙の長男であり、平成元年２月２５日、乙から高級紙器パッケージやシールの印刷などを主要な業務とする株式会社Ｇ（以下「Ｇ」という。）の株式９万株（以下「本件株式」という。）の贈与を受け、平成１９年３月１９日当時、本件株式を保有していた。（乙５、乙３１） 
 イ 乙は、平成１９年３月１９日当時、Ｇの代表取締役を務めていた者であり、Ｇと同様の業務を行うＨ株式会社（以下「Ｈ」という。）、Ｉ株式会社（以下「Ｉ」という。）及び株式会社Ｊ（以下「Ｊ」といい、Ｈ、Ｉと併せて「Ｈら」という。）の代表取締役も務めており、 
 死亡時までこれらを含めた複数の株式会社（以下、Ｇ、Ｈら及びこれら以外に乙が代表取締役を務めていた他の株式会社を総称して「Ｈグループ」という。）の経営に携わっていた。 
 （乙６、３８） 
 ウ 丙（以下「丙」という。）は、乙の二男であり、平成１９年３月１９日当時、乙と共にＧの代表取締役を務めており、乙の死後、Ｈグループの経営に携わっている。（甲１、乙６、 
 ３８、３９） 
 (2) 本件株式の譲渡に関するＨグループの取締役会決議ア Ｇの定款（平成２０年３月１７日付けによる変更前のもの）は、Ｇの株式を譲渡するには取締役会の承認を受けなければならない旨定めていたが、Ｇは、平成１９年３月１９日、取締役会を開催し、原告が、１株当たりの単価を１１０３円として、本件株式のうち① ４万 
 ６０００株を５０７３万８０００円でＨに、② ２万２５００株を２４８１万７５００円で 
 Ｉに、③２万１５００株を２３７１万４５００円でＪに、それぞれ譲渡することを承認する旨の決議をした。（乙６、７） 
 イ Ｈらは、平成１９年３月２２日、それぞれ取締役会を開催し、各取締役会において、同月 
 ２９日を払込期日として、① Ｈは、本件株式のうち４万６０００株を総額５０７３万８０ 
 ００円で取得することを承認する旨の、② Ｉは、本件株式のうち２万２５００株を総額２ 
 ４８１万７５００円で取得することを承認する旨の、③ Ｊは、本件株式のうち２万１５０ 
 ０株を総額２３７１万４５００円で取得することを承認する旨の各決議をした。（乙８ないし１０） 
 (3) Ｈらの本件金員の入金及び経理処理等ア Ｊは、平成１９年３月２８日に２３７１万４５００円を、Ｈは、同月２９日に５０７３万 
 ８０００円を、Ｉは、同日に２４８１万７５００円を、それぞれＫ銀行新板橋支店の原告名義の普通預金口座（口座番号 。以下「原告新板橋口座」という。）に入金した。 
 （乙１１） 
 イ Ｈらは、原告新板橋口座に入金した本件金員を、それぞれの当座預金に係る総勘定元帳において、原告からの本件株式の取得代金に係る出金として処理をした。（乙１２ないし１４） 
 ウ(ア) Ｇは、平成１７年４月１日ないし平成１８年３月３１日の事業年度分の法人税の確定申告書の別表二「同族会社の判定に関する明細書」の「判定基準となる株主等の株式数等の明細」欄に、原告が９万株を保有する株主である旨の記載をしていたが、同年４月…

### 争点（抜粋）
及びこれに関する当事者の主張の要旨本件の争点は、本件更正処分及び本件賦課決定処分の適法性であり、より具体的には、原告に、 
 平成１９年に本件株式の譲渡による譲渡所得が発生しているか否かである。これに関する当事者の主張の要旨は、次のとおりである。 
 (1) 被告ア(ア) 原告からＨらに対する本件株式の譲渡は有効に行われている。仮に、原告自身が本件株式を譲渡する旨の意思表示をしていなかったとしても、本件株式の譲渡は、原告の乙に対する包括的な委任の下で、乙の代理行為によって行われたものである。 
 (イ) 仮に、本件株式の譲渡に関する乙の代理行為について原告が乙に対して包括的に委任しておらず、乙による本件株式の譲渡が無権代理行為であるとしても、原告は、本件金員が本件株式の譲渡代金であることを認識しつつ、無権代理行為による法律行為の結果生じた経済的成果である本件金員を自己のものとして費消しているから、乙の無権代理行為による法律効果を容認しており、これを追認したものと認められる。 
 (ウ) 以上によれば、原告からＨらに対する本件株式の譲渡は有効であり、原告は本件金員をその取得代金として保有したと認められるから、原告には平成１９年に本件株式の譲渡による譲渡所得が発生している。 
 イ(ア) 仮に、原告からＨらに対する本件株式の譲渡が有効とはいえないとしても、以下の理由により、原告には平成１９年に本件株式の譲渡による譲渡所得が発生している。 
 (イ) 所得税法における課税所得は、専ら経済的、実質的に把握すべきものであり、その原因となる行為が有効なものか無効なものか、法律上所有権が移転しているものか否かには関係なく、現実にその利得を支配管理し、自己のためにそれを享受している限りは、課税の対象となる。仮に、私法上の法律関係に瑕疵がある場合であっても、現実に経済的成果が発生している限り、課税要件は充足され、その経済的成果がそのまま存続している場合には、それに対して課税が行われることとなる。 
 (ウ) 原告は、乙から贈与により取得した本件株式を保有していたところ、① Ｇは、本件株式を譲渡することを承認する旨の取締役会の決議をしたこと、② Ｈらは、それぞれ本件株式の一部を取得することを承認する旨の取締役会の決議をしたこと、そして、上記決議に基づき、③ Ｈらから、それぞれの取得株式数に応じて、本件金員が本件株式の取得代金として原告新板橋口座に入金されたこと、④ Ｈらは、それぞれ入金した本件金員を 
 Ｇの株式の取得代金に係る出金として経理処理していること、さらに、⑤ Ｇは、本件株式を保有する株主を原告からＨらへと変更し、他方、Ｈらもそれぞれ取得した本件株式を保有しているとしていることから、本件株式がＨらに移転したことが認められる。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記前提事実に加え、末尾掲記の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 (1) Ｈグループの経営権ア 乙は、平成１９年１０月２８日に死亡するまで、長年にわたりＨグループ各社の代表取締役を務めており、Ｈグループの経営権を掌握していた。（乙３８、３９） 
 イ 丙は、昭和５８年４月、Ｈに入社し、間もなく株式会社Ｏの代表取締役となった。 
 また、原告は、昭和６１年頃、Ｈに入社し、間もなくＧの代表取締役となった。（乙３８、 
 ３９、証人丙、原告） 
 ウ 乙が平成１２年に一時的に体調を崩したため、原告は、平成１３年８月、Ｈの代表取締役に就任し、丙は、同月、Ｇの代表取締役に就任した。（乙３９、４２、原告） 
 エ 乙は、平成１５年頃から、原告をＨグループの経営から遠ざけようとしたため、原告は、 
 平成１５年７月、Ｈの代表取締役を辞任させられた。（乙３８、３９） 
 オ 原告は、Ｈの代表取締役を辞任した後、Ｈの取締役を務めたが、平成１６年頃には同役職を辞任し、その頃、Ｊの監査役に就任したものの、その立場は名目的なものにすぎず、平成 
 ２３年４月頃には同役職も辞任した。（乙３８、３９、４２、原告） 
 カ 丙は、平成１８年８月、Ｉの代表取締役に就任し、平成１９年８月、Ｈの代表取締役に就任した。丙は、同年１０月２８日に乙が死亡した後は、Ｈグループ各社の代表取締役に単独で就任し、経営権を掌握した。（乙３８、３９） 
 (2) 本件預け金の存在ア 乙は、昭和６１年頃から、将来原告や丙がＨグループ各社の株式を取得するときの原資にするため、個人又はＨグループ各社の代表取締役として、原告と丙の報酬及び給与の一部を預かって、原告名義の口座等において積立てをしていた（本件預け金）。（甲１６、１７の 
 １ないし１１、１８の１・２、２０、２８の１ないし５、乙４２、証人丙、原告） 
 イ 原告と丙は、Ｈグループに就職した後、遅くとも平成８年頃までには、乙から、本件預け金の存在を聞いたことがあった。しかしながら、原告は、Ｈの役員であった者から本件預け金が入金されている原告名義の預金通帳の写しを見せてもらったことはあるものの、本件預け金の預け先が乙個人かＨグループの会社か、本件預け金がどのように、いつまで積み立てられるのか、乙が、本件預け金をどのように管理し、残高がいくらであるかについて、その全容を把握してはいなかった。（甲１６、乙４２、証人丙、原告） 
 ウ 原告は、Ｈの取締役を辞任した平成１６年頃、乙に対し、本件預け金の支払を求めたところ、乙は、今は本件預け金を支払うことができない旨述べた。（乙３８、４２） 
 エ 乙の死亡に伴う相続税の申告書及び相続税の修正申告書や、① Ｈ及びＩの平成１８年５月期ないし平成２１年５月期の各事業年度、② Ｊの平成１９年１月期ないし平成２１年１月期の各事業年度、③ Ｇの平成１８年３月期ないし平成２１年３月期の各事業年度における各法人税の確定申告書に添付されている勘定科目内訳明細書には、本件預け金に関する記載はない。（乙３１ないし３３） 
 (3) 原告によるＨの株式（以下「Ｈ株式」という。）の取得等ア 原告は、その時期は不明であるが、Ｈ株式９万株を取得した。（原告） 
 イ 原告は、平成１５年３月、乙の主導の下、本件預け金を使用して、保有者からＨ株式１０万株を取得した。（乙４０、４２） 
 ウ 原告が取得したＨ株式のうち、４万３０００株は、平成１５年１１月２８日、Ｈ株式会社持株会（以下「Ｈ持株会」という。）に、３万株は、平成１７年８月３１日、Ｉに、１万７ 
 ０００株は、同日、Ｊに、それぞれ名義の移転がされた。Ｈ持株会、Ｈ及びＪへの譲渡代金は、それぞれ２１５万円、１５０万円及び２４５万円とされた。（甲１３、乙３８） 
 (4) 原告による本件株式の取得等ア 乙は、昭和６１年１０月、Ｈから２億円の融資を受けてＧの全株式を取得した。 
 乙は、平成元年２月２５日、原告に対し、Ｇの全株式の４５％に当たる本件株式を贈与した。（乙２ないし５、原告） 
 イ 原告は、平成１８年４月、Ｈの経理担当役員の丁（以下「丁」という。）から呼び出され、 
 過去３年分の原告の所得税の確定申告書を提出するように求められた。 
 原告がこれに応じて確定申告書を提出したところ、丁は、これを見て、これだけ投資用マンションの住宅ローンに関する借入金があるのであれば、本件株式を売却して借入金の返済に充てたらどうかと提案した。 
 原告は、Ｈグループの元役員らに丁からの提案を相談したところ、元役員らは、会社の支配における株式の重要性を強調し、本件株式を手放してはいけないと原告に助言したことから、原告は、丁に対し、住宅ローンに関する借入金は賃料収入で返済することができており、 
 本件株式は売却しない旨回答し、丁の提案を拒否した。（甲１、９、原告） 
 (5) 本件株式の譲渡に関するＨグループの取締役会決議ア Ｇは、平成１９年３月１９日、取締役会を開催し、原告がＨらに本件株式を譲渡することを承認する旨の決議をした。（乙７） 
 イ Ｈらは、平成１９年３月２２日、それぞれ取締役会を開催し、本件株式を取得することを承認する旨の決議をした。（乙８ないし１０） 
 (6) Ｈらの本件金員の入金及び経理処理等ア Ｊは、平成１９年３月２８日、Ｈ及びＩは、同月２９日、本件金員を原告新板橋口座に入金した。なお、原告新板橋口座の預金通帳は、乙又はＨグループが管理しており、原告はその存在すら知らず、これを管理していなかった。（乙１１、２２） 
 イ Ｈらは、原告新板橋口座に入金した本件金員を、それぞれの当座預金に係る総勘定元帳において、原告からのＧの株式の取得代金に係る出金として処理をした。（乙１２ないし１４） 
 ウ(ア) Ｇは、平成１７年４月1日ないし平成１８年３月３１日の事業年度分の法人税の確定申告書には、原告が本件株式を保有する株主である旨の記載をしていたが、平成１８年 
 ４月１日ないし平成１９年３月３１日の事業年度分の法人税の確定申告書には、その記載に代わって、Ｈらが本件株式を保有する株主である旨の記載をした。（乙１５、１６） 
 (イ) Ｈらは、Ｈ及びＩについては、平成１８年６月１日ないし平成１９年５月３１日の事業年度分の法人税の確定申告書に添付された決算報告書に、Ｊについては同年２月１日ないし平成２０年１月３１日の事業年度分の法人税の確定申告書に添付された決算報告の附属書類に、本件株式を保有している旨の記載をした。（乙１７ないし１９） 
 (7) 売買契約書等の不作成原告（ないし原告の代理人）とＨらとの間で、本件株式の譲渡に関する売買契約書等の書類は一切作成されていない。（乙３９） 
 (8) 本件金員の入出金状況原告新板橋口座は平成１９年６月１日に解約され、残高１億０９３０万７１２９円が、新規に開設された原告渋谷明治通口座に入金された。 
 その後、６０００万円は、同月１１日、原告渋谷明治通口座から、新規に開設された同支店の原告渋谷明治通定期口座に入金された。 
 なお、この本件金員の入出金は、原告の関与なく行われたものであり、原告新板橋口座、 
 原告渋谷明治通口座及び原告渋谷明治通定期口座の各預金通帳は、乙又はＨグループが管理しており、原告はこれらを管理していなかった。（乙１１、２０ないし２２） 
 (9) 原告による本件金員の費消等ア 原告は、乙の死後程なくして、丙に対し、乙に対する本件預け金があるのでそれを返還するように求めた。 
 その後、原告は、丙から、原告渋谷明治通口座及び原告渋谷明治通定期口座の各預金通帳を、しばらくしてから、原告新板橋口座の預金通帳を、それぞれ受け取った。丙は、原告に対して原告渋谷明治通口座及び原告渋谷明治通定期口座の各預金通帳を渡す際、これらの口座に入金されている本件金員が本件株式の譲渡代金である旨、あるいは譲渡代金であるらしい旨述べた。（乙４２、原告） 
 イ 原告は、平成１９年１２月２７日、原告渋谷明治通口座から原告渋谷明治通口座２に預金の一部を入金し、生活費等に使用するなどした。（乙２０、２４） 
 ウ 原告は、平成２０年８月６日、原告渋谷明治通定期口座を解約し、預金全額を原告渋谷明治通口座に入金した上、預金の一部を出金し、乙の相続に係る原告の相続税の納付に充てたり、原告貸越口座に入金し、カードローンの返済に充てたりするなどした。（乙２０、２１、 
 ２５、３２） 
 エ 原告は、平成２０年８月６日、原告渋谷明治通口座から預金の一部を出金し、同月７日、 
 原告下井草口座に入金するなどした。（乙２０、２６） 
 オ 原告は、平成２０年９月２５日、原告下井草口座から預金の一部を出金し、これを預金額とする原告井荻定期口座を新規に開設した。また、原告は、同年１０月３日にも、原告下井草口座から預金の一部を出金し、これを預金額とする原告新宿定期口座を新規に開設した。 
 そのほかにも、原告は、原告下井草口座の金員を原告のローンの繰上げ返済や賃貸用マンション購入の資金に充てた。（乙２６ないし２９） 
 (10) 株主の地位確認請求事件の提起及び和解ア 原告は、平成２０年１月２８日、Ｇに対し、原告が本件株式の譲渡に関する合意をしたことはないとして、原告が本件株式を保有する株主であることの確認を求める確認請求書を送付した。（甲１４） 
 イ 原告は、平成２０年２月１４日、Ｇに対し、Ｇが上記アに対する回答等をしないとして、 
 再度、原告が本件株式を保有する株主であることの確認を求める確認請求書を送付した。（甲 
 １５） 
 ウ 原告は、平成２１年１２月２１日、本件株式の帰属につき、Ｇと原告との間で、原告が本件株式を保有する株主であることの確認を求める訴えを東京地方裁判所に提起した（以下、 
 この訴訟を「本件前訴」という。）。（甲４）…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
