---
id: '12324'
date: '2013-10-30'
court: 東京地方裁判所
title: 更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 不当利得
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12324.json
---

# 判決要約

## 12324: 更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2013-10-30）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: １（本件各更正の請求が通則法２３条所定の要件を満たすか否か）について （原告の主張の要点） (1) 本件においては過年度所得の是正が必要不可欠な要請であること次のとおり、本件更生会社は、会社更生法による各種の制約を受け、通常の継続企業とは著しく異なる特質を有しており、過年度所得の是正が不可欠の要請であるところ、被告の主張はこのような特質を全く看過しているもの…
- 判断: １ 争点１（本件各更正の請求が通則法２３条所定の要件を満たすか否か）について (1) 通則法２３条２項は、前記第２の１（関係法令等の定め）に述べたように、納税申告書を提出した者は、同項各号のいずれかに該当する場合には、同条１項の定めにかかわらず、当該各号の定める期間において、その該当することを理由として同項の規定による更正の請求をすることができる旨を定めてい…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等本件更生会社は 
 、本件各事業年度において、利息制限法１条に規定する利率（以下「制限利率」 
 という。）を超える利息の定めを含む金銭消費貸借契約に基づき利息及び遅延損害金（以下「約定利息」という。）の支払を受け、これに係る収益の額を益金の額に算入して法人税の確定申告をしていたところ、本件更生会社についての更生手続（以下「本件更生手続」という。）において、総額約１兆３８００億円のいわゆる過払金返還請求権に係る債権が更生債権として確定したことから、本件更生会社の管財人である原告が、本件各事業年度において益金の額に算入された金額のうち当該更生債権に対応する利息制限法所定の制限を超える利息及び遅延損害金に係る部分は過大であるとして、同部分を益金の額から差し引いて法人税の額を計算し、本件更生会社の本件各事業年度の法人税に係る課税標準等又は税額等につき各更正をすべき旨の請求（本件各更正の請求）をしたことに対し、新宿税務署長（処分行政庁）は、更正をすべき理由がないとして本件各通知処分をした。 
 本件は、原告が、本件各通知処分を不服として、主位的に、本件各通知処分の取消しを求め、予備的に、民法７０３条に基づき、本件各更正の請求に基づく更正がされた場合に原告が還付を受けるべき金額に相当する金額の不当利得の返還を求める事案である（なお、本件各通知処分の際における本件更生会社の納税地を所轄する税務署長は新宿税務署長であったが、その後にその納税地に異動があった。）。 
 １ 関係法令等の定め別紙２「関係法令等の定め」に記載したとおりである（なお、同別紙で定める略称等は、以下においても用いることとする。）。 
 ２ 前提事実（証拠等の掲記のない事実は、当事者間に争いがないか、当事者において争うことを明らかにしない事実である。以下「前提事実」という。） 
 (1) 原告等本件更生会社は、消費者金融業等を目的とする株式会社Ｂが、平成２２年１０月●日に更生手続開始の決定を受けた後、平成２４年３月●日に吸収分割をすることにより消費者金融業に関して有する権利義務を他の株式会社に承継させるとともに商号の変更をした株式会社であり、原告は、平成２２年１０月●日、本件更生会社の管財人に選任された。 
 (2) 本件更生手続の経緯等ア 本件更生会社は、更生手続開始の申立てをするまでの間、借主が制限利率によるところを超える利息及び遅延損害金（以下「制限超過利息」という。）含む約定利息を本件更生会社に支払うことを内容の一部に含む金銭消費貸借契約を顧客との間で締結し、顧客から支払を受けた約定利息に係る収益の額を益金の額に算入した上で計算した所得の金額を課税標準として本件各事業年度の法人税の確定申告をしていた。 
 最高裁判所は、平成１８年１月１３日、同年法律第１１５号による改正前の貸金業の規制等に関する法律（以下「旧貸金業法」という。）４３条１項の規定の適用を厳格に解する判断を示す判決（最高裁平成●●年（○○）第●●号同１８年１月１３日第二小法廷判決・民集６０巻１号１頁。以下「最高裁平成１８年判決」という。）を言い渡したところ、それ以後、本件更生会社を含む貸金業を営む者に対する過払金返還請求権の行使が急増し、 
 本件更生会社は、資金繰りが悪化したため、平成２２年９月２８日、東京地方裁判所に対し、更生手続開始の申立てをした。 
 イ(ｱ) 東京地方裁判所は、平成２２年１０月●日、本件更生会社について更生手続開始の決定をし、原告を管財人に選任するとともに、更生債権等の調査についての一般調査期間を平成２３年５月２日から同月１３日までと定めた。 
 本件更生会社は、平成２２年４月１日から本件更生手続の開始の日（同年１０月●日） 
 までの事業年度の決算において、過年度超過利息等損失２兆２４６９億５１２０万２６１ 
 ８円、超過利息等損失１７６１億３５８３万２１６１円等を含む約２兆８０００億円を特別損失として計上した（乙１）。…

### 争点（抜粋）
１（本件各更正の請求が通則法２３条所定の要件を満たすか否か）について 
 （原告の主張の要点） 
 (1) 本件においては過年度所得の是正が必要不可欠な要請であること次のとおり、本件更生会社は、会社更生法による各種の制約を受け、通常の継続企業とは著しく異なる特質を有しており、過年度所得の是正が不可欠の要請であるところ、被告の主張はこのような特質を全く看過しているものであり、相当ではない。 
 ア 本件更生会社が過払債権者から収受した制限超過利息は、元本に充当すべき分は既に充当済みであって、本件更生会社はその経済的成果を保持しておらず、不当利得として返還すべき分についても、本件更生計画のとおり、債権調査の結果として当該過払債権者への返還義務が法的に確定しているのであるから、制限超過利息の収受による経済的成果を保持していないといえるのであり、制限超過利息を収受したことによる経済的成果の喪失を反映して本件各事業年度の所得を計算した結果、当初申告における課税は、本件更生会社の実際の担税力に比して著しく過大になっているから、担税力に応じた課税を実現するために、所得に比して過大となっている課税の調整が行われなければならない。 
 イ 本件更生会社が保有する現預金や将来換価、回収する現預金に加え、法人税の還付金も過払債権者を中心とする更生債権者に対して弁済されることが本件更生計画及び法令によって担保されており、本件更生会社の手元に利得が残ることはないから、過年度所得を是正して所得に比して過大となっている課税を調整し、本件更生会社が法人税の還付を受けることは、無効な制限超過利息の出えん者たる過払債権者に対する弁済原資を確保してその救済を図ることにほかならない。 
 ウ 本件更生会社は、平成２３年３月期において、課税所得は約１４００億円の欠損を生じ、 
 約４１００億円の繰越欠損金を抱え、それに続く平成２２年４月１日から更生手続開始の決定がされた同年１０月●日までの事業年度においては、課税所得は約２８００億円の欠損を生じ、６９００億円超の繰越欠損金を抱えていた上、本件更生計画において、更生計画の認可の決定がされた後の原告が裁判所の許可を得て決定する日に解散するものとされたため、 
 通常の企業とは異なり、継続企業の公準が妥当せず、また、本件更生手続の過程で発生する多額の欠損金について、欠損金の繰戻し（法人税法８０条１項）や繰越し（同法５７条）という継続企業に認められている課税調整により救済を受ける余地がないから、本件において、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件各更正の請求が通則法２３条所定の要件を満たすか否か）について 
 (1) 通則法２３条２項は、前記第２の１（関係法令等の定め）に述べたように、納税申告書を提出した者は、同項各号のいずれかに該当する場合には、同条１項の定めにかかわらず、当該各号の定める期間において、その該当することを理由として同項の規定による更正の請求をすることができる旨を定めているから、同条２項に基づく更正の請求をする場合においても、その理由については、同条１項各号に掲げるもののいずれかに該当することが必要であるところ、 
 同項１号は、①納税申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は②当該計算に誤りがあったことにより当該申告書の提出により納付すべき税額が過大であるときを掲げている。そして、上記①については、通則法が「国税についての基本的な事項及び共通的な事項を定め」たもの（同法１条）であり、課税の実体的要件（課税標準、税率等）は所得税法、法人税法等の各租税実体法が定めていることに照らし、本件においても、本件更生会社の本件各事業年度の法人税に係る課税標準等若しくは税額等の計算が法人税法の規定に従っていなかったか否か又は当該計算に誤りがあったか否かが問題となる。 
 (2) 法人税法は、法人の財産及び損益の計算の単位となる期間で、法令で定めるもの若しくは法人の定款等に定めるもの又はこれらに準ずるもの（事業年度。同法１３条１項参照）の所得の金額を課税標準として課税するものとし（同法２１条）、法人に対し、確定した決算に基づき各事業年度の課税標準である所得の金額、これにつき計算した法人税の額等を記載した申告書を提出すべきものとした上で（同法７４条１項。これにより、当該事業年度の終了時に成立した当該事業年度の法人税の納税義務につき納付すべき税額が確定される（通則法１５条２項 
 ３号、１６条１項１号及び２項１号）。）、法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とし（法人税法２２条１項）、益金の額に算入すべき金額を同条５項所定の資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額とする一方（同条２項）、損金の額に算入すべき金額を同条３項各号に掲げる費用又は損失の額とし、上記の収益の額及び損金の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準（公正処理基準）に従って計算されるものとする旨を定めている（同条４項）。また、同項は、同法における所得の金額の計算に係る規定及び制度を簡素なものとすることを旨として設けられた規定であると解されるところ、「企業会計の基準」等の文言を用いず「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」と規定していることにも照らすと、現に法人のした収益等の額の計算が、法人税の適正な課税及び納税義務の履行の確保を目的（同法１条参照）とする同法の公平な所得計算という要請に反するものでない限りにおいては、法人税の課税標準である所得の金額の計算上もこれを是認するのが相当であるとの見地から定められたものと解され（最高裁平成●●年（○○）第●●号同５年１１月２５日第一小法廷判決・民集４７巻９号５２７ 
 ８頁参照）、法人が収益等の額の計算に当たって採った会計処理の基準がそこにいう「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」（公正処理基準）に該当するといえるか否かについては、上記に述べたところを目的とする同法の独自の観点から判断されるものと解するのが相当である。 
 また、このような法人税法の定め等を前提とすると、同法は、法人が存続し成長することを目指して経営されるものであることに照らし、人為的に期間を区切って会計の計算をする必要があることを前提（いわゆる継続企業の前提）とした上、このようにして区切った期間である事業年度に帰属する収益と当該事業年度に帰属する費用又は損失とを対応させ、その差額をもって法人税の課税標準である所得の金額とするものとし、当該事業年度の収益又は費用若しくは損失については、当該事業年度に係る確定した決算に基づき、その発生の原因の実際の有効性等のいかんを問わず、これを認識するものとして、当該決算に基づき上記のように計算した所得の金額及びこれにつき計算した法人税の額が記載された確定申告書の提出により当該事業年度の法人税の額が確定されるとしているものと解するのが相当である。このことは、①企業会計原則においては、過去の利益計算に修正の必要が生じた場合に、過去の財務諸表を修正することなく、要修正額をいわゆる前期損益修正として当期の特別損益項目に計上する方法を用いることが定められていること（乙２）、②株主総会への提出及びその承認（会社法４３８条）等を経て確定した計算書類は、剰余金の額の計算（同法４４６条）や剰余金の配当等の制限（同法４６１条）の基礎となるなど、事後的な修正になじまないこと、③法人税法に、事業年度を超えて課税関係を調整する制度として、欠損金の繰戻しによる還付（同法８０条）や青色申告書を提出した事業年度の欠損金の繰越し（同法５７条）が規定されていること、④所得税法５１条２項が、その所得の金額の計算につき法人税におけると同様の前提に立つと解される不動産所得、事業所得又は山林所得に関し、居住者が営むこれらを生ずべき事業について、 
 「債権の貸倒れその他政令で定める事由により生じた損失の金額（中略）は、その者のその損失の生じた日の属する年分の不動産所得の金額、事業所得の金額又は山林所得の金額の計算上、 
 必要経費に算入する。」と規定して、上記①と同様の処理を定めていることによっても裏付けられるところであり、このことについて、法人が特定の事業年度において金銭の貸付けの取引に係る利息又は遅延損害金の債務の弁済として金銭の支払を受けた場合に関し、異なって解釈すべき根拠は見当たらない（最高裁昭和４６年判決参照）。 
 そして、以上に述べたところからすると、各事業年度の収益又は費用若しくは損失についての上記①の前期損益修正の処理は、法人税法２２条４項に定める公正処理基準に該当すると解するのが相当である。 
 (3) 以上に述べたところを前提とすれば、本件更生手続において、前提事実イ(ｳ)に述べたように平成２３年５月１３日の経過により過払金返還請求権に係る債権が更生債権として確定したことに伴い、本件各事業年度において益金の額に算入されていた制限超過利息につきその支払が利息等の債務の弁済として私法上は無効なものであったというべきことを前提とする取扱いをすることとなることが確定したとしても、それについては、本件各事業年度の後である平成２２年４月１日から本件更生手続の開始の日である同年１０月●日までの事業年度の確定した決算に係る損益計算書に「特別損失」中の「過年度超過利息等損失」として２兆２４６ 
 ９億５１２０万２６１８円が計上されていること等（前提事実イ(ｱ)）を踏まえ、当該確定の事由が生じた日の属する事業年度において処理されることとなり（なお、上記の日の属する本件更生会社の同年１１月１日から平成２３年１０月●日までの事業年度の確定した決算に係る損益計算書には「特別利益」中の「更生債権処理益」として１兆０５９５億８９５５万８３ 
 ８２円が計上されるなどしている。乙４）、本件各事業年度の法人税の確定申告に係る課税標準等又は税額等の計算に遡及的に影響を及ぼすものとはいえず、当該事由をもって、本件各事業年度の法人税の確定申告に係る課税標準等又は税額等の「計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと」になるとはいえないというべきであり、また、以上に述べたところを前提とすれば、「当該計算に誤りがあったこと」に該当する事情があるともいえず、他に上記の認定判断を覆すに足りる証拠ないし事情等は格別見当たらない。 
 (4)ア 原告は、企業会計における前期損益修正は一度確定した過年度の損益を遡及して修正することが困難なこと等から便宜的に採用された方法であるところ、前期損益修正による処理では過年度の所得を是正するのと同じ効果が得られない場合や継続企業の公準が妥当しない場合など、会計上の便宜的方法を税務計算に援用することがかえって不都合を生じさせる場合には、遡及的に過年度の所得を是正することが求められる旨主張する。 
 しかしながら、前記(2)に述べたとおり、各事業年度の収益等についての前期損益修正の処理は法人税法２２条４項に定める公正処理基準に該当すると認められる一方で、企業会計において、原告が指摘するような場合について遡及的に過年度の所得を是正するとの会計上の処理をすることが一般的に許容されていると認めるに足りる証拠等は見当たらない上、法人税法及びその関係法令において、法人税に関し、上記のような場合について前期損益修正の処理と異なる取扱いをすることを許容する特別の規定も見当たらない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
