---
id: '12321'
date: '2013-10-24'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12321.json
---

# 判決要約

## 12321: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2013-10-24）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原判決主文１項のうち、麹町税務署長が被控訴人に対し平成２１年８月７日付けでした平成１９年４月１日から平成２０年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額２４０億４４４８万２０５１円及び納付すべき法人税額４５億２２９０万０９００円を超えない部分、並びに過少申告加算税の賦課決定処分のうち過少申告加算税額３億１４７２万２０００円を超えない部分を取…

### 主文（抜粋）
１ 原判決主文１項のうち、麹町税務署長が被控訴人に対し平成２１年８月７日付けでした平成１９年４月１日から平成２０年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額２４０億４４４８万２０５１円及び納付すべき法人税額４５億２２９０万０９００円を超えない部分、並びに過少申告加算税の賦課決定処分のうち過少申告加算税額３億１４７２万２０００円を超えない部分を取り消した部分を取り消す。
２ 前項に係る被控訴人の請求を棄却する。
３ 原判決主文１項のうち、上記１項で取り消した部分を除くその余の部分は失効した。
４ 訴訟費用は第１、２審を通じて、全部控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 我が国に支店を有して保険業を営んでいた被控訴人は、その保有する米国ドル建社債について、 
 為替変動に伴って生ずるおそれのある損失の額を減少させるためのデリバティブ取引として通貨オプション取引を行っていたところ、平成１９年４月１日から平成２０年３月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）において、その終了時に保有する米国ドル建社債（以下「本件米ドル建社債」という。）を含む外貨建有価証券に関し、外国為替の売買相場が著しく変動したとして、法人税法６１条の９第２項、３項、同法施行令１２２条の３の規定に基づき、 
 外貨建有価証券の取得の原因となった外貨建取引が事業年度終了の時に行われたものとみなして、外国為替の売買相場により円換算した金額と期末時の帳簿価額との差額に相当する金額を損金の額に算入し、本件事業年度の法人税の確定申告を行った。これに対し、麹町税務署長は、本件米ドル建社債は法人税法６１条の６第１項に規定するデリバティブ取引等を行った場合の資産に該当し、同法施行令１２２条の２の規定により同法施行令１２２条の３の規定が適用されないから、本件米ドル建社債に係る外国為替換算差損額は損金の額に算入されないなどとして、所得金額を５６２億７０１８万８１６８円、納付すべき法人税額を１４１億９０６１万２７００円とする更正処分及び過少申告加算税額を１７億１９３１万５５００円とする過少申告加算税の賦課決定処分をした。 
 本件は、被控訴人が、本件米ドル建社債は上記にいうデリバティブ取引等を行った場合の資産に該当せず、法人税法施行令１２２条の３の規定が適用されることにより、本件米ドル建社債に係る外国為替換算差損額は損金の額に算入されるべきであるとして、上記更正処分のうち所得金額２３６億６９６８万２６３８円及び納付すべき法人税額４４億１０４６万０９００円を超える部分並びに上記過少申告加算税の賦課決定処分のうち過少申告加算税額３億０３４７万８０ 
 ００円を超える部分の取消しを求める事案である。ただし、本件控訴が提起された後、上記の更正処分について減額再更正処分が、過少申告加算税賦課決定について減額の変更賦課決定処分がされたことは、後記のとおりである。したがって、被控訴人の本訴請求は、原審及び当審における審理の経緯に鑑みると、この減額再更正処分等がされた後の本件更正処分等の取消しを求めるものとなっていると解される。 
 ２ 原審は、被控訴人の保有する本件米ドル建社債についてデリバティブ取引である通貨オプション取引（米国ドルプット・円コールの買建取引）が行われているものの、同取引は、法人税法施行令１２１条１項１号、１２１条の２第１項１号によると本件米ドル建社債の価額等の変動に伴って生ずるおそれのある損失の額を減少させるために有効であるとは認められず、法人税法６１条の６第１項の適用はないから、本件米ドル建社債は同法施行令１２２条の３所定の「外貨建資産等」に該当し、その外国為替換算差額（差損）を損金の額に算入することができるが、一方で、 
 上記の通貨オプション取引について法人税法６１条の６第１項の適用はないから、同法６１条の 
 ５第１項の規定に従い、事業年度終了の時において取引を決済したものとみなして算出した決済損益額を益金又は損金に算入すべきところ、本件では利益の額に相当する金額である合計７１１ 
 ３万９３７６円を益金の額に算入すべきであり、これらを前提に被控訴人の本件事業年度の法人税に係る所得金額等を算定すると、所得金額は２３７億４０８２万２０１４円、納付すべき法人税額は４４億３１８０万２９００円、過少申告加算税額は３億０５６１万３０００円となるとして、被控訴人の本件請求について、本件更正処分及び本件賦課決定処分のうち上記の金額等を超える部分を取り消し、その余を棄却した。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
