---
id: '12325'
date: '2013-10-30'
court: 名古屋高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12325.json
---

# 判決要約

## 12325: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（名古屋高等裁判所 2013-10-30）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: 本件控訴をいずれも棄却する。
- 争点: (1)（Ｃ社の主たる事業が卸売業に該当するか否か（該当する場合、非関連者基準を満たすか否か））について (1) 主たる事業の判断基準について措置法６６条の６第１項（タックス・ヘイブン対策税制）の規定は、内国法人が、法人の所得等に対する租税の負担がないか又は極端に低い国又は地域（軽課税国）に子会社を設立して経済活動を行い、当該子会社に所得を留保することによって…
- 判断: １ 当裁判所も、控訴人らの請求を棄却すべきであると判断する。

### 主文（抜粋）
本件控訴をいずれも棄却する。
控訴費用は控訴人らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、控訴人らが、控訴人Ａにつき、平成１４年４月１日から平成１５年３月３１日まで（以下「平成１５年３月期」という。）及び同年４月１日から平成１６年３月３１日まで（以下「平成１６年３月期」という。）、控訴人Ｂにつき、平成１４年１月１日から同年１２月３１日まで 
 （以下「平成１４年１２月期」という。）、平成１５年１月１日から同年１２月３１日まで（以下「平成１５年１２月期」という。）及び平成１６年１月１日から同年１２月３１日まで（以下 
 「平成１６年１２月期」という。）の各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）の法人税について、それぞれ確定申告をしたところ、処分行政庁から、控訴人らの子会社で中華人民共和国（以下「中国」という。）香港特別行政区（以下「香港」という。）に本店を有するＣ有限公司（Ｃ LIMITED。以下「Ｃ社」と略称する。）が租税特別措置法（平成１６年法律第１４号による改正前のもの。以下「措置法」という。）６６条の６第１項所定の「特定外国子会社等」に該当し、Ｃ社の主たる事業が製造業であり、同条３項所定の適用除外事由に該当しないため、同条１項に規定するいわゆるタックス・ヘイブン対策税制が適用され、Ｃ社に係る同項所定の「課税対象留保金額」に相当する金額を控訴人らの所得の金額の計算上益金の額に算入すべきであるなどとして、更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を受けたことから、Ｃ社の主たる事業は卸売業であり同条３項１号の適用除外事由に該当し、仮にその主たる事業が製造業であるとしても香港は中国の一部であり同項２号の適用除外事由に該当するなどと主張して、これらの各更正処分及び各過少申告加算税賦課決定処分の全部又は一部の取消しを求めた事案である。 
 なお、本判決においても、中国語の表記については、原文が簡体字等であっても、日本語における同意の文字で表記することとする。 
 以下、略語は、特に断らない限り、原判決の例による。 
 ２ 関係法令の定め、前提事実、被控訴人が主張する本件各更正処分等の根拠、争点及び当事者の主張次のとおり当審における主張を付加するほかは、原判決「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」欄の２ないし５に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （当審における主張） 
 (1) 原判決の「主たる事業」の判断における法的実質主義違反について 
 （控訴人らの主張） 
 ア 措置法６６条の６第３項の「主たる事業」は課税要件であり、憲法上の租税法律主義の要請の下、その判断基準は、国民の経済活動に法的安定性と予測可能性を与え、課税庁の自由裁量や恣意が介在する余地のないことが必要であるから、Ｃ社の「主たる事業」の内容を判断するに当たっても、事業活動を構成する法律関係（Ｄにおける製造活動について、行政法規上の営業許可の主体は誰か、工員の雇用主体は誰か、契約関係はどのように解釈されるべきか、納税主体は誰か、処罰の対象とされるのは誰かなど）を重視すべきであり、事実状態 
 （Ｃ社が、Ｄにおいて実施される製造事業活動を実質的に管理、支配及び運営していたか、 
 Ｃ社がＤを実質的に自社の製造事業部門のように扱っていたかなど）を偏重することは許されない。 
 そして、本件においては、Ｃ社がＤにおいて製造活動を行っていたか、すなわち、Ｄにおける製造活動がＣ社に帰属するか否かが争点であるところ、法人の事業として行われた活動に係る損益は、特殊な事情がない限り、法律上その法人に帰属するものと認めるべきである 
 （最高裁平成１９年９月２８日第二小法廷判決・民集６１巻６号２４８６頁参照）。…

### 争点（抜粋）
(1)（Ｃ社の主たる事業が卸売業に該当するか否か（該当する場合、非関連者基準を満たすか否か））について 
 (1) 主たる事業の判断基準について措置法６６条の６第１項（タックス・ヘイブン対策税制）の規定は、内国法人が、法人の所得等に対する租税の負担がないか又は極端に低い国又は地域（軽課税国）に子会社を設立して経済活動を行い、当該子会社に所得を留保することによって、我が国における租税の負担を回避しようとする事例が生ずるようになったことから、課税要件を明確化して課税執行面における安定性を確保しつつ、このような事例に対処して税負担の実費的な公平を図ることを目的として、一定の要件を満たす外国会社を特定外国子会社等と規定し、これが適用対象留保金額を有する場合に、その内国法人の有する株式等に対応するものとして算出された一定の金額を内国法人の所得の計算上益金の額に算入することとしたものであると解される（最高裁平成１９年９月２８日第二小法廷判決・民集６１巻６号２４８６頁参照）。 
 他方、同条３項（適用除外）の規定は、特定外国子会社等の所在地国における事業活動が経済的合理性を有する場合にまでタックス・ヘイブン対策税制の対象とすることは、我が国の民間企業の海外における正常かつ合理的な経済活動を阻害することになるから、正常かつ合理的な事業活動に対するタックス・ヘイブン対策税制の適用を除外する目的で、当該特定外国子会社等が独立企業としての実体を備え、その主たる事業が十分な経済的合理性を有すると考えられる一定の場合については、例外的に、同条１項の適用除外を認めたものである。 
 そして、同条３項は、このような適用除外要件について、特定外国子会社等の業態によってあり得べき租税回避のパターンが異なることを前提に、その業態に応じて、特定外国子会社等の服すべき適用除外要件を区別しており、①特定外国子会社等が、主たる事業として、製造業、 
 小売業、農業、林業、水産業等（同項１号に掲げる事業以外の事業）を本店所在地国で行っている場合には、本店所在地国（軽課税国）において資本投下を行い、その地の経済と密接に関連して事業活動を行っているといえ、その地に所在していることについて十分な経済的合理性の存在を推認し得ることから、タックス・ヘイブン対策税制の適用除外とする（所在地国基準） 
 一方、②特定外国子会社等が、主たる事業として、卸売業、銀行業、信託業、証券業、保険業、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、控訴人らの請求を棄却すべきであると判断する。 
 その理由は、次の２以下のとおりである。 
 ２ 争点(1)（Ｃ社の主たる事業が卸売業に該当するか否か（該当する場合、非関連者基準を満たすか否か））について 
 (1) 主たる事業の判断基準について措置法６６条の６第１項（タックス・ヘイブン対策税制）の規定は、内国法人が、法人の所得等に対する租税の負担がないか又は極端に低い国又は地域（軽課税国）に子会社を設立して経済活動を行い、当該子会社に所得を留保することによって、我が国における租税の負担を回避しようとする事例が生ずるようになったことから、課税要件を明確化して課税執行面における安定性を確保しつつ、このような事例に対処して税負担の実費的な公平を図ることを目的として、一定の要件を満たす外国会社を特定外国子会社等と規定し、これが適用対象留保金額を有する場合に、その内国法人の有する株式等に対応するものとして算出された一定の金額を内国法人の所得の計算上益金の額に算入することとしたものであると解される（最高裁平成１９年９月２８日第二小法廷判決・民集６１巻６号２４８６頁参照）。 
 他方、同条３項（適用除外）の規定は、特定外国子会社等の所在地国における事業活動が経済的合理性を有する場合にまでタックス・ヘイブン対策税制の対象とすることは、我が国の民間企業の海外における正常かつ合理的な経済活動を阻害することになるから、正常かつ合理的な事業活動に対するタックス・ヘイブン対策税制の適用を除外する目的で、当該特定外国子会社等が独立企業としての実体を備え、その主たる事業が十分な経済的合理性を有すると考えられる一定の場合については、例外的に、同条１項の適用除外を認めたものである。 
 そして、同条３項は、このような適用除外要件について、特定外国子会社等の業態によってあり得べき租税回避のパターンが異なることを前提に、その業態に応じて、特定外国子会社等の服すべき適用除外要件を区別しており、①特定外国子会社等が、主たる事業として、製造業、 
 小売業、農業、林業、水産業等（同項１号に掲げる事業以外の事業）を本店所在地国で行っている場合には、本店所在地国（軽課税国）において資本投下を行い、その地の経済と密接に関連して事業活動を行っているといえ、その地に所在していることについて十分な経済的合理性の存在を推認し得ることから、タックス・ヘイブン対策税制の適用除外とする（所在地国基準） 
 一方、②特定外国子会社等が、主たる事業として、卸売業、銀行業、信託業、証券業、保険業、 
 水運業又は航空運送業（同項１号に掲げる事業）を行っている場合には、その事業活動が必然的に国際的にならざるを得ず、本店所在地国（軽課税国）の地場経済との密着性を重視する所在地国基準によっては、その地に所在していることについて十分な経済合理性の存在を推認することができないため、その事業の主要部分が関連者以外の者との取引から成っているか否かという基準（非関連者基準）によって、適用除外の有無を判断することとしたものである。 
 このような適用除外要件の趣旨を踏まえると、所在地国基準を適用すべきか、非関連者基準を適用すべきかは、特定外国子会社等の事業活動の実態に応じて決するのが相当といえ、適用除外要件を定めた措置法６６条の６第３項が「主たる事業」という事実状態を表す文言を当該特定外国子会社等に適用すべき適用除外要件を区分する基準として採用しているのも、上記のような趣旨であると解される。 
 したがって、同項の「主たる事業」の判定は、特定外国子会社等が現実に行っている主要な経済活動がどのような事業に該当するかを、客観的な事実関係に即して、当該特定外国子会社等の事業の目的、内容、態様等の諸般の事情を総合的に考慮して個別具体的に行われるべきものと解するのが相当である。 
 (2) Ｃ社の主たる事業についてア 本件では、Ｃ社の主たる事業が製造業であるか卸売業（製造問屋を含む。）であるかが争点となっているところ、製造業は、自ら新製品を製造し、その製品を卸売する事業であるのに対して、卸売業は、同じく製品の卸売を行うものの、自ら製品を製造するのではなく、他者が製造した製品を購入した上で卸売する事業であると解される。 
 そうすると、製品の卸売行為を行うという点では卸売業と製造業との間には相違なく、製造業と区別される卸売業の本質は、自ら製造行為を行わないことにあると認められる。 
 したがって、Ｃ社の主たる事業が製造業に当たるか、卸売業に当たるかは、Ｃ社が、自ら製造行為を行っているか否かによって区別されるというべきである。 
 イ そして、製造行為とは、有機又は無機の物質に物理的、化学的変化を加えて新製品を製造する行為をいい、包装、選別等の軽度な加工を除き広く新製品の製造加工一般を含むものである（日本標準産業分類（乙７）参照）ところ、本件において問題とされるＤにおける大量生産品を継続して生産する製造行為については、量産を行うために設計された生産設備（工場建物、工作機械等）及び人員（管理者、技術員、作業員等）の配備が必要不可欠である。 
 そうすると、Ｃ社の主たる事業が製造業に当たるか卸売業に当たるかを判断するに当たっては、Ｃ社の現実の経済活動が実質・実態としてどのようなものであるかという観点から、 
 製品の製造・卸売を行うために関係当事者との間で作成されている契約書の記載内容も勘案しつつ、製品の生産計画の策定、製品製造のための資材、設備、人員の調達、配置計画の策定、製造、生産管理、品質保証の実施といった基本的な活動に加え、それを支える財務管理、 
 人事、労務管理の実施等へのＣ社の関与の状況等を総合的に考慮して、社会通念に照らして個別具体的に判断すべきものと解される。 
 ウ この点に関し、控訴人らは、Ｃ社の主たる事業が卸売業か製造業かという争点は、Ｄにおける製造行為が誰に帰属するかという問題であるとし、課税は原則として私法上の法律関係に即して行われるべきであるから、Ｄにおける製造行為が誰に帰属するかについても、私法上の法律関係に即して判断されるべきであり、本件協議書等の準拠法は中国法であるから、 
 Ｄにおける製造行為が法律上誰に帰属するのかについては、中国法の観点から検討すべきであるなどと主張する。 
 しかしながら、上記のとおり、タックス・ヘイブン対策税制の適用除外要件の趣旨からすれば、「主たる事業」が何であるかは、主として当該特定外国子会社等の事業活動の実態がどのようなものであるかによって判断されるべき事柄であり、Ｄにおける製造行為が法律上誰に帰属するかによって左右されるものではないから、控訴人らの上記主張は、採用できない。 
 また、控訴人らは、上記のような判断基準が、経済的実質主義に基づくものであり、法律的実質主義に適合せず、不当であると主張する。 
 しかし、経済的実質主義を採用すべきか、法律的実質主義を採用すべきかは、所得の帰属に関する問題であるところ、措置法６６条の６第３項の「主たる事業」の判定は、タックス・ヘイブン対策税制の適用の有無を決するための事実認定に関する問題であって、所得の帰属に関する問題ではないから、控訴人らの主張は採用することができない。 
 (3) そこで、Ｃ社の事業活動の実態について検討するに、引用に係る原判決の前提事実（原判決７頁２１行目から１２頁１１行目まで）、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 ア 本件協議書、本件補充協議書等の作成及びＤの開設 
 (ア) Ｃ社は、Ｅ公司との間で、Ｇ公司を商務単位として、１９９４年（平成６年）４月●日付けで本件協議書を作成して、来料加工企業としてＤを設立すること及びＥ公司がＤの土地、工場建物、水、電力、従業員等を用意し、Ｃ社が機械設備、原材料を提供することなどを主たる内容とするＤにおける来料加工業務に係る契約（有効期間３年）を締結し、 
 また、同年３月２９日付けで、本件補充協議書を作成して、Ｃ社がＥ公司の委託を受け、 
 Ｄの労務管理、生産管理、技術指導等の生産活動に係る一切の活動を行うことを主たる内容とする契約を締結した。なお、本件協議書の作成日が同年４月●日、本件補充協議書の作成日が同年３月２９日となっているのは、本件協議書につき、商務単位となったＧ公司のサインを同日中に取ることができなかったためである（甲８、２８、乙１１、１２、証人丙（以下、同人を「丙」という。））。 
 (イ) 本件におけるＣ社とＤの取引は、一般的に「広東省流来料加工」（あるいは「広東型委託加工」）などと呼ばれるものであるところ、この広東省流来料加工の実態は、「形式上は委託加工貿易契約でありながら、外国法人自らが華南に現地法人（工場）を設立し、 
 運営するのとほぼ同様の感覚」で、「外国企業（加工委託者）が、中国企業（主として郷鎮企業）の登記を利用して、実質的に中国内で加工を行う形態」であり、投資ガイドブックにおいても、現地（中国）側企業には生産実体がなく、生産主体も形式的には中国側にあるが、実質的には委託側外国企業にあると紹介されている。そして、この広東省流来料加工においては、一般的に、香港法人（日本企業の子会社等）が郷鎮企業との間で税関や対外貿易経済部門に登録するための協議書が作成されるところ、その協議書は、ほぼ定型のフォームで、何箇所かある空欄部分に数字や名称を記入するだけのものであるのが通常であるから、別途、その協議書の内容を変更・補充し、工場の実際の運営に関する合意をするという変則的な形態が採られ、契約書もそれに対応した２種類のものが用意されるのが通常である。 
 Ｃ社も、以上の広東省流来料加工における一般的な契約形態と同様に、Ｅ公司との間で、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
