---
id: '12331'
date: '2013-11-12'
court: 東京地方裁判所
title: 消費税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12331.json
---

# 判決要約

## 12331: 消費税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2013-11-12）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 判断: １ 関係法令の規定の解釈について (1) 法人税法１２６条１項及び１２７条１項１号についてア 法人税法１２６条１項は、青色申告の承認を受けている内国法人は、財務省令で定めるところにより、帳簿書類を備え付けてこれにその取引を記録し、かつ、当該帳簿書類を保存しなければならない旨を定め、同法１２７条１項１号は、青色申告の承認を受けた内国法人につき、「その事業年度に…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、上尾税務署長が、原告に対する税務調査において帳簿書類等の提示を求めたものの原告がこれに応じなかったとして、原告に対し、①法人税法１２７条１項１号（平成２２年法律第６号による改正前のもの。以下同じ。）に規定する「帳簿書類の備付け、記録又は保存が（略）行なわれていないこと」に該当することを理由に、法人税の青色申告の承認の取消処分をするとともに、
②同取消処分を前提に、法人税につき欠損金の繰越控除を否認する更正処分をし、さらに、③消費税法３０条７項に規定する「課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿及び請求書等（括弧内省略。以下同じ。）を保存しない場合」に該当することを理由に、同条１項の仕入税額控除の規定は適用されないとして、消費税及び地方消費税につき仕入税額控除を否認する更正処分並びに過少申告加算税賦課決定処分をしたところ、原告が、上記税務調査は違法であること、同税務調査に対する原告の対応は法人税法１２７条１項１号及び消費税法３０条７項に規定する各事由には該当しないこと等を理由に、上記各処分は違法であるとして、その取消しを求める事案である。
なお、本判決における略語は、文中記載のもののほか、別紙２略語一覧表の例による。また、別紙３及び４で用いた略語は、本文においても用いることとする。
１ 関係法令等の定め別紙３のとおり。
２ 前提事実（当事者間に争いがないか、文中記載の証拠（枝番号の記載は省略する。以下同じ。）
及び弁論の全趣旨により容易に認定することができる事実）
(1) 原告は、平成●年●月●日に設立された株式会社であり、標記の住所地に本店を置き、各種塗料の販売等を業としている。原告の代表取締役は甲であり、同人及びその妻が原告の発行済株式の全てを保有している。（甲１、１１）
(2) 乙税理士は、原告の設立以来の顧問税理士であり、原告の税務代理をしている（甲１、９、
１１、１２）。
(3) 原告は、遅くとも平成１３年１２月期以降の法人税について、法人税法１２１条１項（平成２２年法律第６号による改正前のもの。以下同じ。）に規定する青色申告の承認を受けて、
青色申告をしていた（甲１）。
(4) 上尾税務署の職員である本件調査担当者らは、平成２１年８月１８日以降、原告に対する法人税及び消費税等に係る税務調査（本件調査）を行った。上尾税務署長は、本件調査の結果、
原告につき、法人税法１２７条１項１号に規定する青色申告の承認の取消事由及び消費税法３
０条７項に規定する同条１項の仕入税額控除規定の不適用事由に該当すると判断し、平成２２年９月８日付けで、原告に対し、本件各処分をした。
(5) 本件各処分及びこれに対する不服申立て等の経緯は、別表１ないし３に記載のとおりである。また、原告は、平成２４年３月１４日、本件各処分の取消しを求めて本件訴えを提起した。
３ 本件各処分の根拠及び適法性に関する被告の主張本件各処分の根拠及び適法性に関する被告の主張は、別紙４のとおりである。
なお、後記第３の争点以外の点や、争点に関する被告の主張が認められた場合の税額算定過程等については、当事者間に争いがない。 
 
 
 第３ 争点 
 １ 法人税法１２７条１項１号（青色申告の承認の取消事由）該当性
２ 消費税法３０条７項（仕入税額控除規定の不適用事由）該当性 
 
 
 第４ 争点に関する当事者の主張 
 １ 本件調査の経緯について 
 （被告の主張） 
 本件調査の経緯の概要は、次のとおりである。 
 (1) 本件調査担当者らは、平成２１年８月１８日、原告に臨場し、原告代表者及び乙税理士に対し、原告に対する法人税等の税務調査を実施したい旨伝え、調査への協力を要請したが、原告代表者及び乙税理士から、具体的な調査理由が開示されるまでは調査はさせない、同日の臨場当初は取引先のことで確認したいと言っていたにもかかわらず原告の調査を実施することは許されないなどとして、本件調査の実施を拒否された。 
 (2) その後も、本件調査担当者らは、本件調査の日程調整を依頼するため、平成２１年８月３ 
 １日、同年９月８日、同月１０日、同月１１日、同月１５日、同月２８日、同月３０日、同年…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 関係法令の規定の解釈について 
 (1) 法人税法１２６条１項及び１２７条１項１号についてア 法人税法１２６条１項は、青色申告の承認を受けている内国法人は、財務省令で定めるところにより、帳簿書類を備え付けてこれにその取引を記録し、かつ、当該帳簿書類を保存しなければならない旨を定め、同法１２７条１項１号は、青色申告の承認を受けた内国法人につき、「その事業年度に係る帳簿書類の備付け、記録又は保存が前条１項に規定する財務省令で定めるところに従って行なわれていないこと」に該当する事実がある場合には、税務署長は、当該事業年度までさかのぼって、その承認を取り消すことができる旨を定めている。 
 イ 法人税法は、帳簿書類を基礎とした正確な申告を奨励する趣旨で、一定の帳簿書類を備え付けている者に限って、税務署長の承認を受けて青色申告をすることを認め、上記の者に対し課税手続や税額計算等に関する各種の特典を与えているところ、青色申告の承認を受けている法人は、前記アのとおり、同法１５０条の２第１項とは別に、同法１２６条１項によって帳簿書類の備付け等が義務付けられているが、その帳簿書類が、申告の正確性を担保する手段である税務職員による検査（同法１５３条）の対象となることは当然のことである。 
 そして、青色申告制度に関して法令上定められた帳簿書類の保存又は調査等についての諸規定は、全て、税務職員が、青色申告の承認を受けた法人の帳簿書類を適時に検査することができるように、その備付け、記録及び保存がされるべきことを当然の前提としているものということができ、そのようにして上記検査の円滑な実施が確保されることは、青色申告制度の維持に不可欠なものということができる。 
 そうすると、同法１２６条１項は、青色申告の承認を受けた法人に対し、財務省令で定めるところにより、帳簿書類を備え付けてこれにその取引を記録すべきことはもとより、これらが行われていたとしても、さらに、税務職員が必要と判断したときにその帳簿書類を検査してその内容の真実性を確認することができるような態勢の下に、帳簿書類を保存しなければならないこととしているというべきであり、法人が税務職員の同法１５３条の規定に基づく検査に適時にこれを提示することが可能なように態勢を整えて当該帳簿書類を保存していなかった場合は、同法１２６条１項の規定に違反し、同法１２７条１項１号に該当するものというべきである（平成１７年最判参照）。 
 ウ 原告は、法人税法１２６条１項及び１２７条１項１号に規定する帳簿書類の備付け、記録又は保存に、質問検査権行使に対する帳簿書類の提示を含めて解釈することは、租税法律主義に反するもので許されない旨を主張する。しかし、同法１２６条１項及び１２７条１項１号に関する前記イの解釈は、同法に定める青色申告制度の仕組みや趣旨等を踏まえて、これらの規定の解釈として導かれるものであって、租税法律主義に反するものとはいえず、上記主張には理由がない。 
 また、原告は、納税者は、争訟手続において、帳簿書類の保存の事実を主張立証することができる旨を主張する。しかし、前記イのとおり、法人が税務職員の同法１５３条の規定に基づく検査に適時にこれを提示することが可能なように態勢を整えて帳簿書類を保存していなかった場合は、同法１２６条１項の規定に違反し、同法１２７条１項１号に該当するものというべきであって、上記主張がこれと異なる趣旨をいうのであれば、採用することはできない。 
 (2) 消費税法３０条７項についてア 消費税法３０条１項は、事業者が国内において課税仕入れを行った場合、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額の合計額を控除する旨を定め、同条７項は、同条１項の規定は、事業者が当該課税期間の課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿及び請求書等を保存しない場合には、当該保存がない課税仕入れ等の税額については適用しないが、災害その他やむを得ない事情により、当該保存をすることができなかったことを当該事業者において証明した場合は、この限りでない旨を定め、さらに同条１０項の委任を受けた消費税法施行令５０条１項は、同法３０条１項の規定の適用を受けようとする者は、同条７項に規定する帳簿及び請求書等を整理し、所定の期間、これを納税地又はその取引に係る事務所、事業所その他これらに準ずるものの所在地に保存しなければならない旨を定めている。 
 イ 消費税法が採用する申告納税方式の下では、納税義務者のする申告が事実に基づいて適正に行われることが肝要であり、必要に応じて税務署長等がこの点を確認することができなければならないことから、事業者は、帳簿の備付け、記録及び保存を義務付けられており（同法５８条）、その帳簿が税務職員による検査（同法６２条）の対象となり得ることは明らかである。そして、事業者が国内において課税仕入れを行った場合には、課税仕入れに関する事項も同法５８条により帳簿に記録することが義務付けられているから、税務職員は、上記の帳簿を検査して上記事頂が記録されているかどうかなどを調査することができる。 
 同法３０条７項は、同法５８条の場合と同様に、当該課税期間の課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿及び請求書等が税務職員による検査の対象となり得ることを前提にしているものであり、事業者が、国内において行った課税仕入れに関し、同法３０条８項所定の帳簿及び同条９項所定の請求書等を保存している場合において、税務職員がこれを検査することにより課税仕入れの事実を調査することが可能であるときに限り、同条１項を適用することができることを明らかにするものであると解される。 
 同条７項の規定の反面として、事業者が上記帳簿及び請求書等を保存していない場合には同条１項が適用されないことになるが、このような法的不利益が特に定められたのは、資産の譲渡等が連鎖的に行われる中で、広く、かつ、薄く資産の譲渡等に課税するという消費税により適正な税収を確保するには、上記帳簿及び請求書等という確実な資料を保存させることが必要不可欠であると判断されたためであると考えられる。 
 以上によれば、事業者が、消費税法施行令５０条１項の定めるとおり、消費税法３０条７項に規定する帳簿及び請求書等を整理し、これらを所定の期間及び場所において、同法６２条に基づく税務職員による検査に当たって適時にこれを提示することが可能なように態勢を整えて保存していなかった場合は、同法３０条７項にいう「事業者が当該課税期間の課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿及び請求書等を保存しない場合」に当たり、事業者が災害その他やむを得ない事情により当該保存をすることができなかったことを証明しない限り 
 （同項ただし書）、同条１項の規定は、当該保存がない課税仕入れに係る課税仕入れ等の税額については、適用されないものというべきである（平成１６年各最判参照）。 
 ウ 原告は、消費税法３０条７項に規定する帳簿等の保存に、質問検査権行使に対する帳簿等の提示を含めて解釈することは、租税法律主義に反するもので許されない旨を主張する。しかし、同項に関する前記イの解釈は、同法に定める申告納税制度、帳簿書類の備付け、記録及び保存義務並びに税務職員による検査制度の仕組みや趣旨等を踏まえて、同項の規定の解釈として導かれるものであって、租税法律主義に反するものとはいえず、上記主張には理由がない。 
 また、原告は、納税者は、争訟手続において、帳簿等の保存の事実を主張立証することができる旨を主張する。しかし、前記イのとおり、事業者が、同項に規定する帳簿等を整理し、 
 これらを所定の期間及び場所において、同法６２条に基づく税務職員による検査に当たって適時にこれを提示することが可能なように態勢を整えて保存していなかった場合は、同法３ 
 ０条７項にいう「事業者が当該課税期間の課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿及び請求書等を保存しない場合」に当たるものというべきであって、上記主張がこれと異なる趣旨をいうのであれば、採用することはできない。 
 さらに、原告は、消費税に係る仕入税額控除の実体要件は、課税仕入れに係る消費税の仕入先への支払であり、帳簿等の保存という手続要件如何によって、仕入税額控除という実体的権利を喪失させることはできないなどとして、納税者は、訴訟において、課税仕入れに係る消費税額を実額又は推計により主張立証することができ、その場合には仕入税額控除の否認は認められない旨を主張する。しかし、同法３０条７項は、「事業者が当該課税期間の課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿及び請求書等を保存しない場合」には、災害その他やむを得ない事情により当該保存をすることができなかったことを当該事業者において証明しない限り、同条１項の仕入税額控除の規定を適用しないものと定めているのであって、上記主張のような解釈を採る余地はない。 
 ２ 本件調査の経緯についてそこで、以上のような関係規定の解釈を踏まえて、本件について見ると、本件調査の経緯につき、文中記載の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次のとおりの事実を認めることができる。 
 (1) 本件調査の開始上尾税務署長は、平成２１年７月下旬頃、原告の所得金額等を確認する必要があると認め、 
 同署の法人課税第三部門に所属する戊統括官、丙係官及びＢ係官等に対し、原告に対する税務調査を行うよう命じた（乙１、弁論の全趣旨）。 
 (2) 平成２１年８月１８日丙係官及びＢ係官（以下、この項において「丙係官ら」という。）は、平成２１年８月１８日、原告の税務調査のため、事前通知をすることなく、原告の本店所在地に臨場した。なお、 
 原告の本店所在地の敷地内には、店舗部分及び事務室からなる建物と、応接室等からなる建物とがある（以下、特に区別せずに「原告本社」ということがある。）。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
