---
id: '12363'
date: '2013-12-24'
court: 東京高等裁判所
title: 各相続税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12363.json
---

# 判決要約

## 12363: 各相続税更正処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2013-12-24）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 控訴人らの控訴をいずれも棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、(1)本件修正申告は有効であり、これにより本件各再更正処分の取消しを求める訴えの利益は失われた、(2)控訴人らの義務付けの訴えは、不適法である、(3)本件各賦課決定処分及び本件各再賦課決定処分並びに本件各却下裁決及び本件各棄却裁決はいずれも適法であると判断する。

### 主文（抜粋）
１ 控訴人らの控訴をいずれも棄却する。
２ 控訴費用は控訴人らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
（用語の略称及び略称の意味は、原判決に従う。） 
 １(1) 控訴人らは、いずれも丁の子である。 
 (2) 控訴人らが、平成１９年１２月２７日に丁死亡に伴う相続税の申告（本件当初申告）をしたところ、麻布税務署長は、Ａ社の株式を相続財産として申告していないなどとして、平成２ 
 １年５月７日に本件各更正処分及び本件各賦課決定処分、同年１２月４日に本件各再更正処分及び本件各再賦課決定処分をそれぞれ行った。控訴人らは、平成２２年５月１１日、本件修正申告を行った。 
 (3) 国税不服審判所長は、平成２２年９月１４日、本件各審査請求のうち、本件各更正処分及び本件各再更正処分について本件各却下裁決を、本件各賦課決定処分及び本件各再賦課決定処分について本件各棄却裁決を行った。 
 (4) 本件は、控訴人らが、Ａ社株式は丁の相続財産に含まれないとして、①主位的に、本件各再更正処分の一部並びに本件各賦課決定処分及び本件各再賦課決定処分の取消し、予備的に本件各再更正処分に対する更正の義務付け、②本件各却下裁決及び本件各棄却裁決の取消しをそれぞれ求めた事案である。 
 ２ 原判決が、本件各再更正処分の一部の取消し、その更正の義務付けを求める各訴えを却下し、 
 その余の請求を棄却したことから、控訴人らが、これを不服として控訴した。 
 ３ 関係法令の定め、前提事実、被控訴人の主張する本件各再更正処分、本件各賦課決定処分及び本件各再賦課決定処分の根拠、争点及びこれに関する当事者の主張の要旨は、後記４のとおり付加するほかは、原判決「事実及び理由」中の第２の１ないし５に記載のとおり（ただし、「原告」 
 は「控訴人」、「被告」は「被控訴人」、「別紙」は「原判決別紙」、「別表」は「原判決別表」 
 とそれぞれ読み替える。以下引用部分について同じ。）であるから、これらを引用する。 
 ４ 当審における当事者の主張 
 (1) Ａ社株式の帰属者 
 （控訴人らの主張） 
 ア 立証責任 
 Ａ社株式が相続財産に属することの立証責任は、被控訴人にある。Ａ社株式が丁に属していたことについては合理的な疑いがあり、その立証がされていない。 
 イ Ａ社株式の出捐者 
 Ａ社設立資金１２００万円は、控訴人らがＢ社から借り受けたものであり、このことは、 
 Ｂ社の平成１５年１２月８日付け支払請求書及び株式会社Ｉ銀行の同月９日付け振込受付書等（甲２３の１ないし４)、Ｂ社の総勘定元帳（甲２４)、平成１５年１２月５日付けＧの株式会社Ｉ銀行担当者あてメール（甲１の３）の各記載から明らかである。 
 確かに、Ｇは、Ｂ社の控訴人らに対する１２００万円の貸付金を、平成１８年１２月３１日にＢ社から丁に対する立替金に振り替え、平成１９年１月３１日に丁の預金と相殺する決済処理をしているが、これは、Ｇが丁及び控訴人らの承諾なく行った誤った処理である。１ 
 ２００万円の貸付けが、Ｂ社から丁に対するものであれば、その決済処理を３年も放置することはなく、もっと早い時期に行っていたし、丁は、平成１８年１２月にハワイの病院に入院し、平成１９年３月●日には死亡したから、Ｇが、上記の決済処理をした時期に丁から承認を取ることはできなかった。 
 Ｂ社から控訴人らに対する貸付契約書が作成されなかったのは、その役割を担うＦ弁護士が、平成１７年秋に病に伏せ、平成１８年１０月に死亡したからである。Ｂ社から丁に対する貸付契約書も存在していない。 
 控訴人甲が、税務調査の際、Ａ社株式取得資金の原資が不明である旨申述したのは、急な質問に対し、過去の書面を見ることができず、Ｋ弁護士からの忠告に従い、誤った回答をすることを極力避けたためである。Ｂ社の１２００万円の支払請求書等（甲２３の１ないし４） 
 が発見されたのは、平成２２年３月１５日より少し前の時点であり、控訴人甲は、この段階でＡ社株式取得の経緯について明確に記憶を喚起できた。戊税理士が、税務調査の際、Ａ社株式取得資金が丁から控訴人らに贈与されたと申述したのは、個人的な憶測にすぎず、事実関係を把握、調査した上で回答したものではない。控訴人らを含む関係者の主張は、上記支払請求書等（甲２３の１ないし４）の発見後は一貫している。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、(1)本件修正申告は有効であり、これにより本件各再更正処分の取消しを求める訴えの利益は失われた、(2)控訴人らの義務付けの訴えは、不適法である、(3)本件各賦課決定処分及び本件各再賦課決定処分並びに本件各却下裁決及び本件各棄却裁決はいずれも適法であると判断する。その理由は、次のとおり改め、後記２ないし４のとおり付加するほかは、原判決「事実及び理由」中の第３に記載のとおりであるから、これらを引用する。 
 (1) 原判決５０頁５行目「Ｂ社」を「Ａ社」に改める。 
 (2) 原判決５３頁１５行目「４７巻７号４９５５頁」を「１６巻１２号２５５７号」に改める。 
 ２ 判示の順序について控訴人らは、Ａ社株式が相続財産に属することを前提としてされた本件各再更正処分が違法であることは明白であり、明白に違法な本件各再更正処分により不利益を被った控訴人らに救済手段が与えられるべきであるとして、第１に、Ａ社株式の帰属者の問題を、第２にＡ社株式の帰属者に誤りがある課税処分により不利益を受けた控訴人らの救済手段を論じているので、当審における当事者の主張に対する当裁判所の判断を示すに当たっては、控訴人らの主張に沿い、Ａ社株式が相続財産に属するかの点から示すこととする。 
 ３ Ａ社株式の帰属者 
 (1) Ａ社株式の帰属者が丁であったとする原審の認定は、その説示するところによれば、正当と認めることができる。 
 (2)ア 控訴人らは、控訴人らがＢ社から１２００万円を借り入れて、Ａ社株式を取得したと主張する。 
 イ Ｂ社の帳簿上、平成１５年１２月９日、控訴人らに１２００万円を貸し付けた旨が記帳されていたが、その後のＢ社からＡ社に対する貸付金（Ｃ社からのＢ社株式買取資金の貸付金等）とともに、平成１６年３月３１日、Ａ社に対する貸付金に、同年１２月３１日、 
 長期貸付金にそれぞれ振り替えられ、平成１８年１２月３１日、長期貸付金のうち１２０ 
 ０万円が丁に対する立替金に振り替えられ、平成１９年１月３１日、丁名義の普通預金口座からＢ社の当座預金口座に１２００万円を含んだ５４０９万６４８３円が現実に入金され、丁に対する立替金の残高が帳簿上、いったん清算されている（甲２４、乙１９の１及び２）。 
 前記帳簿処理を行ったのは、丁から絶大な信頼を受け、丁個人の銀行預金通帳及び銀行印を託されたＧであり（甲３３、証人Ｇ）、その処理内容がＧ個人を何ら利するものではないことからすると、Ｇが、丁の意向を無視して独断でそのような処理をしたとは想定しがたく、丁の了解なしに独断で誤った処理をしたとのＧの証言や陳述書（甲７、３３）の記載は、丁の指示を受けて実施したとする平成２０年１０月２０日の税務調査におけるＧの申述内容（乙１８）に照らして容易に信用できない。特に、帳簿上の処理にとどまらず、 
 Ａ社の株式取得のために使われた１２００万円が、丁の普通預金から現実に補てんされていることは、それがＡ社設立から３年後のことであり、当時丁が入院していたとしても、 
 丁の意を受けた処理であったことを強く推認させるところである。 
 また、控訴人甲が、税務調査の際に、Ａ社株式取得資金の原資が不明であると申述したのは（乙２０)、控訴人らがＢ社から資金を借り入れたものではないことをうかがわせ、基本的で重要な事柄について税務調査の段階では記憶を喚起できなかったとする控訴人甲の主張及び本人尋問の結果は不自然で、採用することはできない。 
 ウ 控訴人らは、Ｂ社の平成１５年１２月８日付け支払請求書等（甲２３の１ないし４）、 
 Ｂ社の総勘定元帳（甲２４）、平成１５年１２月５日付けＧのＩ銀行担当者あてメール（甲 
 １の３）には、Ｂ社から控訴人らに対する貸付けである旨の記載がされており、Ａ社株式取得資金の出捐者が控訴人らであったことを裏付けていると主張する。 
 しかし、Ｂ社の総勘定元帳の記載の状況が、むしろ丁がＡ社株式取得資金の出捐者であったことを推認させるものであることは前記のとおりであり、上記の支払請求書等やメールの記載も、ＧがＢ社の総勘定元帳の記載を前記のとおり訂正したことからすると、控訴人らがＡ社株式の取得資金を出捐した証拠としてあまり大きな価値を有するとはいえない。 
 エ 以上の点や、原判決引用に係る前記認定事実によれば、控訴人らの当審における主張を考慮しても、Ａ社株式取得資金の出捐者は、丁であると認めるのが相当である。 
 (3)ア 控訴人らは、控訴人らがＡ社株式の取得の意思を決定し、同株式の管理をしたと主張する。 
 イ 原判決引用に係る前記認定事実によれば、Ａ社は、丁が控訴人らにＢ社の事業を承継させるに当たり、事業承継が円滑に行われるように丁側のＢ社に対する持ち株比率を上げることを企図して設立された会社であり、丁以外のＢ社の株主であったＣ社からＢ社株式を買い取る以外の事業活動は想定されておらず、Ｂ社株式の購入資金をＢ社から借り入れ、 
 Ｂ社からの配当金で返済するものとされたこと、Ｂ社から資金を借り入れ、Ｃ社からＢ社株式を購入してＢ社の株主となるためには、Ｂ社及びＣ社の理解が必要であるが、Ｂ社の経営を握る丁は、そのような理解を得て実行することができる最も重要な立場にあったこと、この事業承継スキームは、丁が発案し、その意を受けたＧ、Ｈ弁護士及びＦ弁護士らの助言と協力を得て、実行に移されたものであることが認められ、これらの点からすると、 
 Ｆ弁護士が、具体的手続を考案し、控訴人らから了承を得たものであるとしても（甲３０）、 
 あくまで丁の意向に基づいて実行されたもので、その主体的な意思決定は丁が行っていたと認めるのが相当である。 
 ウ 控訴人らは、控訴人らが株式申込証（甲２０の１ないし３）の名義人であり、控訴人甲がＡ社の代表取締役に就任していること、Ａ社の株主名簿（乙３５)、株主総会議事録（甲 
 ２５の１ないし６)及び法人税確定申告書（甲３の１ないし８）において、控訴人らが株主と扱われていること、Ａ社がＢ社からＢ社株式買取資金を借り入れる際の融資契約書（甲 
 ４)、議決権信託契約書（甲５）及び譲渡不能約束手形（甲８）に控訴人らがそれぞれ署名し、その借入金債務について、控訴人らが株主として個人保証したことなどから、控訴人らがＡ社の株主として実質的に関わり、株式を管理していた旨主張する。 
 しかしながら、これらはいずれも控訴人らの名義上の関わりを示すものにすぎず、それ以上に控訴人らがＡ社の株主として実質的な関わりを有していたことを認めるに足りる証拠はなく（控訴人らの上記個人保証も、債務の担保として実質的にどれほどの意味があったかは明らかでない。）、前記認定のとおり、この事業承継スキームが控訴人らへの円滑な事業承継を意図したものであることからすると、税金対策等の事情から、実質的行為者を秘して控訴人ら名義の書面を作成することも十分に想定されるところである。したがって、本件においては、上記の書面等において控訴人らがＡ社の株主や役員とされていることをさほど重視することはできない。 
 (4) 以上のような、Ａ社の株式の出捐者、同社の設立経緯及び活動の実体等を総合考慮すると、 
 同社の株主は、丁であったと認めるのが相当である。 
 ４ 本件修正申告の効力原判決が適切に説示するとおり、本件修正申告は、無条件のものであり、控訴人らの心裡留保及び錯誤の主張は理由がなく、本件修正申告に基づいて、控訴人らは、本件各再更正処分の取消しを求める訴えの利益を失ったと認めるのが相当である。 
 控訴人らは、違法な本件各再更正処分等を争う途が奪われるから、本件修正申告が有効であるかどうかにかかわらず、控訴人らの権利救済のための手段が別途認められるべきであるとも主張するが、上記のとおり、Ａ社株式が丁の相続財産に属するとしてされた本件各再更正処分に違法はないから、主張の前提を欠いている。 
 
 
 第４ 結論よって 
 、控訴人らの本訴請求のうち、本件各再更正処分の一部の取消し及びその更正の義務付けの訴えを求める部分はいずれも不適法であり、控訴人らのその余の請求は理由がないから、前者の各訴えを却下し、その余の請求をいずれも棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないからいずれも棄却することとし、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第４民事部裁判長裁判官 田村 幸一裁判官 浅見 宣義裁判官 西森 政一

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
