---
id: '12393'
date: '2014-01-24'
court: 東京地方裁判所
title: 国家賠償請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 国家賠償
- 損害賠償
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12393.json
---

# 判決要約

## 12393: 国家賠償請求事件（東京地方裁判所 2014-01-24）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: (1) 戊主査らが２３日に本件店舗内に立ち入り、退去要求に応じなかった行為（以下「本件行為」という。
- 判断: １ 認定事実前提事実、証拠（甲２（後記認定に反する部分を除く。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、東京国税局等の税務職員が原告の経営する風俗店の店舗内に承諾なく立ち入り、 
 退去要求に応じないという違法行為を行ったため、同店舗内にいた客が帰ってしまい、営業損失４万８０００円を被ったと主張して、被告に対し、国家賠償法１条１項に基づき、損害賠償金４万８ 
 ０００円及びこれに対する不法行為の日の後である平成２５年６月１０日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。 
 １ 前提事実（争いのない事実並びに括弧内に掲げた証拠及び弁論の全趣旨により認められる事実） 
 (1) 原告は、風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律２条７項１号所定の営業（派遣型ファッションヘルス）を営む特例有限会社であり、東京都江戸川区において、受付型店舗 
 「Ｂ」（現店名「Ｃ」。以下「本件店舗」という。）を経営している。（甲２） 
 (2) 東京国税局課税第二部資料調査第二課所属（当時）の乙実査官（以下「乙実査官」という。）、 
 荒川税務署所属の丙上席国税調査官（以下「丙上席」という。）及び同署所属の丁上席国税調査官（以下「丁上席」といい、乙実査官及び丙上席と併せて「乙実査官ら」という。）の３名は、平成２５年１月２２日午前９時頃（以下の日時は、特に断りのない限り、平成２５年１月の日時を指す。）、原告に対する法人税等の税務調査のため、本件店舗に赴いた。（乙１３） 
 (3) 東京国税局課税第二部資料調査第二課所属の戊主査（以下「戊主査」という。）、乙実査官及び丁上席の３名（以下、これらの３名を併せて「戊主査ら」という。）は、２３日午後３時 
 １０分頃、原告に対する法人税等の税務調査のため、本件店舗に赴いた。（乙１２～１５） 
 ２ 争点 
 (1) 戊主査らが２３日に本件店舗内に立ち入り、退去要求に応じなかった行為（以下「本件行為」という。）が国家賠償法上違法か否か。 
 （原告の主張） 
 ア 事実経過 
 (ア) 戊主査らは、２３日午後３時３５分頃、税務調査と称して本件店舗を訪れたが、身分証明書を原告に提示しなかった。戊主査らは、本件店舗内の受付カウンターにおいて、原告の従業員に対し、「社長と午後３時に約束した、連絡を取れ。」などと言い、そこから動こうとしなかったところ、このとき本件店舗内の待合室には合計３名の客がいたため、原告の従業員は、戊主査らに対し、受付カウンターに戊主査らがいると営業の妨害になるので、本件店舗の外に出るよう求めたが、戊主査らは、受付カウンターから全く動こうとしなかった（本件行為）。そして、待合室にいた３名の客は、店の従業員が明らかに客以外と話をしている声が待合室に聞こえ、待ち時間も長くなったことから、退店してしまった。 
 (イ) 原告の従業員は、これ以上営業妨害をされたら困ると思い、警察を呼ぶことにした。 
 本件店舗に警察官が到着すると、戊主査らは、本件店舗から退去し、その入口付近で警察官立会いの下で話をしたが、乙実査官は、原告代表者（以下、単に「代表者」という。） 
 と連絡が取れるまで帰らないなどと言い出し、待合室に入り込み、待合室を占拠した。 
 (ウ) 戊主査らは、２３日午後４時１０分頃、午後４時２０分頃、午後４時４０分頃、午後 
 ４時５５分頃、午後５時３０分頃の合計５回にわたり、受付カウンターに来て、社長又は責任者から連絡があったか否かを確認した。 
 イ 本件行為が違法であること 
 (ア) 国税通則法７４条の２に定める質問検査権に基づく調査は任意調査であるから、税務職員は、その行使に当たり、被調査者の同意、承諾を得る必要がある。戊主査らは、被調査者である代表者又は原告の従業員の同意、承諾を得ることなく、本件店舗に立ち入り、 
 原告の従業員の退去要求に応じなかったものであり、これは違法である。 
 (イ) 被告は、税務職員の行為が国家賠償法上違法と評価される場合について、税務職員に質問検査権が与えられた趣旨から、その行為が著しく合理性を欠くものと認められる場合に限られる旨主張する。…

### 争点（抜粋）
(1) 戊主査らが２３日に本件店舗内に立ち入り、退去要求に応じなかった行為（以下「本件行為」という。）が国家賠償法上違法か否か。 
 （原告の主張） 
 ア 事実経過 
 (ア) 戊主査らは、２３日午後３時３５分頃、税務調査と称して本件店舗を訪れたが、身分証明書を原告に提示しなかった。戊主査らは、本件店舗内の受付カウンターにおいて、原告の従業員に対し、「社長と午後３時に約束した、連絡を取れ。」などと言い、そこから動こうとしなかったところ、このとき本件店舗内の待合室には合計３名の客がいたため、原告の従業員は、戊主査らに対し、受付カウンターに戊主査らがいると営業の妨害になるので、本件店舗の外に出るよう求めたが、戊主査らは、受付カウンターから全く動こうとしなかった（本件行為）。そして、待合室にいた３名の客は、店の従業員が明らかに客以外と話をしている声が待合室に聞こえ、待ち時間も長くなったことから、退店してしまった。 
 (イ) 原告の従業員は、これ以上営業妨害をされたら困ると思い、警察を呼ぶことにした。 
 本件店舗に警察官が到着すると、戊主査らは、本件店舗から退去し、その入口付近で警察官立会いの下で話をしたが、乙実査官は、原告代表者（以下、単に「代表者」という。） 
 と連絡が取れるまで帰らないなどと言い出し、待合室に入り込み、待合室を占拠した。 
 (ウ) 戊主査らは、２３日午後４時１０分頃、午後４時２０分頃、午後４時４０分頃、午後 
 ４時５５分頃、午後５時３０分頃の合計５回にわたり、受付カウンターに来て、社長又は責任者から連絡があったか否かを確認した。 
 イ 本件行為が違法であること 
 (ア) 国税通則法７４条の２に定める質問検査権に基づく調査は任意調査であるから、税務職員は、その行使に当たり、被調査者の同意、承諾を得る必要がある。戊主査らは、被調査者である代表者又は原告の従業員の同意、承諾を得ることなく、本件店舗に立ち入り、 
 原告の従業員の退去要求に応じなかったものであり、これは違法である。 
 (イ) 被告は、税務職員の行為が国家賠償法上違法と評価される場合について、税務職員に質問検査権が与えられた趣旨から、その行為が著しく合理性を欠くものと認められる場合に限られる旨主張する。 
 しかし、質問検査権は、いわゆる行政調査であり、強制の処分ではないから、上記のように限定的に解すべきではなく、税務職員が質問検査権を恣意的に行使する場合、税務職員が被調査者に質問検査を不当に受けさせる場合、税務署が被調査者にあたかも質問検査の受忍義務があるかのように振る舞う場合にも違法となると解すべきである。 
 (ウ) 被告は、原告に対する税務調査の必要性、相当性がある旨主張する。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前提事実、証拠（甲２（後記認定に反する部分を除く。）、乙１ないし８、１１ないし１５（各枝番を含む。））、括弧内に記載した証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実を認めることができる。 
 (1) 本件行為に至る経緯ア 京橋税務署特別調査情報官及び東京国税局課税第二部資料調査第二課等は、原告が経営する本件店舗が加盟する風俗店グループ「Ｄ」に関係する法人１５社に対して一斉に税務調査をすることとしたが、原告に対する税務調査も、その一環であり、当該調査は２２日に着手された。 
 イ 戊主査は、２２日午前９時頃、荒川税務署所属のＬ上席国税調査官（以下「Ｌ上席」という。）と共に、上記税務調査のため、代表者の自宅に赴いたが、代表者が不在であったので、 
 応対した代表者の母であるＭに対し、代表者と連絡を取りたい旨伝えた後、官用携帯電話番号を記した名刺を渡し、代表者に連絡をさせるよう依頼し、同日午前９時１０分頃、代表者の自宅を退去した。 
 ウ 乙実査官らは、２２日午前９時頃、税務調査のため、本件店舗に赴いた。乙実査官らは、 
 本件店舗内にいたＧに対し、代表者に連絡をさせるよう依頼したが、Ｇが、代表者からの連絡は同人から本件店舗に一方的にあるだけで、本件店舗の従業員から代表者に連絡を入れることはない旨述べた。その後、乙実査官らは、代表者からの連絡があるまで本件店舗内で待機することとしたが、代表者からの連絡がなかったため、Ｇに対し、代表者からの連絡があったときは、乙実査官の官用携帯電話に連絡するよう要請し、同電話の番号を伝え、同日午後５時頃、本件店舗を退去した。 
 エ 戊主査及びＬ上席は、２２日中に代表者から連絡がなかったことから、２３日午前８時３ 
 ５分頃、再度代表者の自宅に赴き、応対したＭに対し、代表者に連絡をさせるよう改めて依頼した。すると、Ｍは、代表者の父であるＥの方が代表者と確実に連絡が取れる旨回答したため、戊主査は、ＭがＥにかけた電話を代わり、Ｅに対し、代表者に連絡をさせるよう依頼した。そして、Ｅは、同日午後３時までに代表者から戊主査に連絡をさせる旨回答したため、 
 戊主査及びＬ上席は、同日午前８時５５分頃、代表者の自宅を退去した。 
 (2) 本件行為の内容ア 戊主査は、２３日午後３時になっても代表者からの連絡がなかったことから、本件店舗に代表者から連絡が入っているかもしれないと考え、本件店舗の近くで待機していた乙実査官、 
 丁上席及び荒川税務署所属（当時）のＮ上席国税調査官（以下「Ｎ上席」という。）と合流し、戊主査らは、同日午後３時１０分頃、本件店舗内に入った。 
 イ 乙実査官は、本件店舗内の受付カウンター内（別紙本件店舗見取図参照）にいたＦに対し、 
 挨拶し、身分証明書と質問検査章を提示して氏名を名のった。続いて、戊主査及び丁上席も身分証明書と質問検査章をＦに提示して氏名を名のった。そして、乙実査官は、Ｆに対し、 
 原告の税務調査の関係で臨場した旨告げた。 
 なお、原告は、上記身分証明書の提示がなかった旨主張するが、これを認めるに足りる証拠はない上、原告は戊主査らが税務調査の目的で来店したことを認めているところ、同人らが殊更に法令上要求される身分証明書等の提示をしないまま違法な調査を行う合理的理由はないことに照らすと、上記原告の主張は採用することができない。 
 ウ 乙実査官は、Ｆに本件店舗に代表者がいないことを確認した後、代表者から同日午後３時までに連絡をもらうことになっていたが連絡がないため臨場した旨述べて、本件店舗に代表者から連絡が入っていないか尋ねた。これに対し、Ｆは、連絡はないと回答した。そして、 
 乙実査官が、Ｆに対し代表者と連絡が取れるかどうかを尋ねると、Ｆは、連絡先は知らないと回答したことから、乙実査官は、店長その他の責任者と連絡が取れるかを尋ねた。これに対し、Ｆは、連絡先は知らないと述べた。 
 エ さらに、乙実査官は、Ｆに対し、緊急のときに代表者や店長への連絡はどうするのかと尋ねたところ、Ｆは、何かあったら警察を呼ぶと回答し、代表者や店長等の連絡先は知らないと言い続けた。戊主査と乙実査官は、従業員が店長等の連絡先を全く知らないのは不自然であり、信じ難いことであると考えて、その後も、Ｆに対し、代表者や店長等へ連絡するよう説得を続けたが、Ｆは、「知りません。」、「分かりません。」などと繰り返し述べた。 
 オ そして、Ｆが、戊主査らに対し、「強制ですか。」と尋ねたので、乙実査官は任意調査である旨答えたところ、Ｆは、「それなら帰って下さい。帰らなければ警察を呼びますよ。」などと言い出した。それに対し、乙実査官は、公務で来ているので警察官が来ても問題ない旨述べたところ、Ｆは、同日午後３時１７分頃、受付カウンターの奥にいたＧに対し、警察官を呼びに行くよう指示した。Ｇは、Ｈ交番へ行き、警察官に出動を要請した。 
 カ 同日午後３時２０分頃、本件店舗に警察官２名が到着したことから、戊主査らは、本件店舗を出て、同店舗の入り口付近（別紙本件店舗見取図の警察官と応対した場所）において、 
 警察官に対し、身分証明書を提示した上、税務調査のため臨場している旨説明した。これを受けて警察官は、Ｆに対し、「公務で来ているのだから協力してあげなさいよ。連絡取るくらいできるでしょう。」などと述べて、Ｆを説得したが、Ｆは、「知りません。店の中で待つのは困ると言っているのに、この人たち帰らないのです。営業の邪魔になるので帰るように言ってくださいよ。」などと述べた。 
 そこで、戊主査及び警察官は、さらに、代表者に連絡をするようＦに説得を試みたが、Ｆは、「知りません。」、「分かりません。」、「店の中で待つのは困る」などと繰り返し述べたので、戊主査は、これ以上説得を続けても事態の進展はないし、警察官にも迷惑を掛けると考え、午後３時３５分頃、警察官に対し、本件店舗を離れる旨伝え、Ｆに対し、本件店舗の外で待機しているので代表者から連絡が入ったらすぐに連絡するよう依頼し、戊主査らは、本件店舗の外（別紙本件店舗見取図のＡと記載した部分）に移動し、そこで待機することとした。上記警察官らは、その頃、本件店舗を後にした。 
 ２ 争点(1)（本件行為の国家賠償法上の違法性の有無）について 
 (1)ア 国税通則法７４条の２第１項が税務職員に質問検査権を付与した趣旨は、税務署等の調査権限を有する職員において、当該調査の目的、調査すべき事項、申請、申告の体裁内容、 
 帳簿等の記入保存状況、相手方の事業の形態等諸般の具体的事情に鑑み、客観的な必要性があると判断される場合には、職権調査の一方法として、同項各号規定の者に質問し、又はその事業に関する帳簿、書類その他当該調査事項に関連性を有する物件の検査を行う権限を認めたものである。 
 そして、税務職員に認められる質問検査権の範囲や程度など法令に特段の定めのない実施の細目については、質問検査の必要があり、かつ、これと相手方の私的利益との衡量において社会通念上相当な限度にとどまる限り、権限ある税務職員の合理的な選択に委ねられている。 
 また、国税通則法７４条の２が定める質問検査は、任意調査であるものの、質問検査に対しては、相手方はこれを受忍すべき義務を一般的に負い、その履行を間接的心理的に強制されているものであって、ただ、相手方においてあえて質問検査を受忍しない場合にはそれ以上直接的物理的に同義務の履行を強制し得ないという関係にある（最高裁判所昭和４８年７月１０日第三小法廷決定・刑集２７巻７号１２０５頁参照）。 
 イ 以上からすれば、上記税務調査に当たる者が、直接的物理的強制にわたらない限度で、相手方に調査への協力を求めて説得を行い、あるいは、必要な質問をすることは、上記規定の本来予定するところと解すべきであって、質問検査の相手方が拒絶の意思を表示している場合であっても、当該職員はなお強制にわたらない限度で、かつ、その場の具体的状況に応じて社会通念上相当と認められる範囲内で、説得や質問を試みること違法とはいえない。 
 (2)ア 前記原告の主張によれば、原告が主張する損害（営業損失４万８０００円）の発生原因となった違法行為（本件行為）は、戊主査らが２３日に税務調査の目的で本件店舗内に立ち入り、Ｆが本件店舗から退去するよう求めたにもかかわらず、戊主査らが退去しなかった行為であって、ＦがＧに指示して警察官を呼びに行かせる前の戊主査らの行為であるところ、 
 前記１の認定によれば、戊主査らが本件店舗内に入ったのは２３日午後３時１０分頃であり、 
 ＦがＧに上記の指示をしたのは同日午後３時１７分頃である。 
 イ そして、この間に行われた本件行為について見るに、前記１の認定によれば、本件行為は、 
 原告が加盟する風俗店グループに対する税務調査の一環として行われたものであり、その必要があったこと、戊主査らによる本件店舗への立入りは、乙実査官らが２２日の税務調査においても代表者と連絡を取ることができず、代表者の父が代表者に連絡を入れさせると述べていた２３日午後３時になっても代表者と連絡を取ることができなかったことから、再度本件店舗に赴いて代表者と連絡を取ることを試みる必要がある中で行われたものであること、 
 戊主査らはこれに対応したＦに対し、代表者に連絡を取るよう要請したが、Ｆは、「知りません。」、「分かりません。」などと不合理な弁解を繰り返し述べたため、代表者に連絡を取るよう説得を続ける必要があったこと、その態様は、口頭によるものであって、これに要した時間は、戊主査らが本件店舗に立ち入った２３日午後３時１０分頃からＧが警察官を呼びに行った同日午後３時１７分頃までの約７分間と短時間であったことなどに照らすと、本件行為は、強制にわたらない限度で、かつ、その場の具体的状況に応じ、社会通念上相当と認められる範囲内での説得、質問であると認められるから、質問検査権の行使として許される範囲内のものである。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
