---
id: '12397'
date: '2014-01-27'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12397.json
---

# 判決要約

## 12397: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2014-01-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: 本件における争点は、本件売買代金及び本件残地補償金に係る収益の額を原告の法人税の確定申告において益金の額に算入して計上すべき時期であり、当事者の主張の要点は、次のとおりである。
- 判断: １ 収益の額を益金の額に算入して計上すべき事業年度の判断について法人税法上、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、同法２２条５項に定める資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額とするものとされ（同条２項）、当該事業年度の収益の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準（公正処…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等本件は 
 、原告が、その所有に係る別紙１「物件目録」記載１ないし４の各土地（いずれも分筆後のもの。以下「本件土地１」のようにいい、総称するときは、「本件各土地」という。）のうち、本件土地１ないし３について、都市計画法５９条２項による都市計画事業の認可を受けて東京都が施行するＢ都市計画道路事業（以下「本件事業」という。）の事業の用に供するため東京都に買い取られてその対価（以下総称して「本件売買代金」という。）を取得し、また、本件土地３と元は１筆の土地を成していた本件土地４について、本件土地３に係る上記の買取りに伴う残地に対する補償金（以下「本件残地補償金」という。）を取得して、これらを原告の平成２１年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（以下「平成２１年１２月期」という。）の収益の額に含まれるものとし同事業年度の益金の額に算入して平成２１年１２月期の法人税の確定申告（以下「平成２１年度確定申告」という。）をしたところ、目黒税務署長が、本件売買代金及び本件残地補償金に係る収益の額は本件事業年度の益金の額に算入すべきであるとして本件更正処分等をしたため、本件更正処分のうち本件事業年度の法人税の確定申告（以下「本件確定申告」という。）に係る所得の金額及び納付すべき法人税の額を超える部分の取消しを求める事案である。 
 １ 関係法令等の定め関係法令等の定めについては、別紙２「関係法令等の定め」に記載のとおりである（なお、同別紙で定めた略称は、以下においても用いることとする。）。 
 ２ 前提事実（当事者間に争いのない事実、括弧内掲記の証拠又は弁論の全趣旨により容易に認定できる事実及び当裁判所に顕著な事実） 
 (1) 原告原告は、不動産の賃貸、金銭の貸付け等を目的とする合資会社であり、本件各土地を所有し又は所有していた者である。 
 (2) 本件各土地をめぐる状況等ア 本件各土地に係る原告と東京都との間の売買契約の締結等 
 (ア) 東京都は、平成１７年１０月２７日、本件事業につき、都市計画法８５条の２及び都市計画法施行令５９条の３第１項の規定により国土交通大臣から権限の委任を受けた関東地方整備局長の認可を受けた（乙６の１・２）。 
 (イ)ａ 原告は、平成２０年１１月１３日、東京都の間で、①原告が東京都に対して本件土地１ないし３を本件事業の事業用地として売り渡す旨（１条）、②売買代金は、本件土地１について１２７５万７２３４円、本件土地２について６８２万７２２３円、本件土地３について１１５３万９０２０円とする旨（１条）、③本件土地１ないし３の所有権は、売買契約締結と同時に原告から東京都に移転するものとする旨（３条）、 
 ④東京都は、本件土地１ないし３の所有権の移転の登記の嘱託を売買契約締結後速やかに行い、原告は、同契約締結後直ちに同登記に必要な書類を東京都に提出する旨（４条）、⑤東京都は、原告に対し、本件売買代金を本件土地１ないし３の所有権の移転の登記がされた後、原告の請求のあった日から３０日以内に支払う旨（２条）、⑥本件土地１ないし３上にある建物等の所有者が東京都と別途締結する物件移転補償契約に基づいて物件移転を完了したときに、原告から東京都に対し本件土地１ないし３の引渡しがあったものとする旨（５条）等を内容とする売買契約（以下「本件各売買契約」といい、本件各売買契約に係る契約書（甲４ないし６）を「本件各売買契約書」 
 という。）を締結した。 
 ｂ 原告は、平成２０年１１月１３日、東京都との間で、東京都が、本件各売買契約により本件土地３を買い取ることによって本件土地４に損失が生ずるとして、本件残地補償金２０万４９３５円を、原告と別途に締結する売買契約に基づく所有権の移転の登記が完了した後、原告の請求があった日から３０日以内に支払う旨（３条）等を内容とする残地に関する補償契約（以下「本件残地補償契約」といい、本件残地補償契約に係る契約書を「本件残地補償契約書」という。乙４の別紙７参照。）を締結した。 
 イ 本件各売買契約が締結される直前の本件各土地の権利関係等本件各土地は、いずれも原告が所有し又は所有していたものであるところ、本件各売買契約が締結される直前の本件各土地に係る権利関係等は、次のようなものであった。…

### 争点（抜粋）
本件における争点は、本件売買代金及び本件残地補償金に係る収益の額を原告の法人税の確定申告において益金の額に算入して計上すべき時期であり、当事者の主張の要点は、次のとおりである。 
 （被告の主張の要旨） 
 (1) 法人税は、原則として各事業年度の所得の金額に対して課税され（法人税法２１条）、各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とされる（同法２２条１項）ところ、当該益金の額は、別段の定めのあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で同条５項に定める資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とされ（同条２項）、 
 当該収益の額は、「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」（以下「公正処理基準」という。）に従って計算されるものとされている（同条４項）。 
 所得の発生の時点は所得の実現の時点を基準とすべきであり、原則として、財貨の移転や役務の提供等によって債権が確定したときに収益が発生するとの考え（権利確定主義）の下、法人税法上の収益の計上時期については、基本通達２－１－２及びこれを準用する同２－１－１ 
 ４のほか、同２－１－１以下に詳細な定めが置かれている。これによれば、固定資産である土地の譲渡が行われた場合の収益の計上に当たっては、原則として「引渡しがあった日」の属する事業年度の益金の額に算入するのであるが、外見上は引渡しがいつ行われ収益がいつ実現したか必ずしも明らかでないような場合は、取引に関する諸事情を考慮し、固定資産の現実の支配の移転時期に照らして「引渡しがあったものとされる日」、すなわち「引渡しの日として合理的であると認められる日」として認定し、かかる収益を計上することが公正処理基準に適合した会計処理であると解される。外見上、引渡しの時期が明らかでない場合の収益計上の時期について、譲渡対象となった土地に係る「現実の支配」が移転したときに引渡しがあったものと判断するのが相当である旨判示した裁判例（東京地裁平成９年１０月２７日判決・行政事件裁判例集４８巻１０号７７８頁（乙２７））もある。 
 (2)ア 次のとおり、本件は、外見上、「引渡しがあった日」が明らかでない場合に該当するというべきである。 
 (ア) 本件各売買契約においては、代金支払（２条）、所有権の移転（３条）、所有権の移転登記（４条）及び土地の引渡し（５条）の日がそれぞれ異なっており、「引渡しがあった日」が客観的に明白であるとは認められない。 
 (イ) 次のとおり、本件各売買契約書５条にいう「引渡し」の日は、飽くまで本件各借地人から東京都に対する物件の明渡しが完了した日を意味するにすぎないのであり、原告が、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 収益の額を益金の額に算入して計上すべき事業年度の判断について法人税法上、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、同法２２条５項に定める資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額とするものとされ（同条２項）、当該事業年度の収益の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準（公正処理基準）に従って計算すべきものとされている（同条４項）。したがって、ある収益の額をどの事業年度の益金の額に算入して計上すべきかは、公正処理基準に従って判断すべきであり、これによれば、収益は、その実現があった時、すなわち、 
 その収入の原因となる権利（収入すべき権利）が確定した時の属する事業年度の益金の額にその額を算入して計上すべきであると解される（最高裁平成５年判決参照）。また、基本通達２－１ 
 －１４及びこれにおいてその例によるものとされている同２－１－２には、それぞれ別紙２「関係法令等の定め」の第２の２及び３のとおりの内容が定められているところ、これらは、上記の公正処理基準に従い、固定資産の譲渡に係る収益の額の計上時期について上記に述べた権利確定主義を採用し、その収益の額をいつ益金の額に算入して計上すべきかを具体的に示したものであって、法人税法２２条４項の趣旨にも適合するものと解するのが相当である。 
 そして、不動産の譲渡の取引においては、代金の支払と同時に当該不動産の引渡しや所有権の移転の登記がされることにより取引が一時に完了し、基本通達２－１－１４にいう「引渡しがあった日」が客観的に明白な場合がある一方、諸般の事情から各契約当事者の給付等が段階的に複数回に分けてされ、外見上は上記の「引渡しがあった日」や収益が実現したといえる日が必ずしも明らかでない場合も生ずるが、後者のような場合には、契約上買主に所有権がいつ移転するものとされているかということだけではなく、代金の支払に関する約定の内容及び実際の支払の状況、登記関係書類や建物の鍵等の引渡しの状況、危険負担の移転時期、当該不動産から生ずる果実の収受権や当該不動産に係る経費の負担の売主から買主への移転時期、所有権の移転の登記の時期等の取引に関する諸事情を考慮し、当該不動産の現実の支配がいつ移転したかを判断し、上記の現実の支配が移転した時期をもって、当該不動産に係る上記の「引渡しのあった日」であると判断するのが相当である。 
 以上に反する原告の主張は全て採用することができない。 
 ２ 本件土地１ないし３に係る基本通達２－１－１４にいう「引渡しがあった日」について前提事実に述べたように、本件各売買契約においては、代金の支払（２条）、所有権の移転（３条）、所有権の移転の登記（４条）及び土地の引渡し（５条）をするものとされる日がそれぞれ異なっているから、その定めの内容自体から、基本通達２－１－１４にいう「引渡しがあった日」 
 が客観的に明白であるとは認められないというべきである（なお、原告は、本件各売買契約書５条の文言等により本件土地１ないし３の引渡しの日及びその趣旨は明確であるから、上記の「引渡しがあった日」も客観的に明白である旨主張し、これに沿う証拠（甲９、２１、２２）を提出するが、これまでに述べたところに照らし、採用することができない。）。 
 そして、①本件各売買契約の締結日である平成２０年１１月１３日に本件土地１ないし３の所有権が原告から東京都に移転するものと定められている（本件各売買契約書３条）こと、②本件各売買契約書４条２項には、原告は本件各売買契約締結後直ちに東京都に対し本件土地１ないし 
 ３の所有権の移転の登記に係る手続に必要な書類を提出しなければならない旨が定められていたところ、実際に、本件各売買契約の締結日である同日に原告から東京都に対して本件土地１ないし３の所有権の移転の登記を嘱託するために必要な書類が提出され、本件土地３については同年１２月１７日に、本件土地１及び２については同月２６日に、それぞれ同年１１月●日売買を原因とする所有権の移転の登記がされていること、③本件各売買契約書２条には、東京都は、本件土地１ないし３の所有権の移転の登記が完了した後原告の請求のあった日から３０日以内に本件売買代金を支払うものとする旨が定められていたところ、実際に、原告は、東京都に対し、 
 本件各売買契約の締結日に本件売買代金に係る請求書を提出したこと、④本件土地１ないし３の所有権が上記①のとおり原告から東京都に移転し、上記②のとおり同年１２月１７日又は同月２ 
 ６日に所有権の移転の登記が完了したことに伴い、それ以後は、本件土地１ないし３に係る固定資産税等の公租公課を東京都が負担することになったこと（同契約書９条。甲４ないし６、乙４）、 
 ⑤東京都は、同年１１月１３日以降、本件各借地人及び本件各借家人との間で、本件土地１及び 
 ３上にある物件の移転及び立ち退きについてそれぞれ個別の契約を締結したほか、各物件の移転期限及び立ち退き期限の延長も合意している反面、原告はこれらの点に全く関与していないことの各事情を総合して考慮すると、本件土地１ないし３の現実の支配は平成２０年１１月１３日に原告から東京都に移転したものと認められ、同日が本件土地１ないし３に係る基本通達２－１－ 
 １４にいう「引渡しがあった日」であると認めるのが相当であって、このように認定判断することは、原告が、本件土地１ないし３と同様に本件事業年度において本件各売買契約と全て同じ内容（ただし、金額は除く。）の売買契約を東京都との間で締結し、土地上にある建物等の移転の日が平成２１年１２月期又は平成２２年１２月期に属する日であった土地ＢないしＥについて、 
 その売買代金に係る収益の額を本件事業年度の益金の額に算入すべきものとして確定申告をしていることとも整合する。したがって、東京都による本件土地１ないし３の各買取りの対価として原告が取得した本件売買代金に係る収益の額は、本件事業年度の益金の額に算入すべきものと認めるのが相当である。 
 ３ 原告の主張について 
 (1) 原告は、本件各売買契約書５条は、土地上の建物、工作物等の所有者がそれらを取り壊すなどしてそれらの物件移転を完了させない限り東京都が実際に土地の使用収益を開始することができないために土地の引渡時期を東京都と土地の所有者との間で明確に定める趣旨の規定であるところ、同条が、本件土地１ないし３の引渡しについて、本件土地１ないし３の上にある建物等の移転が完了したときに原告から東京都に引渡しがあったものとする旨定めているのは、基本通達２－１－１４にいう「引渡しがあった日」と同趣旨のものである旨主張する。 
 しかしながら、法人税法その他の関係法令並びに基本通達２－１－２及び同２－１－１４の各文言、内容等に照らし、基本通達にいう「引渡し」が専ら固定資産の現実の引渡しによる占有の移転のみを意味するものであると解すべき法令上の根拠は見いだし難く、原告が主張するように解すべき事情等も格別見当たらない上、前記２に述べた①ないし⑤の事情を前提とすれば、東京都は平成２０年１１月１３日以降本件土地１ないし３を現実に支配し、他方、原告は、 
 同日に本件売買代金の支払請求権を確定した権利として取得したものといえるから、原告が指摘するような本件土地１及び３上にある建物等の移転等が完了する時期の一事をもって、直ちに前記２に述べた認定判断が左右されるとまではいい難いというべきである。 
 したがって、原告の主張は採用することができない。 
 (2) 原告は、一の固定資産である土地の譲渡につきその収益の額を当該固定資産の譲渡に関する契約の効力発生の日の属する事業年度の益金の額に算入した場合には、他の全ての固定資産である土地の譲渡についてその収益の額を当該固定資産の引渡しがあった日の属する事業年度の益金の額に算入することができない旨の法令の規定がない以上、譲渡する固定資産ごとにその収益の額を益金の額に算入すべき事業年度を定める基準を選択することができるものと解されることを前提として、本件各売買契約による収入すべき権利が確定した時を本件土地１ないし３の東京都による使用収益が開始された時とし、土地ＢないしＥに係る各売買契約による収入すべき権利が確定した時を同各売買契約の契約日とすることも許されている旨主張する。 
 しかしながら、原告が主張するような解釈や処理を積極的に許容していると解すべき法令上の根拠は格別見当たらない上、収益は、その実現があった時の属する事業年度の益金の額にその額を算入して計上すべきものであり、その権利の実現が未確定であるにもかかわらずこれを収益として計上したり、既に確定した収入すべき権利を現金の回収を待って収益として計上したりするなどの会計処理は、公正処理基準に適合するものとは認め難いものというべきである 
 （最高裁平成５年判決参照）。そして、前提事実に述べたとおり、原告が指摘する取引（本件各売買契約及び土地ＢないしＥに係る各売買契約）は、いずれも、本件事業年度において締結された同一事業に係る同一の内容（ただし、金額は除く。）の売買契約であるから、特段の事情がない限り、これらの取引に係る収入すべき権利が確定した時も同一の時期となるものと推認することができるところ、原告は、本件各売買契約と土地ＢないしＥに係る各売買契約との間で収入すべき権利が確定した時が異なることを基礎付ける事情について何ら主張立証しておらず、他に上記推認を覆すに足りる事情等も格別見当たらない（原告が指摘する事例（甲１ 
 ４、１５）は、いずれも本件とは事案を異にするか、又はその具体的内容等が明らかではないものであって、既に述べたところを直ちに左右するに足りるものとはいい難い。）。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
