---
id: '12394'
date: '2014-01-24'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 交際費
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12394.json
---

# 判決要約

## 12394: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2014-01-24）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 水口税務署長が原告に対して平成１８年５月２９日付けでした原告の平成１４年４月１日から平成１５年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額６６１８万２７９１円及び納付すべき税額１９２１万４４００円を超える部分並びに過少申告加算税賦課決定処分を取り消す。
- 争点: 本件売上値引き及び本件単価変更に係る金額が、法人税法３７条に規定する寄附金に該当するか。
- 判断: １ 認定事実前提事実、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 水口税務署長が原告に対して平成１８年５月２９日付けでした原告の平成１４年４月１日から平成１５年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額６６１８万２７９１円及び納付すべき税額１９２１万４４００円を超える部分並びに過少申告加算税賦課決定処分を取り消す。
２ 水口税務署長が原告に対して平成１８年５月２９日付けでした原告の平成１５年４月１日から平成１６年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額７３７７万００３５円及び納付すべき税額２１４９万０９００円を超える部分並びに過少申告加算税賦課決定処分及び重加算税賦課決定処分（ただし、平成２０年６月３０日付け裁決により変更された後のもの）をいずれも取り消す。
３ 水口税務署長が原告に対して平成１８年５月２９日付けでした原告の平成１６年４月１日から平成１７年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額１億２５２５万１１３
２円及び納付すべき税額３６９３万５２００円を超える部分並びに過少申告加算税賦課決定処分及び重加算税賦課決定処分（ただし、平成２０年６月３０日付け裁決により変更された後のもの）
をいずれも取り消す。
４ 訴訟費用は被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は、原告が平成１５年３月期ないし平成１７年３月期の各事業年度（以下「本件各事業年度」 
 という。）においてＦ株式会社（以下「Ｆ社」という。）に対して行った製品（外壁）の売上値引き及び単価変更による売上げの減額が法人税法３７条に規定する寄附金に該当するとして、水口税務署長が本件各事業年度の法人税の各更正処分及び過少申告加算税又は重加算税の各賦課決定処分を行ったのに対し、原告が、期初に設定された取引価格は暫定的な価格であり、原告のＦ社に対する販売価格は期末に決定されるものであるなどと主張して、上記各更正処分等（過少申告加算税及び重加算税の各賦課決定処分については、いずれも裁決による一部取消し後のもの）の取消しを求めている事案である。 
 １ 関係法令の定め 
 (1) 法人税法（平成１８年法律第１０号による改正前のもの。以下同じ。）２２条１項内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする。 
 (2) 法人税法２２条３項内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、 
 別段の定めがあるものを除き、次に掲げる額とする。 
 ア １号当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額イ ２号前号に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額ウ ３号当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの 
 (3) 法人税法３７条３項内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額（前二項の規定の適用を受けた寄附金の額を除く。）の合計額のうち、その内国法人の資本等の金額又は当該事業年度の所得の金額を基礎として政令で定めるところにより計算した金額（次項第三号において「損金算入限度額」 
 という。）を超える部分の金額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。 
 (4) 法人税法３７条７項前各項に規定する寄附金の額は、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもつてするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与（広告宣伝及び見本品の費用その他これらに類する費用並びに交際費、接待費及び福利厚生費とされるべきものを除く。次項において同じ。）をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額によるものとする。 
 (5) 法人税法３７条８項内国法人が資産の譲渡又は経済的な利益の供与をした場合において、その譲渡又は供与の対価の額が当該資産のその譲渡の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額に比して低いときは、当該対価の額と当該価額との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額は、前項の寄附金の額に含まれるものとする。 
 ２ 前提事実（争いがない事実、後掲各証拠及び弁論の全趣旨により容易に認定できる事実） 
 (1) 原告の概要原告は、Ｆ社がその住宅用外壁部材等（以下「外壁」という。）の製造部門を分社化して設立した同社の１００％出資の子会社であり、Ｏ事業所及びＰ事業所の２工場で外壁を製造している。 
 (2) 原告とＦ社及び関係会社との取引関係（住宅ユニットの生産事業） 
 Ｆ社は、原告のほか、ユニット住宅のユニットを生産するＧ株式会社ほか７社（以下「ユニット生産８社」といい、原告とユニット生産８社を併せて「本件各子会社」という。また、本件各子会社とＦ社を併せて「Ｆグループ各社」という。）とともに、住宅ユニット（商品名は 
 Ｈ）の生産事業（以下「ユニット住宅事業」ともいう。）を営んでいる。 
 原告は、製造した外壁をＦ社に販売し、Ｆ社はそれをユニット生産８社に販売している。そして、ユニット生産８社は、この外壁等を使用して生産した住宅ユニットをＦ社に販売している（別紙２「Ｆグループ住宅事業の商流」参照）。 
 (3) 原告とＦ社との間の契約等原告とＦ社は、平成１２年４月１日頃、下記のとおりの内容の同日付け「取引基本契約書」…

### 争点（抜粋）
本件売上値引き及び本件単価変更に係る金額が、法人税法３７条に規定する寄附金に該当するか。具体的には、①本件各事業年度における原告とＦ社間の外壁販売取引（以下「本件外壁取引」 
 という。）に係る契約（以下「本件販売契約」という。）において合意されたとみるべき外壁の契約価格は、当初取引価格か、期末決定価格か、②本件売上値引き及び本件単価変更は、単に原告の利益をＦ社に付け替えるだけのものであって、通常の経済取引として是認できる経済的な合理性を有しないものか否かという点である。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前提事実、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 (1) ユニット住宅事業の概要ア Ｆ社は、昭和４６年にユニット住宅事業を開始した。同事業は、住宅の構成部分のほとんどを工場で製作するものであり、顧客の注文仕様に基づき、ユニット生産８社の工場でユニットを生産し（各ユニットの中には、工場において外壁や開口部のサッシ類、建て付けの家具、バス、トイレ、流し台等の設備が先に取り付けられている。）、このユニットを現場で組み合わせることによって、顧客の注文どおりの住宅を建設するという内容のものである。同事業においては、注文住宅を効率的に工場生産するため、輸送に当たって積載効率の悪いユニット本体の組立てに関しては、北海道から九州までの８地域に組み立て工場（ユニット生産８社）を配置して輸送コストを削減し、加工しても平面であり比較的積載効率の良い外壁については、全国で２か所（●と●）に生産体制を集約して集中生産をしている。（甲６、 
 甲４９・１頁及び２頁、甲５０・２頁及び３頁） 
 イ 本件各事業年度当時、Ｆグループ各社は、ユニット住宅事業に関して、次のような役割を分担していた（甲４６、甲４８・１頁、甲４９・２頁、甲５０・２頁及び３頁、証人Ｓ（以下「証人Ｓ」又は「Ｓ管理部長」という。）２頁）。 
 (ア) Ｆ社の住宅部門（Ｔ） 
 Ｆ社の住宅部門（Ｔ）は、事業企画、販売促進とブランド維持、商品開発、製品品質（設計上の問題とその保証責任）等、メーカーとして事業全体を統率している。 
 (イ) 地域販売会社（住宅販売会社） 
 地域販売会社（住宅販売会社）は、各販売エリアでの販売責任と施工品質（施工上の問題）の責任を負い、各地域における事業を分担する。 
 (ウ) 生産会社（原告及びユニット生産８社） 
 ユニット生産８社と原告は、Ｆ社の指示に基づいて決められた仕様や品質で、同社からの注文品を製造する。 
 Ｆ社の行うユニット住宅事業においては、従来、同社直轄の工場においてユニット等を生産していたが、同社は、原価低減等を目的として、これを独立させることとし、ユニット等の生産に関してはユニット生産８社を、外壁の生産に関しては原告を設立して、各製造を行わせることとした。 
 ウ 本件各事業年度当時、Ｆグループ各社間におけるユニット住宅事業の取引の流れは以下のとおりであった（前提事実(2)、甲１２・３頁及び４頁）。 
 (ア) 顧客から注文を受けて、各住宅販売会社は、Ｆ社に対し、ユニット住宅のユニットを発注する。 
 (イ) Ｆ社は、ユニット生産８社に対し、ユニットの生産を発注し、原告に対し、ユニットの部材の一部である外壁の製造を発注する。 
 (ウ) 原告は、外壁を製造してこれをＦ社に販売し、同社はこれをユニット生産８社に有償で支給する。なお、製造された外壁は、原告からユニット生産会社８社に直接引き渡される。 
 (エ) ユニット生産８社は、ユニットを生産してこれをＦ社に販売し、Ｆ社はこれを住宅販売会社に販売する。なお、製造されたユニットは、ユニット生産８社から住宅販売会社に直接引き渡される。 
 (オ) 住宅販売会社は、ユニットを組み立ててユニット住宅を完成させ、これを顧客に引き渡す。 
 エ Ｆ社のユニット住宅事業の業績は、１９９６年度の販売棟数が約３万棟であったのに、５年後の２００１年度には販売棟数が約１．４万棟に減少し、事業全体で赤字が生じていた。 
 しかし、Ｆ社では、２００２年度以降、他社との差別化を図ることに重点をおいた販売施策を展開し、また、コスト削減を行ったところ、黒字を計上するようになった（甲４１、４９、 
 ５０）。 
 オ 原告について 
 (ア) 原告は、平成１１年に設立された会社であり、Ｆ社から土地・建物、設備を借り受け、 
 同社の企画・開発した商品（外壁）を、指示された品質規格に基づいて、指示された数量を生産・納品している（甲５０・２頁）。 
 原告は、平成１５年４月１日時点で、本社・Ｐ事業所とＯ事業所で合計１６５名の社員を擁していたが、うち７５名はＦ社からの出向者であった（甲２０・２枚目）。 
 (イ) 原告の製造する外壁の企画・開発は、全てＦ社が行っており、Ｆ社が、外壁生産に必要な原材料・部材や配合規格、品質規格を決定して原告に指示している。そして、Ｆ社は、 
 原告が製造のために使用する原材料・部材の一部の購入につき価格交渉を行っている。 
 （甲５０・２頁） 
 (ウ) 原告は、Ｆ社からの注文を受けてから外壁を生産する態勢をとっており、見込生産をせず、外壁の在庫を有していない。これは、在庫を抱えると、ロットの違う材料が同一住宅に使用され、色合い等の点で品質の維持ができなくなるおそれがあること、住宅に固定しない状態で外壁を保管すると比較的短期に変形を起こしてしまうことのほか、原告が受注して製造するのは、顧客の要望に添ったオーダーメイドの外壁であり、多量ある品番の中から、どの外壁が必要となるかは顧客によって千差万別であるため、期ごと、月ごとに製品種類別の構成割合が大きく変動し、出荷量の予測が困難であることなどの理由によるものである。（甲８１・１４頁及び１５頁） 
 (エ) 原告の外壁製造全体の原価に占める固定費の割合は約３０％であった（甲２９ないし甲３４の各１）。また、原告は、生産能力維持のために、生産量に関係なく一定の人数の派遣労働者を確保しており、これも含めると、原告の外壁製造に係る総原価の５０％以上が、固定費的性格を帯びた費用となっていた（甲７５の３等参照）（甲８１・１３頁及び 
 １４頁）。 
 (2) Ｆ社とユニット生産８社との間の基本契約等（甲１２・４頁及び５頁） 
 ア Ｆ社とユニット生産８社は、平成４年４月１日から平成９年４月１日までの間に、ユニットの製造及び売買に関して、「取引基本契約書」（甲１５、以下「ユニット契約書」という。） 
 及び「購入価格及び支払方法に関する覚書」（甲１３、以下「ユニット覚書」といい、ユニット契約書と併せて「ユニット契約書等」という。）を取り交わした。その後、ユニット契約書は、平成１９年３月３１日まで同契約書１１条に基づいて自動的に更新され、その間契約内容は変更されておらず、また、ユニット覚書は、平成１２年４月１日に代金支払条件の一部改正があるものの、基本的な内容は変更されていない。 
 イ ユニット契約書の要旨第１条 Ｆ社は、本契約の定めるところに従い、ユニット生産８社より、ユニット生産８社の製造する「ユニット部材」を継続的に購入し、ユニット生産８社はＦ社に売り渡すものとする。 
 第２条 ユニット生産８社はＦ社の定めた製品規格に合致する「ユニット部材」を製造するものとする。 
 策３条 「ユニット部材」の購入価格及び支払方法については、別途覚書で定める。 
 第４条 ユニット生産８社は、Ｆ社よりの生産依頼書及び付属図面に基づき、邸ごとの「ユニット部材」を製造し、指定期日に指定場所に納品する。 
 第８条 ユニット生産８社は、Ｆ社に売り渡す「ユニット部材」と同一又は類似のものを 
 Ｆ社以外の第三者のために製造加工又は販売してはならない。 
 第１１条 本契約の有効期間は契約締結の月より２年間とし、Ｆ社・ユニット生産８社のいずれか一方より期間満了３か月前までに解約の申出のない限り、以降１か年ずつ自動的に更新するものとする。 
 ウ ユニット覚書の要旨第１条 １ Ｆ社がユニット生産８社より購入する「ユニット部材」の価格は、原則として合理的な原価計算の基礎に立ち、Ｆ社・ユニット生産８社協議の上決定する。 
 ２ 購入価格の構成は、部材費、加工費及び出荷運賃とし、その細目については別にＦ社よりユニット生産８社に書面により通知する。 
 ３ Ｆ社の発注量の大幅な増減、経済事情の著しい変動が生じた場合は、Ｆ社・ユニット生産８社協議の上、購入価格を決定できるものとする。 
 第２条 Ｆ社がユニット生産８社に支払う「ユニット部材」代金の支払条件は、毎月末日締切、翌月末日払いとし、次のとおり支払う。 
 (1) 加工費、出荷運賃相当分については現金払い。 
 (2) その他部材費相当分については、Ｆ社の有償部材費を相殺後、支払日起算９ 
 ２日サイト期日現金割引方式にて決済する。 
 (3) Ｆ社と原告との間の基本契約等（前提事実(3)） 
 ア Ｆ社と原告は、平成１２年４月１日付けで、本件契約書（甲４）及び本件覚書（甲５）を取り交わし、外壁の製造・売買に関する合意をした。その後、本件契約書等は、平成１７年 
 ３月３１日まで本件契約書１１条に基づいて自動的に更新され、契約内容は変更されておらず、本件覚書も同様に変更されていない。 
 イ 本件契約書の要旨第１条 Ｆ社は本契約の定めるところに従い、原告より原告の製造する「外壁部材」を継続的に購入し、原告はＦ社に売り渡すものとする。 
 第２条 原告はＦ社の定めた製品規格に合致する「外壁部材」を製造するものとする。 
 第３条 「外壁部材」の購入価格及び支払方法については、別途覚書で定める。 
 第４条 原告はＦ社よりの注文書に基づき、「外壁部材」を製造し、指定期日に指定場所に納品する。 
 第８条 原告はＦ社に売り渡す「外壁部材」と同一又は類似のものをＦ社以外の第三者のために製造加工又は販売してはならない。 
 第１１条 本契約の有効期間は契約締結の月より２年間とし、Ｆ社・原告いずれか一方より期間満了３ヶ月前までに解約の申出のない限り、以降１ヶ年ずつ自動的に更新するものとする。 
 ウ 本件覚書の要旨第１条 １ Ｆ社が原告より購入する「外壁部材」の価格は、原則として合理的な原価計算の基礎に立ち、Ｆ社・原告協議の上決定する。 
 ２ Ｆ社の発注量の大幅な増減、経済事情の著しい変動が生じた場合は、Ｆ社・原告協議の上、購入価格を決定出来るものとする。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
