---
id: '12401'
date: '2014-01-29'
court: 広島高等裁判所
title: 法人税並びに消費税の更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12401.json
---

# 判決要約

## 12401: 法人税並びに消費税の更正処分等取消請求控訴事件（広島高等裁判所 2014-01-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 争点: (1) 控訴人は、法人税及び消費税等の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を仮装したか（通則法６８条１項該当の有無） (2) 控訴人は、偽りその他不正の行為によりその全部又は一部の税額を免れたか（通則法７０条５項適用の可否） (3) 本件各処分の適法性
- 判断: １ 争点(1)（控訴人は、法人税及び消費税等の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を仮装したか－通則法６８条１項該当の有無）について (1) 通則法６８条（以下、この項において「本条」という。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は、控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の概要 
 (1) 本件は、控訴人が、被控訴人に対し、広島南税務署長が控訴人に対してした法人税並びに消費税及び地方消費税に係る更正処分及び重加算税の賦課決定処分が違法であるとして、その取消しを求める事案である。 
 上記処分の対象となったのは、平成１３年９月１日から平成１９年３月３１日までの各事業年度の法人税並びに各課税期間の消費税及び地方消費税（以下、両税を合わせて「消費税等」 
 ということがある。）であり、その処分理由は、当該年度ないし期間において、架空の取引に基づく架空外注費や架空売上が計上され、申告が過少であるというものであった。なお、上記処分には、国税通則法（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの。以下「通則法」という。）７０条１項及び４項所定の期間を経過した後になされたものも含まれていた。 
 (2) 本件の主たる争点は、控訴人の代表権を有しない役員が主導して架空取引を行い、これに基づいて架空外注費や架空売上が計上された場合、①通則法６８条１項所定の重加算税の賦課要件に該当するか、②通則法７０条５項所定の更正、決定等の期間制限の例外規定が適用されるかという点である。 
 (3) 原審は、上記(2)①②の争点についていずれもこれを肯定し、上記の各処分は適法であると判断して控訴人の請求を棄却した。これを不服として、控訴人が本件控訴を提起した。 
 ２ 前提事実（争いのない事実、掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認定できる事実） 
 以下のとおり付加・訂正するほか、原判決４頁１０行目から１１頁２行目までのとおりであるから、これを引用する（以下、略称については、特に明示するもののほか、引用する原判決の例による。）。 
 (1) 原判決５頁２行目の末尾に「（以下、総称して「本件架空取引」という。）」を加える。 
 (2) １１頁２行目の末尾の次に、行を改めて、下記のとおり付加する。 
 「(7) 乙元常務に対する告訴と刑事処分控訴人は、平成２５年１月、本件架空取引のうちＧに関する取引について、乙元常務を業務上横領罪で告訴した。乙元常務は、同罪の容疑で身柄を拘束された上、東京地方裁判所に同罪で起訴され（被害額は約２２３０万円）、同裁判所は、同年７月●日、乙元常務に対して有罪の実刑判決をした。同判決は、同年８月●日確定した（甲１４２）。」 
 ３ 争点 
 (1) 控訴人は、法人税及び消費税等の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を仮装したか（通則法６８条１項該当の有無） 
 (2) 控訴人は、偽りその他不正の行為によりその全部又は一部の税額を免れたか（通則法７０条５項適用の可否） 
 (3) 本件各処分の適法性 
 ４ 争点に関する当事者の主張 
 (1) 争点(1)（控訴人は、法人税及び消費税等の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を仮装したか）について 
 （被控訴人） 
 原判決１１頁１８行目から、１４頁２０行目までのとおりであるから、これを引用する。 
 （控訴人） 
 ア 通則法６８条１項は、同項所定の国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装する行為（以下、単に「仮装行為」という。）の主体を「納税者」と限定しており、これを安易に拡大することは許されない。同項の合理的解釈としては、仮装行為を行った者が、本人の代理人、補助者等の立場にある者で、納税者本人の身代わりたる地位にある者、会社の場合でいえば、実質的に代表者に準ずるとみられる相当な権限を有する者である場合に限って、納税者自身の行為と同視し得るというべきである。 
 乙元常務は控訴人の取締役ではあるが、代表権がないことはもちろん、実質的にはＦ支店長としての権限しか有しておらず、控訴人の本社においては、ナンバー２である丙専務が指揮命令を発していたから、乙元常務は、本件において実質的に代表者に準ずる地位にあったとはいえない。…

### 争点（抜粋）
(1) 控訴人は、法人税及び消費税等の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を仮装したか（通則法６８条１項該当の有無） 
 (2) 控訴人は、偽りその他不正の行為によりその全部又は一部の税額を免れたか（通則法７０条５項適用の可否） 
 (3) 本件各処分の適法性

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点(1)（控訴人は、法人税及び消費税等の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を仮装したか－通則法６８条１項該当の有無）について 
 (1) 通則法６８条（以下、この項において「本条」という。）は、納税者が仮装行為を行った場合、本来納付すべき税額に対して１００分の３５を乗じた額の重加算税を課する旨を定めている。 
 通則法は、法の趣旨に従った納税手続が行われなかった場合や所定の納期限までに国税が完納されなかった場合に、過少申告加算税（６５条）、無申告加算税（６６条）、不納付加算税（６ 
 ７条）を課することを定めているところ、重加算税の税率（１００分の３５）は、他の加算税の税率（１００分の１０ないし１５）より２倍以上高いこと、本条１項は、他の加算税の規定 
 （６５条ないし６７条）と異なり、その課税要件である仮装行為の主体を「納税者」と明示していること（本条１項の重加算税は、過少申告加算税の賦課要件がある場合において、納税者が仮装行為を行った場合に、同加算税に代えて賦課されるものであるが、通則法６５条は、過少申告の主体については特に明示していない。）などからすれば、重加算税は、納税義務違反の発生を防止し、納税の実を上げようとする趣旨のものであることは当然として、納税に関して仮装行為という反社会的、反道徳的な不正行為を行い、納税を免れようとした者に対する一種の制裁的規定の性質も有するものといえる。したがって、本条１項に定める「納税者」は、 
 基本的に納税者本人（法人の場合は、その代表者）を指すものと解される。 
 (2) しかしながら、現代における事業活動、経済活動は、組織的活動として行われ、その活動に複数の人間が有機的に関与することが多いことは周知のとおりであり、特に相応の規模を有する法人の事業活動の場合、その代表者が事業活動の細部にわたるまで逐一把握して、直接にこれを管理することはほとんど不可能に近いといえ、現実には、組織に所属する複数の者がそれぞれの部署において一定の権限を与えられ、その権限と裁量に基づき、法人としての有機的な事業活動を担っているのが常態であるといえる。 
 法人が納税義務者である場合、その「納税者」とは、いうまでもなく代表者個人ではなく、 
 代表者を頂点とする有機的な組織体としての法人そのものであるから、法人の意思決定機関である代表者自身が仮装行為を行った場合に限らず、法人内部において相応の地位と権限を有する者が、その権限に基づき、法人の業務として行った仮装行為であって、全体として、納税者たる法人の行為と評価できるものについては、納税者自身が行った行為と同視され、本条１項の重加算税の対象となるものと解するのが相当である。 
 そして、その場合、少なくとも法人の事業活動において代表者に準ずるような包括的な権限を有する者が、その権限内において行った行為については、その仮装行為について、代表者自身がこれを認識し、あるいは認識する可能性があったか否かにかかわらず、法人自身の行為と評価されるものというべきである。なぜなら、上記のとおり、相応の規模の法人の事業活動においては、代表者自身がその細部にわたって逐一把握することが不可能である場合が多く、納税の対象となる法人の事業活動に関して本条１項所定の仮装行為が行われた事実がありながら、代表者自身がこれを現実に把握することが不可能であったことを理由に重加算税の賦課を免れるとすれば、規模が大きく、事業内容が多岐にわたるような大規模法人ほど重加算税の賦課を免れる可能性が大きくなるといえ、課税の公平性に反する不合理な結果となるからである。 
 なお、これに関し、最高裁平成１８年４月２０日第１小法廷判決・民集６０巻４号１６１１頁は、納税申告事務を委任された税理士が仮装行為を行って過少申告をした場合、納税者自身が、当該税理士がそのような行為を行うことを認識し、又は容易に認識することができ、法定申告期限までにその是正や防止の措置を講ずることができたのに、そのようにしなかった結果、 
 過少申告がなされた場合に限り、上記税理士の行為を納税者本人の行為と同視することができ、 
 重加算税を賦課することができるが、当該税理士の選任又は監督について、納税者に何らかの落ち度があったというだけでは足りない旨判示する。 
 しかしながら、上記判決の事例は、税務事務の専門家であり、納税者本人から納税事務処理の委任を受けた税理士の行為に関するものであり、このような場合、税務手続を依頼した納税者本人としては、専門家である税理士の行為を信頼するのが普通であると解されるのに対し、 
 法人内部の者の行為の場合には、その行為者自身が法人を構成する要素であり、その者の行為が対外的には法人自身の行為と評価されるわけであるから、法人の代表機関である代表者と、 
 法人に属し、法人内において一定の地位・権限を有する行為者との関係を、納税者本人と受任者である税理士との関係と同列に考えることはできないというべきである。 
 (3) これを本件についてみるに、前記前提事実(2)のとおり、乙元常務が、控訴人Ｆ支店の業務として、本件各事業年度ないし本件各課税期間において本件架空取引を行い、控訴人は、本件架空取引にかかる架空外注費及び架空売上が計上された控訴人の総勘定元帳の記載に基づき、 
 法人税及び消費税等の納付すべき税額をそれぞれ計算して、法定申告期限内に、その計算に基づく確定申告書を広島南税務署長へ提出し、これにより本件各事業年度にかかる法人税及び本件各課税期間にかかる消費税等について、過少申告がなされたものである（当事者間に争いがない。）。したがって、本条１項所定の仮装行為の行為者は、乙元常務であるところ、乙元常務の上記行為が、同項の「納税者」の行為と同視できるかについて、以下検討する。 
 (4) 本件各架空取引についての具体的検討ア Ｋ及びＬとの架空取引について本件架空取引のうち上記２社との取引については、甲社長自身が、事後的にせよこの取引の事実を認識し、これを了承していたことが認められ（甲６４、乙９、弁論の全趣旨）、これを納税者である控訴人自身の行為と同視できることは明らかである。 
 イ Ｇ、Ｉ及びＪとの架空取引について 
 (ア) 一方、上記３社との架空取引については、乙元常務が自分自身の判断で行ったものであり、控訴人代表者である甲社長自身がその事実を把握していた事実は認められない。 
 (イ) しかしながら、証拠（甲１４、２０、２８、２９、４３の１・２、４４、４６、４７、 
 ７７、８３、１０６の１～３、１４３の１、１４４、１５１、１５２、乙３の１～６、１ 
 ２、１３、１４の１・２、１９の１～６９、２０の１～７、２１の１～６４、２２の１～ 
 ２４、２３の１～２０）及び弁論の全趣旨によれば、本件において、前記前提事実のほか、 
 以下の事実が認められる。 
 ａ 乙元常務は、当時控訴人の代表権は有していなかったものの、常務取締役Ｆ支店長の地位にあり、Ｆ支店の業務全般について、甲社長から一任されていた。 
 また、控訴人の定款には、常務取締役の職務権限として「社長を補佐し会社の業務を処理する」と定められており、乙元常務は、当時定期的に控訴人の取締役会にも出席していた。 
 ｂ 控訴人のＦ支店は、従業員の人数構成としては比較的小規模な組織であったが、その売上高は、本件各事業年度（本件各課税期間）において、控訴人全体の売上高の約２割を占めていた。 
 ｃ 控訴人は、甲社長の一族が支配する同族会社であるところ、乙元常務は、控訴人の創業者一族で甲社長の実弟という身分関係にあり、控訴人の発行済株式の１１．５％（甲社長の２８．５％に次ぐ同族中２番目）を保有していた。 
 (ウ) 上記(イ)のとおり、乙元常務は、控訴人の代表権は有していなかったものの、社長、 
 専務に次ぐ有力役員として、また、同族企業の創業者一族の一員として、控訴人の経営に大きな影響力を有していたものと認められ、特に控訴人の有力事業部門の一角であるＦ支店の業務については、甲社長から包括的に一任されていたものであるから、乙元常務がＦ支店の業務として行った本件架空取引については、本条１項の重加算税の課税要件に関して、納税者である控訴人自身の行為と同視し得るものというべきである。そして、甲社長は、Ｆ支店の業務全般に関して乙元常務に一任していたのであるから、乙元常務による仮装行為について、甲社長自身が具体的にこれを認識し、又は認識し得たか否かは、上記の判断に影響しないものというべきである。 
 また、本件架空取引は、乙元常務が私的な利益を図るためにその権限を濫用して行ったものであることがうかがわれるが、これは外部的にはその権限内の行為といえるから、乙元常務の内心的な意図がその私的利益を図るためであったとしても、本条１項適用の有無に影響するものとはいえない。 
 (5) 以上によれば、乙元常務による本件架空取引は、いずれも本条１項所定の納税者（控訴人） 
 による仮装行為と評価でき、重加算税の課税要件を充足すると認められるから、これにかかる本件各法人税賦課決定処分及び本件各消費税等賦課決定処分には違法性は認められない。 
 ２ 争点(2)（控訴人は、偽りその他不正の行為によりその全部又は一部の税額を免れたか－通則法７０条５項適用の可否）について 
 (1) 通則法７０条（以下、この項において「本条」という。）は、国税の更正、決定等につき、 
 原則として３年ないし５年の期限を経過した場合にはすることができない旨定めるとともに 
 （本条１項ないし４項）、不正行為によりその全部若しくは一部の税額を免れた場合などにおいては、法定申告期限等所定の日から７年を経過するまで更正、決定等をすることができる旨規定している（本条５項）。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
