---
id: '12403'
date: '2014-02-05'
court: 東京高等裁判所
title: 納付義務不存在確認等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 無申告加算税
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12403.json
---

# 判決要約

## 12403: 納付義務不存在確認等請求控訴事件（東京高等裁判所 2014-02-05）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: 本件控訴を棄却する。
- 争点: ２につき、被控訴人が租税法上の人格のない社団等に該当するとは認められず、したがって、被控訴人は法人税法上の納税義務者に当たるということはできないとした上、本件各決定はいずれも違法であるが、無効であるとまではいえないとして、①主位的請求を棄却し、②予備的請求を認容して、本件各決定を取り消した。
- 判断: １ 当裁判所も、被控訴人の予備的請求は、理由があるものと判断する。

### 主文（抜粋）
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の概要 
 (1) 本件は、英国領バミューダ諸島（以下「バミューダ」という。）の法律に基づいて組成されたリミテッド・パートナーシップ（以下「ＬＰＳ」という。）であり、かつ特例パートナーシップ（以下「ＥＰＳ」という。）である被控訴人が、処分行政庁から、被控訴人の平成１３年 
 ４月１６日から同年１２月３１日までの事業年度に関し、国内源泉所得である匿名組合契約に基づく利益分配金（課税所得額２６億７６７５万９１３６円に対する納付すべき法人税額８億 
 ０２５４万７７００円）について法人税申告書の提出がなかったとして、法人税についての決定処分及び無申告加算税１億２０３８万１０００円の賦課決定処分を受けた（以下、前者を「本件決定」、後者を「本件賦課決定」といい、併せて、「本件各決定」という。）ことに対し、被控訴人は、我が国の法人税法上の納税義務者に該当せず、国内源泉所得である匿名組合契約に基づく利益分配金を受領した事実はないと主張して、控訴人に対し、①主位的請求として、本件各決定に係る納税義務が存在しないことの確認を求め、②予備的請求として、本件各決定の取消しを求めた事案である。 
 なお、略語は、特に断らない限り、原判決の例による。 
 (2) 争点は、被控訴人の、(a)租税法上の法人該当性（被控訴人が法人税法２条４号の「外国法人」に該当し、同法４条２項により法人税の納税義務を負うか（争点１）、(b)租税法上の人格のない社団等該当性（仮に、被控訴人が「外国法人」に該当しなくても、同法２条８号の「人格のない社団等」に該当し、同法４条２項により収益事業から生ずる国内源泉所得について法人税の納税義務を負うか（争点２）、(c)匿名組合契約に基づく利益分配金についての国内源泉所得の有無（被控訴人が同法１３８条１号所定の「国内にある資産の運用又は保有により生ずる所得」として、同法施行令１７７条１項４号所定の「匿名組合契約に基づき利益の分配を受ける権利」により生ずる国内源泉所得を得ていたか（争点３）である。 
 (3) 原審は、争点１につき、被控訴人は我が国の租税法上の法人に該当するとは認められず、 
 争点２につき、被控訴人が租税法上の人格のない社団等に該当するとは認められず、したがって、被控訴人は法人税法上の納税義務者に当たるということはできないとした上、本件各決定はいずれも違法であるが、無効であるとまではいえないとして、①主位的請求を棄却し、②予備的請求を認容して、本件各決定を取り消した。 
 そこで、控訴人が、上記②を不服として、本件控訴をした。 
 ２ 関係法令の定め、前提事実、争点及び争点に対する当事者の主張 
 (1) 関係法令の定め、前提事実、争点及び争点に対する当事者の主張は、原判決別紙７に(2)のとおり争点３についての当審における当事者の主張を加え、後記３、４のとおり争点１、２についての当審における控訴人の主張を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第２事案の概要」の１項ないし５項（原判決別紙１、２、３の１・２、４ないし７及び別表１を含む。）に記載のとおりであるから、これを引用する。なお、法人税法及び所得税法は、いずれも平成１４年法律第１５号による改正前もの、法人税法施行令は、同年政令第１０４号による改正前のものをいい、その他の関係法令及び通達も、平成１３年１２月３１日当時のものによる。 
 (2) 原判決１４８頁７行目（別紙７）に、以下のとおり加える。 
 「３ 争点３（被控訴人の匿名組合契約に基づく利益分配金についての国内源泉所得の有無） 
 について 
 （控訴人の主張の要旨） 
 (1) 国内において事業を行う者に対する出資につき、匿名組合契約に基づき利益の分配を受ける権利の運用又は保有により生ずる所得は、国内源泉所得に当たる（法人税法１ 
 ４１条４号、１３８条１号、法人税法施行令１７７条１項４号）。 
 本件各取引確認書は、「ＳからＬ社に譲渡された本件各匿名組合契約の出資持分から生じた利益総額の９９％から、Ｌ社が負担した費用を控除した額」に相当する額の金銭…

### 争点（抜粋）
２につき、被控訴人が租税法上の人格のない社団等に該当するとは認められず、したがって、被控訴人は法人税法上の納税義務者に当たるということはできないとした上、本件各決定はいずれも違法であるが、無効であるとまではいえないとして、①主位的請求を棄却し、②予備的請求を認容して、本件各決定を取り消した。 
 そこで、控訴人が、上記②を不服として、本件控訴をした。 
 ２ 関係法令の定め、前提事実、争点及び争点に対する当事者の主張 
 (1) 関係法令の定め、前提事実、争点及び争点に対する当事者の主張は、原判決別紙７に(2)のとおり争点３についての当審における当事者の主張を加え、後記３、４のとおり争点１、２についての当審における控訴人の主張を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第２事案の概要」の１項ないし５項（原判決別紙１、２、３の１・２、４ないし７及び別表１を含む。）に記載のとおりであるから、これを引用する。なお、法人税法及び所得税法は、いずれも平成１４年法律第１５号による改正前もの、法人税法施行令は、同年政令第１０４号による改正前のものをいい、その他の関係法令及び通達も、平成１３年１２月３１日当時のものによる。 
 (2) 原判決１４８頁７行目（別紙７）に、以下のとおり加える。 
 「３ 争点３（被控訴人の匿名組合契約に基づく利益分配金についての国内源泉所得の有無） 
 について 
 （控訴人の主張の要旨） 
 (1) 国内において事業を行う者に対する出資につき、匿名組合契約に基づき利益の分配を受ける権利の運用又は保有により生ずる所得は、国内源泉所得に当たる（法人税法１ 
 ４１条４号、１３８条１号、法人税法施行令１７７条１項４号）。 
 本件各取引確認書は、「ＳからＬ社に譲渡された本件各匿名組合契約の出資持分から生じた利益総額の９９％から、Ｌ社が負担した費用を控除した額」に相当する額の金銭 
 （キャッシュフロー）と、「Ｌ社が本件各匿名組合契約の出資持分を取得するためにＷと締結した本件各借入契約Ⅰに係る支払利息及び費用の合計額」に相当する額の金銭 
 （キャッシュフロー）をスワップ（交換）する契約であるかのように見えるが、一連の経過を見ると、スワップ契約という法形式を採用しているものの、被控訴人が本件各匿名組合契約に基づく利益分配金の９９％の支払を受けるために、本件各匿名組合契約の出資持分の９９％を取得する費用を負担して行われたものであり、被控訴人は、本件各匿名組合契約に基づく利益分配金請求権の運用又は保有により生ずる利益を得ているというべきである。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、被控訴人の予備的請求は、理由があるものと判断する。 
 その理由は、次のとおり補正し、後記２のとおり当審における控訴人の主張に対する判断を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 (1) 原判決１０頁２４行目の「１６１条１号の２号ないし７号又は９号ないし１２号」を「１ 
 ６１条１号の２、２号ないし７号又は９号ないし１２号」と改める。 
 (2) 原判決２２頁１５行目の「権利義務」から同１８行目の「であるから、」までを削除する。 
 (3) 原判決２８頁６行目から７行目にかけての「基準とした場合には、」の後に「例えば、人格のない社団等がその名において登記をすることができないとされているように、」を加える。 
 (4) 原判決２８頁１８行目の「あるときに、」の後に「表示のみから推認することは困難であり、」 
 を加える。 
 (5) 原判決２９頁８行目の「いわざるを得ない。」を「いわざるを得ず、それを法人と法人でない団体（事業体）とを区別する独立の基準とすることはできない。」 
 (6) 原判決３５頁１行目の「である」の後に「場合」を加える。 
 (7) 原判決４３頁２６行目の「甲１２」の後に「（この法律意見書は、バミューダに本拠を有する法律事務所が、バミューダにおいて組成されたＥＰＳについての法律意見を述べるため作成されたものである。同事務所は、被控訴人の本件についての法律顧問であるが、その内容はバミューダ法の専門家による解釈として、疑義を生じさせる特段の事由が認められない限り、合理性を有するものと解されるところ、本件において、控訴人は、上記特段の事由がある旨の主張立証をしていない。）」を加える。 
 (8) 原判決５１頁８行目の「存在しない。」の後に「したがって、上記(1)ウのとおり、被控訴人は、原則として、我が国の租税法上の法人に該当するとはいえない。」を加える。 
 (9) 原判決５４頁５行目から１０行目までを次のとおり改める。 
 「 そこで、判断するに、上記各規定は、パートナーシップの事業から生ずる損益が各パートナーに帰属する旨を定めたものであると解されるから、割当て前の利益がパートナーシップに帰属するということの根拠となるものではない。」 
 (10) 原判決５４頁１５行目から１９行目までを次のとおり改める。 
 「 そこで、判断するに、本件ＬＰＳ契約５．１条(a)の定めが存在することにより、割当て前の損益がパートナーシップにいったん帰属するものとは解されない。」 
 (11) 原判決５９頁１７行目の「いうのである」の後に「（なお、ジェネラル・パートナーの死亡、破産、辞任、解任、離脱、解散等は、パートナーシップの終了原因とされており（本件Ｌ 
 ＰＳ契約１１．１条）、ジェネラル・パートナーの個性が重視されているとともに、パートナ 
 ーシップの存続自体が、リミテッド・パートナーの意思とは無関係の、ジェネラル・パートナ 
 ーの事情により決まる場合があることとされている。）」を加える。 
 ２ 争点１（被控訴人の租税法上の法人該当性）について 
 (1) 我が国の租税法上の法人該当性の判断枠組みについて控訴人は、上記第２の３(1)のとおり主張する。 
 そこで、引用した原判決の説示と重複することを厭うことなく判断すると、次のとおりである。 
 まず、我が国の租税法には「法人」の意義についての定義規定がないため、租税法上の「法人」は我が国の私法上の「法人」と同義に解すべきである。そして、我が国では、内国法人について法人法定主義が採られているから、内国法人の法人該当性は、法律により法人格を付与されているかという形式的基準で判断することになる。 
 また、法人制度の具体的内容がそれぞれの国家の歴史的、経済的な経緯を踏まえた価値判断に基づく立法政策により異なり得るものであるため、外国において法人法定主義が採用されているとは限らず、それが採用されていても、我が国の法人法定主義と異なる制度趣旨から、その準拠法の下では法人格を付与されていないが、その活動実態として我が国の法人と類似のものがあり得ることは、控訴人の指摘するとおりである。 
 そして、控訴人は、この点から、外国の事業体が我が国の租税法上及び私法上の法人に該当するか否かを判断するに当たって、当該事業体がその準拠法の下において我が国の法人に認められるような権利義務の主体として設立が認められたものであるか否かを実質的に判断すべきであるとし、その判断基準として、控訴人基準①ないし③によるべきであるとして、上記第 
 ２の３(2)アないしウのとおり主張している。そこで、以下、さらにこれらの基準の当否を考え、外国の事業体の法人該当性の判断枠組みのあり方について検討する。 
 (2) 控訴人基準①ないし③についての原判決の判断の誤りについてア 控訴人の上記第２の３(2)アないしウの主張について判断するに、引用に係る補正後の原判決（２２頁２３行目ないし２９頁１９行目）に説示するとおり、控訴人基準①ないし③（①構成員の個人財産と区別された独自の財産を有すること、②独立した権利義務の帰属主体となる能力を有すること、③その名において訴訟当事者となり得ること）は、法人といえるための十分条件であるとはいえず、この基準をもって、現行法上法人とされる団体（事業体） 
 とそうでない団体（事業体）とを区別する基準とすることは困難であると解される。 
 イ 同イについて判断するに、我が国の租税法において、法人、人格のない社団及び組合という事業体が明文で規定されており、いずれも事業体として活動する実態を有しているところ、 
 法人税法は、上記各事業体について、独自の定義規定を置かず、法人及び人格のない社団を法人税の納税義務者と規定しているが、組合は課税主体（納税義務者）としていない。そこで、本件においては、法人税法の解釈適用上、被控訴人がいずれに該当するか問題になるのである。すなわち、ある事業体が法人又は人格のない社団に該当する場合には、法人税の納税義務者とされるのに対し、組合に該当する場合には、納税義務者とされることはないから、 
 その点が法人税法における処分の適法性を左右することになるのであってその区分こそが問題である。したがって、そのいずれかを明確に区別できないのであれば、判断基準として有用であるとはいえない。 
 ウ 同ウ(ア)について判断するに、我が国の法令に基づき組成される事業体が我が国の私法上の法人とされる根拠は、法人法定主義により法人格を付与する旨の実体法上の規定があるからであり、登記されることによって法人格が付与されるわけではない。すなわち、平成１８年法律第５０号による改正前の民法３３条は、法人法定主義を採用し、法人について法人格を付与する旨の根拠規定となっており、同４５条１項は、法人設立後、所定の期間内に登記すべきことを定め、同条２項は、登記を対抗要件としていたものであるから、登記がされる前も法人が成立していることは、当然その前提とされていた。そうすると、バミューダの法令上、ＥＰＳについて法人格を付与する旨の規定があるか否かが問題となるところ、引用に係る原判決（５１頁６行目ないし８行目）に説示したとおり、そうした規定は存在しなかったのである。したがって、ＬＰＳの設立に登記を要し、ＬＰＳかつＥＰＳとして登記されていることは、被控訴人が構成員から独立した法的主体であることを基礎づける根拠としては薄弱である。 
 同ウ(イ)について判断するに、控訴人が主張する事業体にどのような責任を負う構成員がいて、その者が経営や管理にどのように関与するか（パートナーの個性や変動と関係なく、 
 被控訴人の経営や管理が行われる有限責任を負う構成員がいるか否か）という点は、それだけでは被控訴人の法人該当性を左右する事由になるものとはいえない。 
 エ 以上によれば、控訴人の上記第２の３(2)の主張は、採用することができない。 
 (3) 原判決基準①、②の誤りについてア 控訴人は、原判決の基準が誤りであるとして、上記第２の３(3)アないしウのとおり主張する。 
 しかしながら、当裁判所も、外国の事業体の法人該当性の判断枠組みとしては、①原則として、当該外国の法令の規定内容から、その準拠法である当該外国の法令によって法人とする（法人格を付与する）旨を規定されていると認められるか否かによるべきであり、諸外国の法制・法体系の多様性（特にいわゆる大陸法系と英米法系との法制・法体系の本質的な相違）、我が国の「法人」概念に相当する概念が諸外国において形成されるに至った沿革、歴史的経緯、背景事情等の多様性に鑑み、当該外国の法令の規定内容をその文言に従って形式的に見た場合に、当該外国の法令において当該事業体を法人とする（当該事業体に法人格を付与する）旨を規定されているかどうかという点に加え、②当該事業体を当該外国法の法令が規定するその設立、組織、運営及び管理等の内容に着目して経済的、実質的に見れば、明らかに我が国の法人と同様に損益の帰属すべき主体（その構成員に直接その損益が帰属することが予定されない主体）として設立が認められたものといえるかどうかを検討し、②の点が肯定される場合に、我が国の租税法上の法人に該当すると解するのが相当であると考える。 
 そこで、以下では、「原判決基準」を単に「基準」と称し、控訴人の上記主張について判断する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
