---
id: '12407'
date: '2014-02-12'
court: 東京地方裁判所
title: 課税処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 仕入税額控除
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12407.json
---

# 判決要約

## 12407: 課税処分取消請求事件（東京地方裁判所 2014-02-12）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち別紙２「訴え却下部分目録」記載の各部分を却下する。
- 争点: (1) 本件訴えのうち別紙２「訴え却下部分目録」記載の各部分の適法性（争点１） (2) 本件各金員が原告に帰属するものであるか否か（争点２） (3) 本件調査の手続の違法等が本件各処分等の取消事由となるか否か（争点３）
- 判断: １ 争点１（本件訴えのうち別紙２「訴え却下部分目録」記載の各部分の適法性）について法人税及び消費税については、いずれも納付すべき税額の確定の手続につき申告納税方式によるものとされ、その納付すべき税額は、納税者のする申告により確定することを原則とし（通則法１５条１項、１６条１項１号、同条２項１号、法人税法７４条１項、消費税法４５条１項参照）、 納税者が申告の内…

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち別紙２「訴え却下部分目録」記載の各部分を却下する。
２ 本件訴えのその余の部分に係る原告の請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、行田税務署長が、原告の代表者（以下「原告代表者」という。）及び原告の取締役であって原告代表者の妻である乙（以下「原告代表者妻」といい、原告代表者と総称するときは「原告代表者ら」という。）が平成２１年４月２４日に購入した別紙３物件目録記載の土地及び建物（以下「本件不動産」という。）に係る売買代金の原資が原告に帰属する金員によるものであるとして、 
 本件各処分等をしたのに対し、原告が、①本件不動産の購入資金は、原告代表者が第三者から個人的に借り入れるなどして準備した金員であって、原告に帰属する金員によるものではない、②平成 
 ２１年１２月から平成２２年８月にかけて行田税務署職員がした法人税、消費税及び所得税に関する調査（以下「本件調査」という。）は、原告に実質的に反論の機会を与えないままに実施されたものであるから、本件各処分等は適正な手続を経ていないなどと主張し、本件各処分の取消しを求める事案である。 
 １ 前提事実（証拠等の掲記のない事実は、当事者間に争いがないか、当事者において争うことを明らかにしない事実である。以下「前提事実」という。） 
 (1) 原告及び原告を巡る客観的事実ア 原告について原告は、自動車及び中古自動車の輸出入及び販売等を目的として平成８年９月●日に成立した有限会社である。原告の取締役には、原告代表者（平成１２年２月●日以降は代表取締役に就任している。）及び原告代表者妻が就任していた（乙２）。 
 原告は、同年１０月３１日、当時の原告の納税地を所轄していた大和税務署長に対し、法人税の申告について、青色の申告書により提出することについての申請書を提出した。また、 
 原告は、平成１３年９月２８日、大和税務署長に対し、消費税等の課税期間について、平成 
 １５年法律第８号による改正前の消費税法１９条１項４号の規定する期間を３か月ごとの期間に短縮する旨の届出書を提出した。（乙１５、１６） 
 イ 原告名義の銀行預金口座について原告は、平成１７年９月１日から平成１８年８月３１日までの事業年度以降平成２１年８月期までの各事業年度について、株式会社Ｂ銀行（ただし、平成●年●月●日までは株式会社Ｃ銀行。以下、株式会社Ｄ銀行との合併（平成●年●月●日）の前後を問わず「Ｂ銀行」 
 という。）大和支店の原告名義の普通預金口座（口座番号が「 」のもの。以下「本件申告預金口座」という。）に振り込まれた金員の額を原告の益金の額に算入すべき金額に含まれるものとしてそれぞれ法人税の確定申告をするとともに、本件申告預金口座の出入金額を基に総勘定元帳を作成していた（乙３の１ないし４、５ないし８）。 
 また、原告は、平成２０年６月１３日、株式会社Ｅ銀行（以下「Ｅ銀行」という。）港北ニュータウン支店に原告名義の普通預金口座（乙９。以下「本件普通預金口座」という。） 
 及び外貨普通預金口座（乙１０。以下「本件外貨普通預金口座」といい、本件普通預金口座と総称するときは「本件各口座」という。）を開設したが、平成２１年５月１５日に解約した。なお、本件各口座に係る入金（以下「本件各金員」という。）の概要（送金年月日、送金額、送金名義人、支払明細）は、別表１－１及び２各記載のとおりである。（乙９、１０、 
 １１の１ないし２２） 
 (2) 本件不動産の購入等原告代表者らは、平成２１年３月２０日、本件不動産の所有者であった丙（以下「丙」という。）との間で、本件不動産の売買代金を７０００万円（うち１４００万円については、手付として、同日に支払うものとする。）とすること等を内容とする売買契約（以下「本件売買契約」といい、同契約に係る契約書を「本件売買契約書」という。）を締結した。 
 原告代表者らは、同月１９日に本件普通預金口座の１４００万円をもってＥ銀行に対しいわゆる自己宛小切手の振出しを依頼し、これを上記の手付に充当したほか、同年４月２４日に５ 
 ５００万円を本件普通預金口座から丙名義のＥ銀行の預金口座に振替送金（なお、その際、送金手数料４２０円をＥ銀行に支払っている。）をして本件不動産の売買代金の一部に充当した。…

### 争点（抜粋）
(1) 本件訴えのうち別紙２「訴え却下部分目録」記載の各部分の適法性（争点１） 
 (2) 本件各金員が原告に帰属するものであるか否か（争点２） 
 (3) 本件調査の手続の違法等が本件各処分等の取消事由となるか否か（争点３）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件訴えのうち別紙２「訴え却下部分目録」記載の各部分の適法性）について法人税及び消費税については、いずれも納付すべき税額の確定の手続につき申告納税方式によるものとされ、その納付すべき税額は、納税者のする申告により確定することを原則とし（通則法１５条１項、１６条１項１号、同条２項１号、法人税法７４条１項、消費税法４５条１項参照）、 
 納税者が申告の内容を自己の利益に変更するためには、更正の請求の方法（通則法２３条）によらなければならないものとされている。そして、このようないわゆる申告納税制度が採られている国税において、確定申告書に記載された事項の過誤の是正につき更正の請求という特別の制度が設けられたのは、課税標準等の決定については、最もその間の事情に通じている納税者自身の申告に基づくものとし、その過誤の是正は法律が特に認めた場合に限るものとすることが、租税債務を可及的速やかに確定させるべき国家財政上の要請に応ずるものであり、納税者に対しても過当な不利益を強いるおそれがないと考えられるからであると解される。このような更正の請求の制度の趣旨に照らせば、申告に係る納付すべき税額等を更正する処分を受けた納税者は、申告の無効を主張することができるような特段の事情がある場合を除き、当該更正の処分のうち申告に係る納付すべき税額又は還付金の額に相当する税額を下回る部分については、上記の更正の請求の手続を経ない限り、抗告訴訟において取消しを求めることはできないものというべきである 
 （以上につき前掲最高裁昭和３９年１０月２２日第一小法廷判決参照）。 
 これを本件についてみるに、本件訴えのうち別紙２「訴え却下部分目録」記載の各部分は、本件各更正処分のうち原告において確定申告書の提出により自ら納税義務の内容を確定させた部分についての取消しを求めるものであるところ、原告は、本件各法人税更正処分及び本件各消費税等更正処分について更正の請求の手続を執っておらず（弁論の全趣旨）、また、上記の特段の事情があることについての主張、立証はない。 
 したがって、本件訴えのうち別紙２「訴え却下部分目録」記載の各部分は、不適法であり、却下を免れないものというべきである。 
 ２ 認定事実等前提事実、後に掲記する証拠によれば、次の各事実（以下「認定事実」という。）が認められる。 
 (1) 本件普通預金口座宛てにされた送金についてア 「Ｇ」の名義による送金について本件普通預金口座には、平成２１年３月１１日、「Ｇ」の名義により同口座宛てに送金された８７０万円のうち、手数料合計８６９７円が控除された後の８６９万１３０３円が入金されている。また、本件申告預金口座には、「Ｇ」又は「Ｇ」の名義により、平成１９年７月１３日、同月１７日、同月１８日、同月２７日、同年９月１４日、同年１０月１１日、同年１１月１２日及び同月２７日、それぞれ、４２５万５３４６円、４０２万４２７８円、３ 
 ５５万２９２３円、２４１万４５８５円、３４１万８１７９円、６６２万９９１７円、２３ 
 ７万９７５６円及び５２４万３０１６円（ただし、いずれも手数料を控除した後に邦貨に換算した後のもの。）が送金されてそれぞれ同額が入金されており、そのいずれの送金についても、原告の総勘定元帳において、輸出売上げの科目における「貸方金額」欄に記載されているほか、同年９月１４日、同年１１月１２日及び同月２７日の送金については、当該各送金に係る各本件送金計算書に「ＶＡＬＵＥ ＯＦ ＵＳＥＤ ＥＱＩＵＰＭＥＮＴＳ」とのメッセージが付されている。（乙３の２・３、９、１１の３・４、２４） 
 イ 「Ｈ」の名義による送金について本件普通預金口座には、平成２１年３月１３日、「Ｈ」の名義により同口座宛てに送金された４６０万円のうち、手数料合計５０００円が控除された後の４５９万５０００円が入金されている。また、本件申告預金口座には、「Ｈ」の名義により、少なくとも、平成１８年 
 １２月５日、同月２９日、平成１９年２月２日、同月２８日、同年３月１５日、同月２２日、 
 同月２９日、同年４月１０日、同月２４日、同年１０月１１日、平成２０年５月８日、同年 
 ６月１６日、同年７月７日、同月２２日及び同年８月７日、それぞれ、９７８万８７０３円、 
 ７１２万１８７２円、１８０８万６４０１円、２０７万５０００円、２０２６万７０１８円、 
 ２９７７万８２５４円、１０２３万９７５３円、１８５１万０５７６円、９３９万０６０３円、７０９万６４５０円、９９９万０００３円、６４９万３５０２円、１０６３万９３５３円、１３７８万６２０４円及び９８９万０１０３円（ただし、いずれも手数料等を控除した後のもの。）が送金されてそれぞれ同額が入金されており、そのいずれの送金に係る金員についても、原告の総勘定元帳において、輸出売上げの科目における「貸方」欄に記載されているほか、平成１８年１２月５日ないし平成１９年４月２４日の各送金については、当該各送金に係る各本件送金計算書にいずれも「ＰＡＹＭＥＮＴ ＦＯＲ ＵＳＥＤ ＥＸＥＣＥ 
 ＶＡＴＯＲＳ」とのメッセージが付されている。（乙３の２・３、９、１１の５・６、２５） 
 ウ 「Ｊ」の名義による送金について本件普通預金口座には、平成２１年４月２０日、「Ｊ」の名義により同口座宛てに送金された５７５万円のうち、手数料等合計５８７３円が控除された後の５７４万４１２７円が入金されている。また、本件申告預金口座には、「Ｊ」、「Ｊ」又は「Ｊ」の名義により、平成 
 １８年８月３０日、同年１２月１４日、平成１９年１月２６日、同年２月５日、同年６月１ 
 ９日、平成２０年１０月３１日、同年１１月１１日、同月１８日及び同月２０日、それぞれ、 
 ７７万７０２３円、７７７万５８８６円、３６１万４４４４円、５００万１７４８円、８７ 
 ３万３５８９円、１１９２万５６５６円、３９９万６０６５円、２９８万０９０３円及び３ 
 ９０万４６８７円（ただし、いずれも手数料を控除した後に邦貨に換算した後のもの。）が送金されてそれぞれ同額が入金されており、そのいずれの送金に係る金員についても、原告の総勘定元帳において、輸出売上げの科目における「貸方金額」欄に記載されているほか、 
 平成１８年８月３０日及び平成１９年１月２６日の送金については、当該各送金に係る各本件送金計算書に「ＢＵＳＩＮＥＳＳ ＰＵＲＰＯＳＥＳ」とのメッセージが、同年６月１９日の送金については、当該送金に係る本件送金計算書に「ＶＡＬＵＥ ＯＦ ＵＳＥＤ Ｅ 
 ＱＵＩＰＭＥＮＴＳ」とのメッセージがそれぞれ付されている。（乙３の１ないし４、９、 
 １１の９、２７） 
 (2) 原告に対する調査の経緯等ア 前回調査の経緯等 
 (ア) 行田税務署の担当者は、平成２１年５月から同年９月まで、原告事業所へ臨場するなどして、原告に対する所得税、法人税及び消費税に関する前回調査をした。 
 原告代表者は、上記の調査の中で、原告の事業について、原告が取得している既存の建設機械等のいわゆるインターネットオークションに参加することができるＩＤ及びパスワードを海外の顧客に貸与し、当該顧客が当該ＩＤ及びパスワードを利用して当該オークションで商品を落札した場合に、当該顧客から当該落札商品に係る代金が送金されたことを確認した上で、当該落札商品の輸出の手続をするものである旨を述べた。また、原告代表者は、本件各口座について、パキスタンの友人に頼まれて開設したものであり、原告とは関係のない個人的な口座である旨を述べた。 
 原告の本件各事業年度の法人税の確定申告書（乙７、８）の作成に関与した戊税理士（以下「戊税理士」という。）は、上記調査の際、原告はインボイスを保管しておらず、売掛帳及び仕入帳も記帳されていないことから、本件申告預金口座の出入金を基に決算関係書類を作成している旨を述べた。（乙７、８、弁論の全趣旨） 
 (イ) 原告代表者は、平成２１年６月２３日、行田税務署に対し、本件各口座の通帳の写し 
 （乙９、１０）と共に、本件入金案内及び原告代表者の自宅購入資金を借り入れた際に作成したものであるとする金銭消費貸借契約書の写し２通（本件契約書。乙１７の１・２） 
 を提出した。また、原告代表者は、同月２５日、前回調査の担当者に対し、電話で、本件各口座への入金について口頭では上手く説明できないため、書面を送付する旨を述べ、同月３０日、行田税務署に対し、本件各口座への入金について説明する趣旨の文書（乙１８。 
 以下「本件説明文書」という。）を提出した。（甲２、３、乙９、１０、１７の１・２、１ 
 ８、弁論の全趣旨） 
 (ウ) 原告代表者は、平成２１年７月２２日、本件各口座への入金について、本件説明文書で説明したとおりである旨を繰り返し、自宅購入に係る関係書類については、本件説明文書において「書類が届き次第お送りします。」と記載していたにもかかわらず、提出しなかった。また、原告代表者は、同年９月１５日、本件入金案内の記述について、パキスタンから送金するには、理由のない送金ができないために、売上代金であるかのような記載がある旨を述べた。（乙１８、弁論の全趣旨） 
 (エ) 原告は、平成２１年９月２５日、行田税務署長に対し、本件普通預金口座に入金された平成２０年７月３１日の「Ｖ １万６５００円」及び同年８月２８日の「Ｗ １０３万円」（いずれも乙９参照）については、原告の平成２０年８月期の売上代金の入金であるとして、原告の平成２０年８月期の法人税の確定申告をした際の金額に上記金額を加算した平成２０年８月期修正申告書及び平成２０年８月課税期間修正申告書を提出した（乙９、 
 １９、２０）。 
 イ 本件調査の経緯等（全体として甲２、３、１１、乙２８、弁論の全趣旨）…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
