---
id: '12414'
date: '2014-02-20'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
- 役員報酬
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12414.json
---

# 判決要約

## 12414: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2014-02-20）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は、原告がＢに対して支払った本件各支出額が法人税法３７条７項所定の寄附金に該当するか否かである。
- 判断: １(1) 法人税法３７条１項（平成１８年法律第１０号による改正前の同条３項）は、内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち、その内国法人の当該事業年度終了の時の資本金等の額又は当該事業年度の所得の金額を基礎として政令で定めるところにより計算した金額（平成１８年法律第１０号による改正前は、内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、平成１７年９月期（平成１６年１０月１日から平成１７年９月３０日までの事業年度をいい、以下、他の事業年度についても同様の表現をする。）から平成２１年９月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）において、原告代表者が代表取締役を務める株式会社Ｂ（以下「Ｂ」という。）から原告代表者を含むＢの役員数名（以下「本件役員等」という。） 
 の出向を受けたとして、Ｂに対して原告における本件役員等に対する役員報酬に相当する額（以下 
 「本件各支出額」という。）を支出し、これを原告の法人税の所得の金額の計算上損金の額に算入したところ、処分行政庁である仙台北税務署長から、本件各支出額は法人税法３７条７項に規定する寄附金の額に該当するとして、本件各事業年度の所得についての法人税の更正処分（以下、平成 
 １７年９月期の法人税の更正処分を「平成１７年９月期更正処分」、平成１８年９月期の法人税の更正処分を「平成１８年９月期更正処分」、平成１９年９月期の法人税の更正処分を「平成１９年 
 ９月期更正処分」、平成２０年９月期の法人税の更正処分を「平成２０年９月期更正処分」、平成２ 
 １年９月期の法人税の更正処分を「平成２１年９月期更正処分」といい、これらの各更正処分を併せて「本件各更正処分」という。）及び法人税に係る過少申告加算税賦課決定処分（以下、平成１ 
 ７年９月期の法人税の過少申告加算税の賦課決定処分を「平成１７年９月期賦課決定処分」、平成 
 １８年９月期の法人税の過少申告加算税の賦課決定処分を「平成１８年９月期賦課決定処分」、平成１９年９月期の法人税の過少申告加算税の賦課決定処分を「平成１９年９月期賦課決定処分」、 
 平成２０年９月期の法人税の過少申告加算税の賦課決定処分を「平成２０年９月期賦課決定処分」、 
 平成２１年９月期の法人税の過少申告加算税の賦課決定処分を「平成２１年９月期賦課決定処分」 
 といい、これらの各賦課決定処分を併せて「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と本件各賦課決定処分を併せて、以下「本件各更正処分等」という。）を受けたことから、本件各支出額は法人税法３７条７項に規定する寄附金の額に該当しないとして、本件各更正処分のうち各申告額を超える部分及び本件各賦課決定処分の取消しを求めている事案である。 
 １ 関係法令等の定め別紙２のとおり。なお、別紙２で用いた略称は、以下の本文においても用いることとする。 
 ２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 (1) 原告及び原告代表者グループ会社の概要ア 原告の概要 
 (ア) 原告は、昭和５１年３月●日にＣ保険株式会社として資本金３５００万円で設立された生命保険の募集に関する一切の業務等を目的とする株式会社であり、取締役会及び監査役が設置されている会社である。（乙１の１、１の１６） 
 原告は、その後、昭和５１年４月●日にＤ株式会社に商号変更し、昭和５２年２月●日に資本金を１０００万円に変更し、平成２２年８月●日に株式会社Ａに商号変更し、同年 
 ９月●日に株主総会の決議により解散した。（乙１の１、１の１６） 
 (イ) 甲（以下「甲」ということもある。）は、昭和５５年１２月●日に原告の監査役に就任し、その後、昭和６２年９月●日に原告の取締役に就任し、平成８年９月●日に原告の代表取締役に就任し、平成２２年９月●日に原告が解散するまで、その代表取締役の地位にあった。（乙１の１、１の７、１の１０、１の１４） 
 乙（以下「乙」ということもある。）は、平成９年４月●日に原告の取締役に就任し、 
 平成１１年１１月●日に取締役を辞任して原告の監査役に就任し、その後、平成２０年９月●日に辞任するまで、その地位にあった。（乙１の２、１の１５、１の１６） 
 丙（以下「丙」ということもある。）は、平成１３年３月●日に原告の取締役に就任し、 
 平成２２年９月●日に原告が解散するまで、その取締役の地位にあった。（乙１の２） 
 丁（以下「丁」ということもある。）は、平成１２年４月●日に原告の取締役に就任し、 
 平成２０年９月●日に辞任するまで、その地位にあった。（乙１の２）…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、原告がＢに対して支払った本件各支出額が法人税法３７条７項所定の寄附金に該当するか否かである。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１(1) 法人税法３７条１項（平成１８年法律第１０号による改正前の同条３項）は、内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち、その内国法人の当該事業年度終了の時の資本金等の額又は当該事業年度の所得の金額を基礎として政令で定めるところにより計算した金額（平成１８年法律第１０号による改正前は、内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち、その内国法人の資本等の金額又は当該事業年度の所得の金額を基礎として政令で定めるところにより計算した金額。以下「損金算入限度額）という。）を超える部分の金額は、その法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しないと規定している。また、同条７項は、その本文で、寄附金の額は、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額によるものとすると規定するとともに、その括弧書きで、広告宣伝及び見本品の費用その他これらに類する費用並びに交際費、接待費及び福利厚生費とされるべきものを寄附金の額から除いている法人税法上、内国法人に対して課される法人税の課税標準は、各事業年度の所得の金額とされ（２１条）、各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とされており（２２条１項）、当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、当該事業年度の収益に係る原価の額、販売費、一般管理費その他の費用の額及び損失の額とされる（同条３項）ところ、原告の主張するように、本件各支出額が本件出向の対価として支出されたものであるとすると、本件各支出額は、同法２２条 
 ３項２号の費用として、原告の各事業年度の所得の金額の計算上、その全額を損金の額に算入することができるということになる。 
 同法３７条が定める寄附金の損金不算入制度は、寄附金は対価を伴わないため法人の資産を減少させるものではあるものの、法人が支出した寄附金の全額を無条件で損金に算入することを認めるとすると、国の財政収入に支障を来すだけでなく、寄附金の出捐による法人の負担が法人税の減収を通じて国に転嫁され、課税の公平上適当ではないことから、これを是正することを目的とするものと解される。そして、寄附金の意義について、同条７項は、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与と規定していることからすると、同項の「贈与又は無償の供与」とは、経済的にみて贈与と同視し得る資産の譲渡又は利益の供与をいうものと解すべきであり、経済的にみて贈与と同視し得る資産の譲渡又は利益の供与に当たるか否かは、資産又は経済的利益を対価なく他に移転する場合であって、その行為について通常の経済取引として是認することができる合理的な理由が存在しないものか否かにより判断すべきである。したがって、被告の主張するように、本件出向は存在しないため、本件各支出額は本件役員等が原告で行った業務に係る報酬としてＢが本件役員等に対して支払う役員報酬を負担する趣旨の給与負担金の額に該当せず、他に本件各支出額を支払う合理的な理由が存在しないとすると、本件各支出額は、法人税法３７条７項の寄附金に該当し、原告の本件各事業年度の所得の金額の計算上、損金算入限度額を超えて損金の額に算入することができないということとなる。 
 (2) 出向とは、労働者が自己の雇用先の企業に在籍したまま、他の企業の従業員又は役員となって相当長期間にわたって当該他企業の業務に従事することをいい、出向により、出向者と出向先事業者との間に部分的又は包括的な労働契約関係が成立し、出向先事業者は、自らの就業規則に従って出向者の労働時間、休日、休暇等の勤務形態を決定し、出向者に対する指揮命令や勤務管理を行い、人事考課、懲戒、解雇等の人事権の一部又は全部を行使することになる。 
 他方で、出向者と出向元事業者との間では、その基本的労働契約関係は維持されるものの、出向者は、出向元事業者の業務には従事しないこととなる。 
 出向者は、賃金・労働条件、キャリア、雇用等の点で不利益を受ける可能性があるため、出向を円滑に行うためには、出向元事業者が就業規則に子会社等への出向を命ずることがある旨及び出向を命じられた従業員の取扱いについては出向に関する規程による旨の定めを設け、出向に関する規程において、出向者の労働条件等を詳細に定めるとともに、出向元事業者と出向先事業者との間で出向に関する契約書を取り交わし、出向期間、出向者の労働・勤務条件、出向者の給与、賞与及び退職給与の負担やその支給方法等を具体的に定めるなどの措置が執られるのが通常である。 
 なお、出向者に対する給与の支給方法及び実際の負担の形態については様々なものがあり得るところ、出向元事業者が引き続き出向者に対して給与の支払をするが、出向者の給与を負担する趣旨で出向先事業者が出向元事業者に対して出向料等の名目で金員を支払う形態が採られることがあり、この場合に支払われる金員は給与負担金と称されている。法人税の課税については、給与負担金は出向先事業者（出向先法人）におけるその出向者に対する給与として取り扱われることとされている（平成１９年３月改正前基本通達９－２－３３及び現行の基本通達９－２－４５参照）。 
 (3) 取締役及び監査役（以下「役員という。）は、使用人とは異なる地位及び責任を有しているが、子会社・関連会社に対する経営指導等の目的で、出向者が出向先法人の役員となる形で出向が行われることもあり、出向役員は、通常、出向先法人から報酬（給与）の支払を受けることになるが、出向元法人が引き続き出向役員に対して報酬（給与）の支払をする一方、出向役員の報酬（給与）を負担する趣旨で出向先法人が出向元法人に対して出向料等の名目で金員を支払う場合もあり得る。法人税の課税においては、出向先法人の支払うこうした金員も(2)で述べたのと同様に給与負担金と称され、一定の要件の下に、その支出は出向先法人における当該出向者に対する給与の支給として扱われる。もっとも、出向先法人が給与負担金として支出した金額が出向元法人が当該出向者に支給する給与の額を超える場合のその超える部分の金額については、出向先法人にとって給与負担金としての性格はないことに留意することとされている（平成１９年３月改正前基本通達９－２－３４、平成１９年１２月改正前基本通達９－ 
 ２－４６及び現行の基本通達９－２－４６参照）。この取扱いは、法人の使用人が他の法人に出向して役員に就任している場合に関するものであるが、この取扱いの趣旨は、(2)で述べたのと同様に、給与負担金を出向先法人が支払う給与等と同様の性格を有するものと評価することができるため給与負担金を給与等と同様の取扱いをすることとしたものであるから、法人の役員が他の法人に出向した場合についても同様に解すべきである。 
 (4) 以下においては、上記に説示したところを踏まえて、本件出向の有無、本件各支出額が本件役員等の本件出向の対価として支払われたものであるのかについて検討することとする。 
 ２ 前提事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。 
 (1) 原告代表者グループ法人の設立の経緯等ア 甲の父親である戊（以下「戊」という。）は、公認会計士の資格を有し、他の者と共に会計事務所を経営しており、甲は、昭和４７年頃、同会計事務所に就職した。（甲４） 
 イ 戊と甲は、会計業務を行う会社を設立することとし、昭和５０年１月●日、仙台市青葉区を本店所在地としてＧ（当時の商号は「株式会社Ｆ」）を設立した。（甲４、乙３の１） 
 ウ Ｇの代表取締役は戊であったが、戊が病気に罹患したため、平成６年３月●日、甲がＧの代表取締役に就任した。（甲４、乙８の７） 
 エ Ｇは当初会計業務を行っていたが、顧客から保険関係も戊及び甲に任せたいと要望されたため、戊は、保険代理業をすることを主たる目的として、昭和５１年３月●日、原告（当時の商号は「Ｄ株式会社」）を設立した。（甲４、乙１の１、原告本人調書１頁） 
 オ 戊は、原告の設立当初から平成８年９月●日まで原告の代表取締役を務めていたが、同年 
 １１月１８日に死亡した。（乙１の５、１の１４）甲は、昭和５５年１２月●日に原告の監査役に、昭和６２年９月●日に原告の取締役にそれぞれ就任し、平成８年９月●日、原告の代表取締役に就任した。（乙１の７、１の１０、１の１４） 
 カ Ｇは、会計業務部門の外に不動産部門を有し、不動産事業を営んでいたところ、いわゆるバブルの崩壊により多大な損失が発生し、平成５年頃、その負債総額は約１６０億円となり、 
 金融機関等の主要な債権者と協議を重ねたが、平成６年末頃には、Ｇの株主でありＧの債務の連帯保証人となっていた甲も破産の申立てを検討せざるを得ない状況になった。しかしながら、甲が破産して公認会計士及び税理士としての資格を喪失すると顧客が離れてＧの会計業務部門を継続することができなくなり、ひいては、Ｇの負債を返済することもできなくなるため、Ｇ及び甲個人が共に破産するよりも、会計業務部門をいかすことにより同部門の事業により得られる利益の中から債権者に返済する方策を講じることとした。具体的には、新たに会計業務を営む会社を設立し、新会社がＧの会計業務部門に係る顧客を譲り受け、新会社はその対価として営業収益手数料名目で譲り受けた会計業務部門から得られる利益をＧに毎年支払うこととし、これを原資としてＧが債権者への返済を続けることとした。（甲４、 
 乙１６、原告本人調書２、３頁）…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
