---
id: '12437'
date: '2014-03-18'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 無申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12437.json
---

# 判決要約

## 12437: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2014-03-18）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は、本件施行令４項及び８項の規定の意義、すなわち、これらの規定は、繰延消費税額等の損金算入限度超過額につき、損金経理をした事業年度に続く各事業年度において、当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金算入限度額までの金額を、当然に損金の額に算入すべき旨を定めたものか（被告の主張）、それとも、損金経理をした事業年度に続く各事業年度において、当該各事業年度…
- 判断: １ 争点について (1) 資産に係る控除対象外消費税額等とその法人税法上の取扱いについて（乙１０） 消費税法は、消費税について、資産の譲渡や役務の提供等を行う事業者及び外国貨物を保税地域から引き取る者を納税義務者とし、流通といった取引の各段階で消費税額を課税する多段階課税方式を採用している。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、医療法人である原告が、平成８年３月期及び平成９年３月期の各事業年度に発生した資産に係る控除対象外消費税額等（繰延消費税額等）につき、平成１１年３月期及び平成１２年 
 ３月期に損金経理を行った後、平成１８年３月期から平成２０年３月期までの各事業年度の所得の金額の計算において、平成１７年３月期から繰り越した損金算入限度超過額を損金の額に算入し、法人税の確定申告及び修正申告をしたところ、処分行政庁から、上記の金額は、平成１６年 
 ３月期以前の各事業年度において損金の額に算入すべきであり、平成１８年３月期から平成２０年３月期までの各事業年度の損金の額に算入することはできないとして、当該各事業年度の法人税に係る各更正処分並びに無申告加算税及び過少申告加算税の各賦課決定処分を受けたことについて、上記の各更正処分及び各賦課決定処分が違法なものであると主張して、その取消しを求める事案である。 
 なお、以下、「損金算入限度額」とは、平成１２年政令第１４５号による改正前の法人税法施行令１３９条の１０（同条については、数次の改正が行われており、事業年度により適用される条文が異なるが、便宜上、平成１２年３月期の事業年度に適用される平成１２年政令第１４５号による改正前の法人税法施行令の規定をいう。以下、同条を「本件施行令」という。）第３項及び４項により計算される金額をいう。また、上記の「損金算入限度超過額」とは、法人が確定した決算において費用又は損失として経理（損金経理）した繰延消費税額等の金額が損金算入限度額を超える場合のその超過部分の金額をいう。 
 ２ 関係法令の定め別紙２関係法令の定めのとおり 
 ３ 前提事実（当事者間に争いがないか、文中記載の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認定することができる事実） 
 (1) 原告は、医療法人であり、病院及び診療所を開設し、これらを経営するなどの業務を行っている（乙１）。 
 (2) 原告における損金経理及び申告内容等ア 原告は、消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）相当額の会計処理方法として、税抜経理方式を採用していた。 
 イ 原告は、原告の平成８年３月期の事業年度において生じた資産に係る控除対象外消費税額等（繰延消費税額等）２億３４３９万９８１５円（以下「平成８年３月期発生繰延消費税額」 
 という。）につき、原告の平成１１年３月期及び平成１２年３月期の各事業年度において、 
 別表１の「会計処理」の「損金経理（費用処理）した額」欄のとおり損金経理をした。そして、原告の平成１１年３月期から平成１３年３月期まで及び平成１８年３月期から平成２０年３月期までの各事業年度の法人税につき、別表１の「税務処理」の「原告主張（原告処理）」 
 の「損金算入額」欄のとおり、所得の金額の計算上、損金の額に算入した。 
 ウ また、原告は、原告の平成９年３月期の事業年度において生じた資産に係る控除対象外消費税額等（繰延消費税額等）１２５８万８１４６円（以下「平成９年３月期発生繰延消費税額」という。）につき、原告の平成１２年３月期の事業年度において、別表２の「会計処理」 
 の「損金経理（費用処理）した額」欄のとおり損金経理をした。そして、原告の平成１２年 
 ３月期から平成１５年３月期まで及び平成１８年３月期の各事業年度の法人税につき、別表 
 ２の「税務処理」の「原告主張（原告処理）」の「損金算入額」欄のとおり、所得の金額の計算上、損金の額に算入した。 
 エ 原告は、原告の平成１８年３月期から平成２１年３月期までの各事業年度の法人税について、別表３－１から３－４までの「確定申告」欄及び「修正申告」欄のとおり、確定申告書及び修正確定申告書を処分行政庁に提出した（乙２から５まで）。 
 (3) 本件各更正処分等ア 処分行政庁は、別表３－４の「上記修正申告に係る加算税賦課決定処分」欄のとおり、原告の平成２１年３月期の事業年度の法人税に係る過少申告加算税及び重加算税の各賦課決定処分をした。 
 イ 処分行政庁は、平成８年３月期発生繰延消費税額は、原告の平成１１年３月期から平成１…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件施行令４項及び８項の規定の意義、すなわち、これらの規定は、繰延消費税額等の損金算入限度超過額につき、損金経理をした事業年度に続く各事業年度において、当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金算入限度額までの金額を、当然に損金の額に算入すべき旨を定めたものか（被告の主張）、それとも、損金経理をした事業年度に続く各事業年度において、当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金算入限度額までの範囲内で法人が任意に選択する金額を損金の額に算入することを許容したものか（原告の主張）という点である。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点について 
 (1) 資産に係る控除対象外消費税額等とその法人税法上の取扱いについて（乙１０） 
 消費税法は、消費税について、資産の譲渡や役務の提供等を行う事業者及び外国貨物を保税地域から引き取る者を納税義務者とし、流通といった取引の各段階で消費税額を課税する多段階課税方式を採用している。そして、消費税法は、取引の各段階を経るごとに税が累積する事態を回避するため、資産の譲渡や役務の提供等の課税売上げに係る消費税額から、資産の譲受け等の課税仕入れに係る消費税額を控除して納付すべき税額を計算することとしている（仕入税額控除。消費税法３０条１項参照）。 
 この課税売上げや課税仕入れに係る消費税等相当額の経理処理の方法には、税込経理方式と税抜経理方式とがある。このうち、税抜経理方式は、消費税等相当額を取引価額と区分して経理処理する方法であり、売上げに係る消費税等相当額は負債勘定（例えば仮受消費税）に計上し、仕入れに係る消費税等相当額は資産勘定（例えば仮払消費税）に計上し、仮受消費税が仮払消費税より大きい場合の差額が消費税等の納付税額となり、逆に仮払消費税が仮受消費税より大きい場合の差額が還付税額となる。この場合、原則として、消費税等の納付税額又は還付税額は法人の損益に関係しないが、仕入れに係る消費税等相当額のうち、非課税売上げに対応するものとして消費税等の納付税額の計算上控除されない部分の金額（控除対象外消費税額等）があるときは（消費税法３０条２項参照）、これを上記の資産勘定と区別し、費用として計上することとなり、法人の損益に関係する。そして、その方法としては、①関係する取引対価に配賦して減価償却する方法と、②関係する取引と区別された資産勘定に計上し、償却する方法とがある。 
 法人税法は、控除対象外消費税額等の経理処理の方法について、上記のいずれの方法によるかを強制せず、法人の判断に委ねているが、②の方法による場合の損金の額の算入については、 
 本件施行令を置き、下記(2)のとおり、消費税の課税売上割合の大小などに応じた取扱いを定め、そのいずれにおいても、損金の額への算入を行うためには損金経理をすることを前提とするものとした。 
 (2) 資産に係る控除対象外消費税額等の損金算入についてア 当該事業年度において生じた資産に係る控除対象外消費税等について 
 (ア) 本件施行令１項は、内国法人の当該事業年度（消費税の課税売上割合が８０パーセント以上である事業年度に限る。）において資産に係る控除対象外消費税額等が生じた場合において、その生じた資産に係る控除対象外消費税額等の合計額につき、その内国法人が当該事業年度において損金経理をしたときは、当該損金経理をした金額は、当該事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する旨規定している。 
 (イ) 本件施行令２項は、内国法人の当該事業年度（消費税の課税売上割合が８０パーセント以上である事業年度を除く。）において生じた資産に係る控除対象外消費税額等が棚卸資産に係るものである場合及び２０万円未満である場合において、その該当する資産に係る控除対象外消費税額等の合計額につき、その内国法人が当該事業年度において損金経理をしたときは、当該損金経理をした金額は、当該事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する旨規定している。 
 (ウ) 本件施行令３項は、内国法人の当該事業年度において生じた資産に係る控除対象外消費税額等の合計額（本件施行令１項及び２項の規定により損金の額に算入される金額を除く。繰延消費税額等）につき当該事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入する金額は、その内国法人が当該繰延消費税額等につき当該事業年度において損金経理をした金額のうち、当該繰延消費税額等を６０で除しこれに当該事業年度の月数を乗じて計算した金額の２分の１に相当する金額に達するまでの金額とする旨規定している。 
 イ 当該事業年度前の各事業年度において生じた控除対象外消費税額等について 
 (ア) 本件施行令４項は、内国法人の当該事業年度前の各事業年度において生じた繰延消費税額等につき当該事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入する金額は、その内国法人が当該繰延消費税額等につき当該事業年度において損金経理をした金額のうち、当該繰延消費税額等を６０で除しこれに当該事業年度の月数を乗じて計算した金額（損金算入限度額）に達するまでの金額とする旨規定している。 
 (イ) 本件施行令８項は、本件施行令４項に規定する損金経理をした金額には、同項に規定する繰延消費税額等につき当該事業年度前の各事業年度において損金経理をした金額のうち当該各事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入されなかった金額を含むものとする旨規定している。 
 (3) 検討ア 本件施行令４項は、内国法人が繰延消費税額等につき当該事業年度において損金経理をした金額のうち、損金の額に算入することができるものを、課税上の配慮から、一定の範囲内に制限する趣旨の規定である。 
 ここで「損金経理」とは、法人がその確定した決算において費用又は損失として経理することをいう（法人税法２条２６号）ところ、上記のとおり、本件施行令１項ないし４項が、 
 控除対象外消費税額等（繰延消費税額等）を損金の額に算入することの要件として、損金経理を要求しているのは、企業利益の算定に際して法人に損益処理の方法の選択を認めていることの反面として、法人が企業利益の算定に際して損金経理を行い、いわば法人が確定した意思を表示していない限り、税務申告段階ではこれを認めないこととした趣旨であると解される（甲１３）。 
 また、内国法人は、税務署長に対し、確定した決算に基づき法人税法７４条１項各号に掲げる事項を記載した申告書を提出しなければならないとされ（同項）、さらに、各事業年度の収益の額や損金の額などについては一般に公正妥当と認められる企業会計処理の基準に従って計算されるものとされている（法人税法２２条４項）ことからすると、法人税法は、 
 内国法人が確定決算において採用した具体的な会計処理（損金経理を含むもの）が適正な会計処理基準に従って計算されているものであれば、原則としてそれに依拠して、各事業年度の所得の金額を計算するという考え方を採用しているものと解される。 
 これらの点を併せ考慮すれば、本件施行令４項が規定する「内国法人が当該繰延消費税額等につき当該事業年度において損金経理をした金額のうち、当該繰延消費税額等を６０で除しこれに当該事業年度の月数を乗じて計算した金額に達するまでの金額」とは、①内国法人が当該繰延消費税額等につき当該事業年度において損金経理をした金額と、当該繰延消費税額等を６０で除しこれに当該事業年度の月数を乗じて計算した金額（損金算入限度額）とを比較して、前者と後者が等しいか前者が後者よりも大きい場合は、損金算入限度額を損金の額に算入すること、②逆に、当該事業年度において損金経理をした金額が損金算入限度額よりも小さい場合は、損金経理をした金額を損金の額に算入することを定めたものであると解すべきであって、いずれの場合においても、損金経理した金額を下回る別の金額を法人が任意に選択しこれを損金の額に算入し、その内容で申告することを許容する趣旨のものではないと解することが相当である。 
 したがって、本件施行令４項及び８項の規定によれば、本件施行令４項に規定する繰延消費税額等につき当該事業年度前の各事業年度において損金経理をした金額のうち当該各事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入されなかった金額は、同項に規定する損金経理をした金額に含まれ（本件施行令８項）、当該事業年度に続く各事業年度において、順次、 
 当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金算入限度額に達するまで損金の額に算入されることになると解される。 
 イ これに対し、原告は、本件施行令４項の文言が、「損金経理をした金額のうち・・・計算した金額に達するまでの金額」とされ、「計算した金額とする」との文言とされていない点を指摘し、法人が任意に選択できない場合には、非適格合併等により資産の移転を受ける資産等に係る調整勘定の損金算入についての法人税法６２条の８第４項のように、「計算した金額とする」との文言が使用されている旨主張する（原告の主張の要旨(1)）。 
 しかしながら、「内国法人が・・・損金経理をした金額のうち・・・計算した金額に達するまでの金額」という一連の文言をみても、「損金経理をした金額」については主語として内国法人が示されているのに対し、「達するまでの金額」の主語が示されておらず、損金経理をした金額と損金算入限度額との間の金額の客観的な大小を意味する「達する」という文言が置かれているにすぎないことからすると、本件施行令４項が、損金経理をした金額とは別の「法人が任意に選択した金額」があることを想定していると解することには文理上の困難があるといわざるを得ない。 
 また、本件施行令４項において「計算した金額に達するまでの金額」との文言が用いられているのは、本件施行令４項が、上記アの①の場合のみならず②の場合を含めて定めたことに起因するものであると解されるから、上記の文言が用いられているからといって、①の場合において、損金経理をした金額の範囲内で法人が任意に選択した金額を損金の額に算入し、 
 その内容で申告することを許容する文言であると解さなければならないことにはならない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
