---
id: '12436'
date: '2014-03-18'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法132条
- 相続税法64条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12436.json
---

# 判決要約

## 12436: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2014-03-18）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の主たる争点は、以下のとおりである。
- 判断: １ 認定事実上記前提事実、争いのない事実、文中記載の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 原告は、平成２１年２月●日、Ｂ株式会社（以下「Ｂ」という。）の完全子会社であったＣ株式会社（同日までの商号は「Ｄ株式会社」。以下、商号変更の前後を通じて「Ｃ」という。）から分社型分割である新設分割（以下「本件分割」という。）により設立された。その後、Ｃは、同月１９日、Ｅ株式会社（以下「Ｅ」という。）に対し、原告の発行済株式全部の譲渡（以下「本件譲渡１」という。）を行い、Ｂは、同月２３日、Ｅに対し、Ｃの発行済株式全部の譲渡（以下 
 「本件譲渡２」という。）を行い、Ｅは、同年３月●日、同社を合併法人、Ｃを被合併法人とする吸収合併（以下「本件合併」という。）を行った。そして、原告は、本件分割が非適格分割に該当し、資産調整勘定の金額が生じたとして、法人税法（平成２２年法律第６号による改正前のもの。以下「法」という。）６２条の８第１項、４項及び５項に基づき、原告の①平成２１年２月２日から同年３月３１日までの事業年度、②同年４月１日から平成２２年３月３１日までの事業年度、③同年４月１日から平成２３年３月３１日までの事業年度に係る各法人税の確定申告に当たり、資産調整勘定の金額からそれぞれ所定の金額を減額し、損金の額に算入した。 
 これに対し、処分行政庁は、本件分割の時点で本件譲渡１が見込まれていたものとして本件分割を非適格分割とした上で、本件分割により原告が資産及び負債等の移転を受け、これにより資産調整勘定の金額を生じさせたことは、法人税法施行令（平成２２年政令第５１号による改正前のもの。以下「施行令」という。）４条の２第６項１号に規定する要件を形式的に満たさないこととすることにより本件分割を非適格分割とした上で、原告に資産調整勘定の金額を生じさせてこれを減額して損金の額に算入することを目的とした異常ないし変則的なものであり、これを容認した場合には、法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるとして、法１３２条の２の規定に基づき、上記の行為及び計算を否認する旨の各更正処分（以下「本件各更正処分」 
 という。）及び各過少申告加算税賦課決定処分（以下、「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各更正処分等」という。）をした。 
 本件は、原告が、本件更正処分等は同条の要件が満たされていなかったにもかかわらずされた違法なものであると主張して、本件各更正処分の一部及び本件各賦課決定処分の取消しを求める事案である。 
 ２ 関係法令の定め別紙２のとおり。なお、その要旨は、以下のとおりである。 
 (1) 適格分割及び非適格分割ア 法２条１２号の１１は、適格分割について、同号イからハまでのいずれかに該当する分割をいう旨規定し、同号イは、その分割に係る分割法人と分割承継法人との間にいずれか一方の法人が他方の法人の発行済株式等の全部を直接又は間接に保有する関係その他の政令で定める関係がある場合の当該分割を掲げている。（なお、同号イからハまでのいずれの要件も満たさず、適格分割に該当しない分割を、以下「非適格分割」という。） 
 イ 法２条１２号の１１イの規定を受けて、施行令４条の２第６項は、法２条１２号の１１イに規定する政令で定める関係は、同項１号又は２号に掲げるいずれかの関係とする旨規定し、 
 ①同項１号は、当該分割が単独新設分割である場合にあっては、当該分割後に当該分割法人と分割承継法人との間に「当事者間の完全支配関係」が継続すること（分割後に当該分割法人を被合併法人とする適格合併が予定されている場合は、上記に加えて、合併後、合併法人と分割承継法人との間に上記の関係が継続すること）が見込まれている場合における当該分割法人と分割承継法人との間の関係を掲げ、②同項２号は、当該分割が単独新設分割である場合にあっては、当該分割後に当該分割法人と分割承継法人との間に「同一者による完全支配関係」が継続することが見込まれている場合における当該分割法人と分割承継法人との間の関係を掲げている。…

### 争点（抜粋）
本件の主たる争点は、以下のとおりである。 
 (1) 法１３２条の２の意義（争点１） 
 すなわち、①同条に規定する「その法人の行為」で、「これを容認した場合には、（中略）法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」とはどのような行為をいうか。 
 また、②同条の規定に基づき否認することができる行為又は計算は、法人税につき更正又は決定を受ける法人の行為又は計算に限られるか否か。 
 (2) 本件計画を前提とした分割承継行為を法１３２条の２の規定に基づき否認することができるか否か（争点２）。 
 すなわち、①本件計画を前提とした分割承継行為は、「その法人の行為」で、「これを容認した場合には、（中略）法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に該当するか否か。また、②本件計画を前提とした分割承継行為は、原告の行為か否か。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実上記前提事実、争いのない事実、文中記載の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 (1) Ｃの事業内容、未処理欠損金額の処理に関する検討等ア Ｃの事業内容等 
 Ｂは、平成１７年２月、英国のＨグループから、Ｃの発行済株式の全部を取得し、Ｃを完全子会社とした。Ｃは、同年５月、通信事業を分割して、これをＩ株式会社に対して売却し、 
 他方、Ｊ株式会社から、データセンター事業を行っていたＫ株式会社の株式を譲り受け、以後、データセンター事業に特化して事業を行っていた。当時、Ｃの代表取締役は丁（以下「丁氏」という。）であり、平成１８年３月期における従業員数は約１１５名であった（甲７の 
 １、甲８、１５、乙１５）。なお、「データセンター」とは、一般に、サーバー類を収容する建物や部屋などの施設及びそこに収容されるサーバー類を一体として指し示す言葉であるが、施設とサーバー類を別の者が整備する場合は、施設のみを指してデータセンター（狭義のデータセンター）と呼ぶことがある。そして、「データセンター事業」とは、サーバー類の収容のために施設を貸し出す役務（「ハウジング」又は「コロケーション」）や、データセンターに収容したサーバー類を貸し出す役務（「ホスティング」）などを提供する事業をいう 
 （弁論の全趣旨）。 
 Ｃは、東京都や大阪府などにデータセンターを保有して、データセンター事業を展開し、 
 業界●位（専業では●位）の地位を占めていた（甲７の１から３まで、甲９、乙１５）。Ｃの主要な売上は、コロケーションによるものであって、ホスティングは少なく、Ｃの事業の本質は不動産賃貸業であり、インターネットビジネスに精通した者は少なかった。また、平成２０年度において、Ｃの取引先のうちの２５パーセントがＢグループ各社であった。（甲 
 ３３の３、甲７７）。 
 イ Ｃの未処理欠損金額 
 Ｃには、平成１４年３月期から平成１８年３月期までに欠損金が発生し、その額は、①２ 
 ００１年度（平成１４年３月期）が１２４億円、②２００２年度（平成１５年３月期）が４ 
 １億円、③２００３年度（平成１６年３月期）が１０６億円、④２００４年度（平成１７年 
 ３月期）が２９億円、⑤２００５年度（平成１８年３月期）が３６６億円であったところ、 
 Ｃの利益は、平成１９年３月期以降、毎年約２０億円であり、上記未処理欠損金額を控除するには相当な期間が掛かることが見込まれていた。そして、上記未処理欠損金額のうち平成 
 １４年３月期に発生した１２４億円については、平成２１年３月末で繰り越しができなくなる状況にあった（甲１５、乙５、８、１５）。 
 ウ Ｃの株式上場計画と分社化案 
 Ｃは、平成２０年３月頃、データセンターに係る設備投資資金の調達と、Ｂへの財務面の寄与を目的として、株式公開を行うことを検討し、これをＢ財務部の一部門である関連事業室に対して説明した（甲９、７９、乙８）。これによれば、株式公開のメリットは、①調達した資金を活用して建設されるデータセンターの利用促進により、Ｂグループのネット事業の拡大、競争力確保、②Ｃの収益性等の拡大、③繰越欠損金の最大活用の３点であるとされていた。そして、株式の公開に当たっては、Ｃを分社することが予定されており、具体的には、①Ｃの主要な資産及び負債を承継する新設分割設立会社を新設分割により設立する、② 
 ＣがＢに対して新設分割設立会社の株式の一定割合を現物配当する、③その後、新設分割設立会社の株式上場を行うというスキームが計画されていた。この計画において、上記未処理欠損金額は、Ｂへの新設分割設立会社の株式の現物配当による譲渡益などとの相殺により処理することとされていた。 
 上記の株式公開については、平成２０年３月２７日のＢ取締役会において、その準備に着手することが承認されたが、株式上場の是非及び具体的時期については再度審議することとなったことから、Ｃは、同年７月１６日の取締役会において、上記の分社化案に修正を加えた新たな案（７月１６日分社化スキーム案）を決定し、これをＢの取締役会に諮ることとした。（甲９、１０、１１の１、２、甲７９、乙１１） 
 もっとも、その頃、Ｃは、評価算定会社に依頼して、新設分割設立会社の事業価値を算定したところ、２９２億７３００万円ないし３５７億７９００万円との報告（甲７８）を受けた。そして、Ｂの関連事業室からは、①丙氏は子会社の株式を上場するならば少なくとも１ 
 ０００億円以上の事業価値になってから行うべきであると考えていること、②上記７月１６日分社化スキーム案では上記未処理欠損金額の全てを処理することはできないと見込まれることなどの指摘を受けたことから、同案は、同年７月２９日に開催されたＢの取締役会には上程されず、再度検討することになった。（甲１２、７７、７９） 
 エ Ｂ財務部における分社化案等の検討 
 Ｂの関連事業室は、平成２０年１０月頃までに、上記の７月１６日分社化スキーム案に代わるものとして、事業譲渡案と単純分社化案を作成した。前者は、Ｃが新設分割により新会社を設立するが、Ｃには資産としてのデータセンター設備（土地・建物等）を残し、新会社に対して営業・販売などの事業を譲渡するというものであり、後者は、前者同様にＣには資産としてのデータセンター設備（土地・建物等）を残すような新設分割を行って新会社を設立するというものであった。そして、Ｃの未処理欠損金額のうち、平成２１年３月末にまでに消滅する分は、事業譲渡か非適格合併により処理し、それ以外の分は、ＣとＢの他の子会社（Ｊ株式会社及びＱ株式会社）との適格合併により処理するという内容であり、Ｂグループ内でＣの未処理欠損金額を全て処理することができるものであった。Ｂからこれらの案を示されたＣは、上記の７月１６日分社化スキーム案で進めるべき旨の意見を出したが、Ｂの財務部としては、事業譲渡案又は単純分社化案のいずれかの案を採用するという基本方針を決定した。（甲１３、７９） 
 (2) Ｂによる本件提案とＥにおける検討ア Ｂにおける資金需要 
 Ｂにおいては、平成２０年９月頃、同社の資金ミーティングにおいて、同月１５日のいわゆるリーマン・ショック後の厳しい金融情勢の下で、手元流動性を高めておく必要があるという合意がされた（乙５）。また、Ｂは、平成１５年１２月３０日に「２０１５年満期ユーロ円建転換社債型新株予約権付社債」（以下「本件ＣＢ」という。）を発行していたところ、 
 本件ＣＢは、その所持人がＢに対し平成２１年３月３１日にその額面金額に償還日までの経過利息を付して繰上償還することを請求する権利を有するものであり、同年に入ってから本件ＣＢの市場価格が１００円を下回っているか、同年年初のＢの株価が約１１００円以下の水準である場合には、投資家から最大５００億円の償還請求を受ける可能性があった。そして、平成２０年１０月●日の本件ＣＢ価格の終値は９０．５０円、同日のＢの株価の終値は 
 ７３６円となっており、同月２８日に開催されたＢの取締役会においては、同社財務部が作成した資料により、上記の請求を受ける可能性についての報告がされた（甲８０、乙５、１ 
 ３、１４、弁論の全趣旨）。 
 イ 丙氏の発案に基づく本件提案丙氏は、財務部担当取締役であるＲから、平成２０年１０月中旬、Ｃに関する上記(1)エの事業譲渡案又は単純分社化案について報告を受けた。しかし、丙氏は、ＣとＪ株式会社等とを合併させるのではなく、Ｃをインターネットサービス企業であるＥに売却し、Ｅと合併させることが適切であると考えた。その理由は、Ｃとしては、Ｅから顧客の紹介とノウハウの提供を受けることで、Ｅとの関係でより高いシナジー効果を生むことができる点、クラウドコンピューティング事業（データセンターに顧客のサーバーを預かるのではなく、データを預かり、それに付加価値を付けて顧客に役務を提供する事業）を開始することで企業価値を増加させることができる点、Ｅとしても、自社で大型のデータセンターを保有することで、 
 Ｏに対抗するために安価な検索サーバーを安定的に確保することができる点などにあった。 
 そこで、丙氏は、平成２０年１０月２７日、乙氏らＥの常勤取締役に対し、Ｃの買収を提案し、さらに、同年１１月２１日、Ｂは、Ｅに対し、書面（「Ｌ」と題するもの）により、 
 ＥがＣを７００億円で買収する旨の提案（本件提案）をした。同書面において、本件提案に係る買収の目的は、①ＥとＣとのシナジー効果を得ること（具体的には、オープンプラットフォームの実現、データセンター自社保有によるコスト削減など）、②Ｂグループ全体での税務メリットを享受することとされた。また、本件提案において示された組織再編成に係る手順は前提事実(2)アのとおりであり、Ｃの資産価値は、株式価値５００億円に繰越欠損金の価値２００億円を加えた７００億円であるとされ、Ｃの未処理欠損金額のうち、平成１４年３月期及び平成１５年３月期の分はＣにおいて処理し、その余のものはＥにおいて処理することとされていた。（甲７７、７９、８０、乙５、８） 
 ウ Ｂの資金繰り計画等 
 Ｂの財務部は、平成２０年１１月１１日付け「Ｂ資金繰り計画」（乙１３）を作成し、資金調達をしない場合には、同年１２月の段階で６５９億円の不足、翌年３月の段階で１３９ 
 ８億円の不足となり、Ｅに対して平成２１年３月にＣの株式を売却することが確度の高い資金調達手段であるとの指摘をしていた。また、同部は、同年１２月１１日付け「単体資金計画サマリー」（乙１４）を作成し、同年１１月末時点では実質使用可能残高が－１１５億円であり、以降の不足により、本年度中には１０００億円の資金調達が必要であるところ、Ｅに対して平成２１年３月にＣの株式を５００億円で売却することが確度の高い資金調達手段であるとの指摘をしていた。もっとも、これらは、Ｂの財務部が、保守的な判断を示したものであった（甲７７）。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
