---
id: '12462'
date: '2014-04-24'
court: 名古屋地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12462.json
---

# 判決要約

## 12462: 更正処分等取消請求事件（名古屋地方裁判所 2014-04-24）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 処分行政庁が平成２２年６月１５日付けで原告有限会社Ａに対してした平成１７年９月１日から平成１８年８月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処分のうち、所得金額６５万９２１８円、納付すべき税額１３万５５００円を超える部分及び重加算税賦課決定処分を取り消す。
- 争点: 本件外注費は、原告らがＣに対し役務の提供の対価として支払った事実のない架空のものであったか否か。
- 判断: １ 争点（本件外注費が架空か否か）について (1) 被告は、原告らがＣに対し本件外注費の金額を支払った事実はないし、Ｃが原告らに対し本件外注費に係る役務の提供をした事実もなく、原告らは、実体がないこれらの取引を仮装したものであって、本件外注費は、架空計上されたものである旨主張するところ、これに沿う直接証拠として、Ｃの代表者である乙の証言、同人作成の陳述書（乙…

### 主文（抜粋）
１ 処分行政庁が平成２２年６月１５日付けで原告有限会社Ａに対してした平成１７年９月１日から平成１８年８月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処分のうち、所得金額６５万９２１８円、納付すべき税額１３万５５００円を超える部分及び重加算税賦課決定処分を取り消す。
２ 処分行政庁が平成２２年６月１５日付けで原告有限会社Ａに対してした平成１７年９月１日から平成１８年８月３１日までの課税期間の消費税及び地方消費税に係る更正処分のうち、消費税額
５７８万９４００円、地方消費税額１４４万７３００円を超える部分及び重加算税賦課決定処分を取り消す。
３ 処分行政庁が平成２２年６月１５日付けで原告有限会社Ａに対してした平成１８年９月１日から平成１９年８月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処分のうち、所得金額２７２万９７１
７円、納付すべき税額５５万５９００円を超える部分及び重加算税賦課決定処分を取り消す。
４ 処分行政庁が平成２２年６月１５日付けで原告有限会社Ａに対してした平成１８年９月１日から平成１９年８月３１日までの課税期間の消費税及び地方消費税に係る更正処分のうち、消費税額
６７４万０９００円、地方消費税額１６８万５２００円を超える部分及び重加算税賦課決定処分を取り消す。
５ 処分行政庁が平成２２年６月１５日付けで原告有限会社Ａに対してした平成１９年９月１日から平成２０年８月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処分のうち、所得金額５６万２４７２円、納付すべき税額マイナス１９万０６００円を超える部分及び重加算税賦課決定処分を取り消す。
６ 処分行政庁が平成２２年６月１５日付けで原告有限会社Ａに対してした平成１９年９月１日から平成２０年８月３１日までの課税期間の消費税及び地方消費税に係る更正処分のうち、消費税額…

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、原告らが、原告有限会社Ａ（以下「原告Ａ」という。）においては平成１７年９月１日から平成２１年８月３１日まで、原告有限会社Ｂ（以下「原告Ｂ」という。）においては平成 
 １４年９月１日から平成１７年８月３１日までの各事業年度ないし課税期間につき、それぞれ、 
 総勘定元帳に計上した株式会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）に対する外注費（以下「本件外注費」 
 という。）を、法人税の所得金額の計算上損金の額に算入するとともに、消費税及び地方消費税 
 （以下、併せて「消費税等」という。）の計算上課税仕入れに係る支払対価の額に含めて、上記各税の確定申告をしたところ、処分行政庁から、本件外注費は架空の原価であるから損金の額に算入できず課税仕入れに係る支払対価の額にも含まれないとして、平成２２年６月１５日付けで各更正処分及び各重加算税賦課決定処分（以下「本件各更正処分」及び「本件各賦課決定処分」 
 といい、これらを併せて「本件各処分」と総称する。）を受けたため、本件各更正処分のうち原告らの主張する金額を超える部分及び本件各賦課決定処分の取消しを求めた事案である。 
 ２ 法令等の定め 
 (1) 法人税法２２条１項は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨規定している。そして、同条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、同項各号に掲げる額とする旨規定し、同項１号は「当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額」、２号は「１号に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額」、３号は「当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの」を掲げている。 
 (2) 消費税法（平成２４年法律第６８号による改正前のもの。以下同じ。）２条１項１２号は、 
 「課税仕入れ」について、「事業者が、事業として他の者から資産を譲り受け、若しくは借り受け、又は役務の提供を受けること（当該他の者が事業として当該資産を譲り渡し、若しくは貸し付け、又は当該役務の提供をしたとした場合に課税資産の譲渡等に該当することとなるもので、７条１項各号に掲げる資産の譲渡等に該当するもの及び８条１項その他の法律又は条約の規定により消費税が免除されるもの以外のものに限る。）をいう。」旨定めている。そして、 
 同法３０条１項は、その柱書き及び１号において、事業者が、国内において行う課税仕入れについては、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の４５条１項２号に掲げる課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額（当該課税仕入れに係る支払対価の額に１０５分の４を乗じて算出した金額をいう。）を控除する旨規定している。 
 (3) 国税通則法６５条１項は、期限内申告書が提出された場合において、更正があったときは、 
 当該納税者に対し、その更正に基づき３５条２項の規定により納付すべき税額に１００分の１ 
 ０の割合を乗じて計算した金額に相当する過少申告加算税を課する旨規定している。そして、 
 同法６８条１項は、６５条１項の規定に該当する場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、当該納税者に対し、政令で定めるところにより、過少申告加算税の額の計算の基礎となるべき税額に係る過少申告加算税に代え、当該基礎となるべき税額に１００分の３５の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する旨規定している。 
 ３ 前提事実（当事者間に争いのない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 (1) 当事者等ア 原告Ａは、貨物自動車運送事業、土木建築工事の請負、建築物の清掃業、産業廃棄物の収集・運搬等を目的とする有限会社であり、その代表者取締役は甲（以下「甲」という。）である。…

### 争点（抜粋）
本件外注費は、原告らがＣに対し役務の提供の対価として支払った事実のない架空のものであったか否か。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点（本件外注費が架空か否か）について 
 (1) 被告は、原告らがＣに対し本件外注費の金額を支払った事実はないし、Ｃが原告らに対し本件外注費に係る役務の提供をした事実もなく、原告らは、実体がないこれらの取引を仮装したものであって、本件外注費は、架空計上されたものである旨主張するところ、これに沿う直接証拠として、Ｃの代表者である乙の証言、同人作成の陳述書（乙全５１、５２）及び同人の供述を録取した質問てん末書（乙全７、８、１０、１５、１６、４６）（以下「乙供述」と総称する。）が存在する。 
 (2) そこで、乙供述の信用性について検討するに、前記前提事実に掲記の証拠（書証番号は、 
 特記しない限り枝番を含む。また、人証の後に付記した頁数は、証人調書又は本人調書の頁数である。）及び弁論の全趣旨を総合すると、次の事実が認められる。 
 ア 原告らの事業目的等 
 (ア) 原告Ａは、昭和４２年１月●日に甲（昭和２９年１１月１１日生）の父であるＮによって設立された貨物自動車運送事業、土木建築工事の請負、建築物の清掃業、産業廃棄物の収集・運搬等を目的とする有限会社である。一方、原告Ｂは、原告Ａが営んでいた事業のうち、清掃業の部門を切り離す形で平成１２年９月●日に甲によって設立された有限会社である。原告Ｂの設立後は、同原告が清掃業を営み、原告Ａは、主として建設業と運搬業を営んできた。（甲全５の１、甲Ａ１、甲Ｂ１、乙全３６、３７、弁論の全趣旨） 
 (イ) 原告Ａは、平成６年ないし平成８年頃、廃掃法に基づく産業廃棄物の収集・運搬業の許可を受けたが、産業廃棄物の処分業の許可は受けておらず、その本店所在地である大垣市内における一般廃棄物の収集・運搬業の許可も受けていなかった。原告Ｂも、これらの許可を受けていなかったため、原告らがその事業で発生した産業廃棄物や一般廃棄物を処分するには、第三者にこれを委託する必要があった。（甲全５の１、原告ら代表者〔２０頁〕、弁論の全趣旨） 
 (ウ) なお、原告Ａと原告Ｂは、平成２２年９月●日、会社分割（共同新設分割）により、 
 Ｉを設立し、甲がその代表取締役に就いた。（甲全５の１、乙全３６、３７） 
 イ Ｃの事業目的等 
 (ア) Ｃは、昭和５２年４月●日に乙（昭和１７年１月１日生）によって設立された土木工事及び舗装工事業等を目的とする株式会社である。Ｃにおいては、平成１８年頃から、乙の子である丁（昭和４５年６月２０日生）が工事の管理や現場監督、営業等を担うようになったが、その後も、預金の入出金や現金の受払いなどの金銭面の管理については、乙によって行われてきた。（乙全７、８、１０、１５、１６、１９、２０、２３、４６、５２、 
 証人乙〔１～２、５１～５２頁〕） 
 (イ) Ｃは、岐阜県不破郡に本店を置き、大垣市周辺の建設会社の下請けとして土木工事等を請け負うほか、ｈ町、大垣市、岐阜県等の官公庁から直接公共工事を受注することもあった。なお、Ｃは、産業廃棄物の処分業の許可を受けておらず、大垣市及びｈ町のいずれにおいても、廃掃法に基づく一般廃棄物の収集・運搬業の許可を受けたことはない。（乙全２５、２６、５２、弁論の全趣旨） 
 ウ 原告らとＣとの間の過去の取引等 
 (ア) 甲は、平成８年頃、取引先の工事現場で乙と知り合い、原告Ａの代表者として、Ｃに対し、自らの所有する建物や母親名義の建物の解体工事等を発注した。このほかにも、原告Ａは、本件各事業年度１よりも前に、Ｃに対して建築・土木工事の一部や産業廃棄物の処理等を依頼したことがあり、原告Ａの総勘定元帳には、①平成９年９月１６日に外注加工費として１００万円、②平成１０年９月１１日に外注加工費として１３０万円、③同年 
 １０月２１日に外注加工費として１５７万５０００円、④平成１１年４月２３日に外注加工費（工事代）として６３０万円、⑤同年９月９日に外注加工費として３１５万円をそれぞれ当座預金からＣに支払った旨の記録が残されている。（甲全５の２、２０、乙全２４、 
 原告ら代表者〔１～２、１０頁〕） 
 (イ) 原告Ｂは、平成１２年１０月２０日から平成１４年５月２０日までの間、ほぼ毎月、 
 Ｊ銀行大垣支店において、別表６のとおり、２００万円前後の小切手を振り出した。これらの小切手に係る小切手帳控えの渡先欄には「Ｃ」と記載されているところ、このように、 
 原告ＢからＣに対してほぼ毎月小切手が振り出されるようになったのは、前記ア(ア)のとおり、原告Ａの清掃業部門が分離されて新たに原告Ｂが設立され、原告Ｂにおいて清掃業を営むようになった時期とほぼ重なっている。（甲全１の１ないし１の３、２４の２ないし２４の１７、弁論の全趣旨） 
 エ 原告らとＨとの間の取引等 
 (ア) Ｈは、●●製品等の製造・販売業を営んでおり、大垣市内にあるｉ事業場では昭和６ 
 ３年から、ｍ事業場では平成１０年から、●●製品等を製造してきた。（乙全３２、３８） 
 (イ) Ｈは、平成１０年１１月頃から、原告Ａに対し、ｉ事業場及びｍ事業場における各種作業を委託するようになり、前記ア(ア)のとおり原告Ｂが設立された後は、原告らにこれを委託するようになった。（甲全２、３の２、１３、乙全３２、弁論の全趣旨） 
 (ウ) Ｈが原告らに委託していたのは、①事業場内の清掃作業、②建浴作業（メッキ加工用機械の分解、清掃、組立てや薬液の入替え等の作業）、③養生作業（機械設備の移動や解体等の際に、ほこりや薬剤の飛散を防止するため、機械設備等をビニールシートやブリキ板、軽量鉄骨で覆う作業）、④廃棄物の分別作業等であった。このうち、建浴作業では、 
 薬剤の飛散防止のため、原告らにおいて用意したビニールシートを周囲に敷いた上、ゴム手袋やマスク、作業着（カッパ）、長靴、ゴーグル等で身体を防御した作業員がウエス（工業用雑巾）を用いて薬剤を拭き取ったり、ブラシやたわし等で洗浄作業を行ったりするため、ビニールシートやウエスのほか、作業員の着用したゴム手袋やマスク、作業着、長靴、 
 ゴーグル等の防御具、ブラシやたわし等の清掃道具、空容器等が廃棄物となった。また、 
 養生作業においては、ほこりや薬剤の混入防止のために機材の再利用が禁止されていたため、大量のビニールシートやブリキ板、軽量鉄骨、養生テープ片等の廃棄物が発生した。 
 これらの廃棄物のうち、Ｈから支給されるウエスについては、Ｈによって処理されたが、 
 原告らが作業のために持ち込んだビニールシートやブリキ板、軽量鉄骨、防御具、清掃道具、空容器等は、原告らが持ち帰って自ら処理することになっていた。このため、原告らは、Ｈからこれらの廃棄物を持ち帰り、これを処分するまでの間、Ｄ事務所の横にある廃棄物置場に一時的に仮置きしていた。（甲全４、５、１３ないし１５、２０、乙全１８、 
 ３２、３４、証人戊〔２頁〕、原告ら代表者〔３２頁〕、弁論の全趣旨） 
 オ 原告らとＹとの間の取引等原告らは、Ｈのほかにも、ＹやＯ、Ｐ等からも、前記エ(ウ)と同様の作業その他の各種作業を受託してきた。このうち、Ｙ・ｍ工場では、工場敷地内の道路の補修・舗装作業、建物の修繕作業、フェンスの設置・解体作業、工場周辺の環境整備（清掃、植木等）作業等が行われ、これらの作業によって発生した廃棄物についても、Ｈから持ち帰った廃棄物等と区別されることなく、処分されるまでの間、Ｄ事務所横の廃棄物置場にまとめて仮置きされていた。（甲全２、５、２０、証人戊〔２頁〕、原告ら代表者〔３２頁〕、弁論の全趣旨） 
 カ 原告Ｂによる本件外注費の計上等 
 (ア) 原告Ｂは、平成１５年８月期ないし平成１７年８月期の総勘定元帳の外注費勘定に、 
 別表２記載(1)ないし(3)の「外注費の額」欄のとおり、Ｃに対する外注費（本件外注費のうち、原告Ｂ分）を計上した。これら外注費については、毎月、これらと同額のＣ作成に係る本件各請求書及び本件各領収書が発行されてきた。また、原告Ｂは、毎月、上記各外注費と同額の小切手を振り出してきたところ、これらの小切手に係る小切手帳控えの渡先欄には「Ｃ」と記載されており、Ｊ銀行大垣支店の当座預金口座から小切手の額面どおりの出金がされてきた。（甲全１、２４、乙全５、６、弁論の全趣旨） 
 (イ) 前記(ア)の外注費については、①原告Ｂは、毎月、Ｃに対し、本件各ファックス文書をファクシミリで送信し、請求書に記載する作業内容及び金額並びに請求書及び領収書の日付を指定する、②原告Ｂは、請求書の金額と同額の小切手を振り出した上、当座預金口座のあるＪ銀行大垣支店において、あらかじめこれを現金化しておく、③Ｃは、本件各ファックス文書の内容に従って本件各請求書及び本件各領収書を作成する、④Ｃの代表者である乙は、領収書の日付の頃にＤ事務所を訪れ、甲がいるときは甲から、不在のときは事務員から、本件各領収書等の交付と引換えに、現金入りの封筒を受領する、という手順で処理されてきた。（甲全５の２、乙全３ないし５、５２、証人乙〔３、３２、４４頁〕、原告ら代表者〔１３、１６頁〕、弁論の全趣旨） 
 (ウ) 原告ＢがＣから受領した本件各請求書の記載内容は、別表７のとおりであり、その品名欄には、毎回「清掃その他作業」（ただし平成１５年８月に限っては「Ｈ清掃その他作業」）と記載され、平成１４年９月から平成１６年４月まではこれに加えて「廃棄物整理」、 
 「廃棄物分別」等の記載もされていた。また、本件各領収書の記載内容は、別表８のとおりであり、その但書欄は、空欄のままのものもあったが、「Ｈ清掃作業他」、「清掃作業その他工事」、「Ｈ工場内清掃他」、「Ｈ作業分」、「清掃作業他一式」、「工場内廃棄物整理その他作業一式」などと記載されているものもあった。（乙全４、５、証人乙〔３、４頁〕） 
 キ 原告Ａによる本件外注費の計上等…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
