---
id: '12464'
date: '2014-04-25'
court: 東京地方裁判所
title: 損害賠償請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 損金算入
- 国家賠償
- 損害賠償
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12464.json
---

# 判決要約

## 12464: 損害賠償請求事件（東京地方裁判所 2014-04-25）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: (1) 損金算入要件の充足の有無本件各評価損が損金算入要件１及び３を充足していること及び、平成２０年Ｅ株式、平成２ ０年Ｆ株式、平成２０年Ｈ株式の評価損が損金算入要件２を充足していることについては当事者に争いがない。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、会計上特別損失に計上した株式の評価損について所得金額に誤って１５億２８ 
 ５８万３６０６円を過大に計上したため、４億５８５７万５２００円の法人税を過大に納付しているとして、法人税の減額更正処分を求める旨の嘆願書を数回にわたり提出し（以下「本件嘆願」という。）、京橋税務署長において減額更正処分の根拠たるべき事実が存在することを客観的に認識し得る状況になり、同署長は減額更正処分を行う義務を負ったのに、減額更正処分が行われなかったと主張して、被告に対し、国家賠償法１条１項に基づく損害賠償請求として、還付されたはずの過大納税額４億５８５７万５２００円及びこれに対する損害賠償請求権発生の日の翌日である平成 
 ２３年６月２８日から支払済みまで民法所定年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案である。 
 １ 争いのない事実等（証拠によって認定した事実については末尾に証拠を掲記する。その余は争いのない事実である。） 
 (1) 当事者等ア 原告は、昭和２５年１月●日に設立され、眼鏡、コンタクトレンズ、光学機器および補聴器の製造、販売等を目的とする株式会社であったが、平成２１年４月、上記事業等を１００パーセント子会社である株式会社Ｊに移管し、現在は、株式会社Ｊ及び上記事業等に相当する業務を営む外国会社の株式又は持分を保有することにより、当該会社の事業活動を支配又は管理することを目的とする、いわゆる持株会社で、Ｋに株式を上場している。乙税理士は、 
 原告から、本件嘆願の手続を受託した者である。丙（以下「丙経理部長」という。）は、本件当時、原告の経理部長であった者である。 
 イ 本件嘆願については、乙税理士が、平成２２年１２月１日から平成２３年６月６日まで嘆願書、添付資料及び更正の請求書を提出し、東京国税局が嘆願書と添付資料を、京橋税務署長は更正の請求書を受理し、東京国税局が統一の窓口となって、その内容を確認した上、乙税理士に対して内容の説明や追加資料の提出を求める等の質問検査権を行使して調査を実施した。丁（以下「丁統括官」という。）、戊（以下「戊総括主査」という。）及びＢ（以下 
 「Ｂ調査官」とい、丁統括官と戊総括主査と併せて「担当者」という。）は、東京国税局の職員である。 
 更正処分は、その処分を行う際におけるその国税の納税地を所轄する税務署長が行うものとされ（国税通則法（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの。以下「通則法」という。）３０条）、本件では、京橋税務署長がこれにあたる。 
 ウ なお、以下では特に断りのない限り、乙税理士や丙経理部長の行為を便宜上「原告」の行為とし、京橋税務署長や担当者の行為を便宜上「被告」の行為として記載する。 
 (2) 確定申告書の提出原告は、第５８期（平成１７年４月１日～平成１８年３月３１日。以下「平成１８年３月期」 
 という。）、第５９期（平成１８年４月１日～平成１９年３月３１日。以卞「平成１９年３月期」 
 という。）、第６０期（平成１９年４月１日～平成２０年３月３１日。以下「平成２０年３月期」 
 といい、平成１８年３月期及び平成１９年３月期とあわせて「本件各事業年度」という。）の法人税に関する確定申告書を被告に提出した。 
 (3) 確定申告書の記載内容原告は、本件各事業年度の法人税の確定申告書において、決算上、以下の有価証券（以下「本件各株式」という。）の評価損（以下「本件各評価損」という。）として計上した金額のうち、 
 以下の金額を本件各事業年度の所得に加算した。 
 期 有価証券 金額平成１８年 Ｃ（以下「Ｃ」という。）株式（以下「平成１８年Ｃ株 317,657,865円 
 ３月期 式」という。） 
 平成１８年 Ｄ（以下「Ｄ」という。）株式（以下「平成１８年Ｄ株 71,706,866円 
 ３月期 式」という。） 
 平成１９年 株式会社Ｅ（以下「Ｅ」という。）株式（以下「平成１ 218,675,084円 
 ３月期 ９年Ｅ株式」という。） 
 平成１９年 株式会社Ｆ（以下「Ｆ」という。）株式（以下「平成１ 28,514,045円 
 ３月期 ９年Ｆ株式」という。）…

### 争点（抜粋）
(1) 損金算入要件の充足の有無本件各評価損が損金算入要件１及び３を充足していること及び、平成２０年Ｅ株式、平成２ 
 ０年Ｆ株式、平成２０年Ｈ株式の評価損が損金算入要件２を充足していることについては当事者に争いがない。よって、損金算入要件に関する争点は、①平成２０年Ｅ株式、平成２０年Ｆ株式、平成２０年Ｈ株式以外の本件各株式についての評価損が損金算入要件２を充足するか否か、②本件各評価損が損金算入要件４を充足するか否かである。 
 ア 損金算入要件２の充足の有無（争点１） 
 (ア) 平成１８年Ｃ株式（争点１－１） 
 (イ) 平成１８年Ｄ株式（争点１－２） 
 (ウ) 平成１９年Ｅ株式（争点１－３） 
 (エ) 平成１９年Ｆ株式（争点１－４） 
 (オ) 平成２０年Ｇ株式（争点１－５） 
 イ 損金算入要件４の充足の有無（争点２） 
 (2) 減額更正処分をしなかったことが国家賠償法上違法といえるか（争点３） 
 (3) 損害額（争点４）

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
