---
id: '12460'
date: '2014-04-23'
court: 東京高等裁判所
title: 更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 不当利得
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12460.json
---

# 判決要約

## 12460: 更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2014-04-23）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
（略称は原判決のものを用いる。） 
 １ 本件は、更生会社Ａ株式会社（本件更生会社）が原判決別紙１の「事業年度」欄記載の各事業年度（本件各事業年度）において、利息制限法に規定する利率（制限利率）を超える利息の定めを含む金銭消費貸借契約に基づき利息及び遅延損害金（約定利息）の支払を受け、これに係る収益の額を益金の額に算入して法人税の確定申告をしていたところ、本件更生会社についての更生手続（本件更生手続）において、約１兆３８００億円の過払金返還請求権に係る債権が更生債権として確定したことから、本件更生会社の管財人である控訴人が、本件各事業年度において益金の額に算入された金額のうち上記更生債権に対応する制限利率を超える約定利息に係る部分は過大であるとして、同部分を益金の額から差し引いて法人税の額を計算し、本件更生会社の本件各事業年度の法人税に係る課税標準等又は税額等につき各更正をすべき旨の請求（本件各更正の請求）をしたことに対し、処分行政庁である新宿税務署長は、更正をすべき理由がない旨の各通知の処分（本件各通知処分）をしたことから、控訴人が、被控訴人に対し、主位的に、本件各通知処分の取消しを求め、予備的に、民法７０３条に基づき、本件各更正の請求に基づく更正がされた場合に還付されるべき金額に相当する金額の不当利得の返還を求める事案である。 
 原審が、控訴人の請求をいずれも棄却したところ、控訴人が控訴した。 
 ２ 本件における関係法令等の定め、前提事実、争点及び争点に関する当事者の主張は、後記３に当審における控訴人の補足的主張を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」欄の第２の１から 
 ５まで（原判決３頁１８行目から同３９頁１１行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 ３ 当審における控訴人の補足的主張 
 (1) 過年度の課税所得の修正を認めるべきであることについてア 過年度の申告内容の是正については、国税通則法（通則法）にその定めがあり、当初申告の際の基礎とされた所得（経済的効果）が後発的に失われた場合の処理についても、法人税法ではなく、通則法にその原則的処理方法が定められているのであるから、通則法の定める規定の意義・趣旨を踏まえ、本件における適用可能性を論じるべきである。 
 イ 法人税法と企業会計は、その目的及び役割が相互に異なっており、法人税法は、立法上の合理性、節約の観点から、企業会計における合理的な処理方法や考え方を原則として認めつつも、課税の公平その他の法人税の目的に照らして認め難い事項については、別段の定めとして明文化しているし、別段の定めが存在しない場合も、法人税法２２条４項を媒介にして企業会計が直接法規として法人の課税所得計算を規律するものではなく、企業が採用した会計処理の基準が公正処理基準として税務上も尊重（是認）されるか否かは、当該処理によって課税の公平その他税法独自の要請が満たされるか否かによって規律されるべきものである。 
 企業会計原則において前期損益修正の処理が規定されているが、企業会計原則自体当然に企業会計上の法的拘束力を有する規範ではないし、会計上前期損益修正が行われる場合であっても、税務上も一律に当期の損益として取り扱わなければならない必然性はない。企業会計上確定した計算書類が事後的な修正になじまないことや法人税法上欠損金の取扱いに関する調整規定の存在によって、税務上前期損益修正の処理が義務付けられたり、通則法２３条２項の更正の請求が認められず、所得なき課税が正当化される理由にはならないし、実際の課税実務においても、短期土地譲渡益重課税制度の場合など、会計上の処理と税務上の処理を異にする実例もある。税務上も会計上の処理と同一の処理が義務付けられるとすれば、 
 現実の課税実務において行われる過年度の課税所得の是正が違法との結論を導くことになり、相当ではない。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。その理由は、後記２に当裁判所の補足的判断を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」欄の第３（原判決３９頁１２行目から同４７頁２６行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
２ 控訴人は、前記第２の３のとおり主張し、当審においても、本件について税務上前期損益修正の処理によるのは相当ではなく、過年度所得の更正を認めるべきであり、そうでないとしても、
本件更生会社が過大に納付した法人税相当額は不当利得として返還されるべきである旨重ねて主張する。
しかし、前期損益修正の処理は、法人税法２２条４項に定める公正処理基準に該当すると解される一方、本件更生会社について、これと異なり過年度所得の更正を行うべき理由があるとはいえず、通則法２３条１項１号に該当するものとは認められず、本件更生会社が納付した法人税について法律上の原因がないともいえないことは、前記引用に係る原判決の説示のとおりであり、
控訴人の主張はこれと立場を異にするものであって、その指摘や当審における提出証拠を踏まえても、上記判断を覆すに至らない。本件更生会社は、本件更生手続において、会社分割によってその主たる事業である消費者金融事業をスポンサー企業に譲渡し、本件更生会社自体は継続的に所得を計上する法人とはせずに清算業務を行い、解散することとしたものであり、その結果、前期損益修正による税務処理によって課税関係の調整を受ける余地がなくなったが、これは、本件更生会社が上記のような更生計画を立てたことによる結果であるから、そのことをもって、本件更生会社について、更生会社一般において特段の手当がされていない前期損益修正の処理と異なる処理を行うべき理由は見いだし難いし、本件更生会社により納付された法人税を被控訴人が保持し続けることが著しく公平に反し、不当利得としてその返還請求を認めるべきということはできない。
３ よって、原判決は相当であり、控訴人の本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、
主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第９民事部裁判長裁判官 下田 文男裁判官 橋本 英史裁判官 小野寺 真也

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
