---
id: '12479'
date: '2014-05-28'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12479.json
---

# 判決要約

## 12479: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2014-05-28）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: 次のとおりである（(1)ないし(6)は原告らに共通のものであり、(7)は原告Ｄのみについてのものである。
- 判断: １ 争点１（株式の低額による譲受けについて法人税法２２条２項の適用があるか）について法人税法２２条２項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とす…

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等本件は 
 、株式会社Ｅ（以下「本件会社」という。）の株式（以下「本件株式」という。）を有償（１株当たり５万円）により譲り受けた原告らが、原告らそれぞれの納税地を所轄する税務署長から本件株式の取得に係る取引は時価より低い価額による資産の譲受けであり、本件株式の時価と当該取得価額との差額が受贈益に当たるとして、いずれも法人税の更正の処分及び過少申告加算税の賦課決定の処分（Ⓓ事件を除く。）又は法人税の更正の処分及び重加算税の賦課決定の処分（Ⓓ事件）
を受けたことについて、上記の各処分（ただし、それらの一部については裁決による一部取消し後のもの）の取消しを求める事案である。
なお、本判決における略語は、文中記載のもののほか、別紙２略語一覧表の例による。また、別紙３ないし６で用いた略語な、本文においても用いることとする。
１ 関係法令等の定め別紙３「関係法令等の定め」に記載したとおりである。
２ 前提となる事実（証拠等の掲記のない事実は、当事者間に争いがないか、当事者において争うことを明らかにしない事実である。以下「前提事実」という。）
(1) 当事者等ア 原告ら原告Ａ、原告Ｂ及び原告Ｃは、いずれも自動車及びその部品・用品・附属品の販売等を目的とする株式会社であり、原告Ｄは、タイヤ、チューブ類の販売等を目的とする株式会社である（乙１６ないし１９）。
イ 本件会社
(ア) 本件会社は、本店の所在地を北海道苫小牧市、目的をホテルの経営等、資本金の額を
５０００万円、発行済株式の総数を１０００株として平成●年●月●日に設立された株式会社である。
(イ) 本件会社の設立に当たり、別表１「本件株式の取引状況」の順号①のとおり、訴外甲は６００株、訴外乙は１００株、原告Ｂは１００株、訴外丙は６０株、訴外丁は６０株、
訴外戊は２０株、訴外Ｆは２０株、訴外Ｇは２０株、訴外Ｈは２０株を、いずれも１株当たり５万円で引き受け、その後、同金額の全額を払い込んだ。
なお、本件株式は、株式の譲渡につき取締役会の承認を要するいわゆる譲渡制限付き株式である。
(ウ) 本件会社は、平成１２年８月３１日、Ｉから別紙４物件目録記載１の本件土地及び同記載２の本件建物を代金５億円（本件土地：８０００万円、本件建物：４億２０００万円
（消費税を含む。））で購入した。
本件建物は、平成●年●月●日に新築されたものであり、Ｉの第３４期（平成１１年４月１日から平成１２年３月３１日までの事業年度）の営業報告書においては、取得価額は、
本件建物が２３億８０６４万９０４９円、本件建物の附属設備が１６億５２７４万７３２
０円（合計４０億３３３９万６３６９円）とされていた（乙５）。
また、同報告書においては、上記の事業年度における上記の各取得価額から減価償却の累計額を控除した期末（平成１２年３月３１日現在）の帳簿価額は、本件建物が２１億８
４２４万５５０５円、本件建物の附属設備が１３億７９８３万７６６４円（合計３５億６
４０８万３１６９円）とされ、本件土地の同期末の帳簿価額は６億４７５６万３２２３円とされていた（乙５）。
なお、Ｉは、平成１４年２月２１日、株主総会の決議により解散し、同月●日、東京地方裁判所により特別清算の開始を命ぜられ、同年６月●日、東京地方裁判所による特別清算を終結する決定が確定した（乙３５）。
(エ) 本件会社は、本件土地建物を購入した後、「Ｅ」の名称で、いわゆるビジネスホテル
（客室●室、収容人数●名）を経営していた（甲１、６、乙１、７）。
また、本件会社は、平成１２年９月１日付けで、ａ及びｂとの間で、本件建物のうち、
１階のレストラン「Ｊ」（２６７．０平方メートル）、厨房（１９５．９平方メートル）及びバー「Ｋ」（１３４．６平方メートル）並びに２階の多目的ホール（３１６．０平方メ
ートル）の合計９１３．５平方メートルを賃貸する旨の賃貸借契約を締結した（乙６）。
ウ 本件株式の取引に係る関係者等
(ア) 訴外乙、訴外丙及び訴外Ｌは、いずれも訴外甲の子であり、訴外Ｇは、訴外甲の妹である。
(イ) 原告ら及び本件会社は、平成１５年頃には、Ｍの関係会社と位置付けられていた。…

### 争点（抜粋）
次のとおりである（(1)ないし(6)は原告らに共通のものであり、(7)は原告Ｄのみについてのものである。）。
(1) 株式の低額による譲受けについて法人税法２２条２項の規定の適用があるか（争点１）
(2) 取引相場のない本件株式をどのような方法で評価するべきか（争点２）
(3) 別件各譲渡の売買価格は、法人税通達９－１－１３の(1)ないし(3)に該当するか（争点３）
(4) 法人税通達９－１－１３の(4)の「１株当たりの純資産価額等を参酌して通常取引されると認められる価額」をどのように評価するか（争点４）
(5) 本件土地建物の価額を評価通達により評価することが許されるか（争点５）
(6) 原告らは法人税通達９－１－１４の(1)がその例によるとする評価通達１８８の(2)に定める「中心的な同族株主」に該当するか（争点６）
(7) 原告Ｄにつき重加算税を課する要件を満たすか（争点７）
５ 当事者の主張前記４記載の各争点に係る当事者の主張の要旨は、被告につき別紙６に記載したところのほか、
次のとおりである。
(1) 争点(1)（株式の低額による譲受けについて法人税法２２条２項の規定の適用があるか）について
（被告の主張の要旨）
ア 法人税法は、課税所得金額の基礎となるべき「当該事業年度の益金の額」（同法２２条１項）について、各法人の個別の取引ごとに税法上の益金であるかどうかの判断を行ってそれを集計するという考え方をとらず、益金という総体的概念を設けた上、「別段の定め」があるものを除き、資本等取引以外の取引に係る収益を益金の額に算入するとし（同条２項）、
個別規定において、「各事業年度の所得の計算上益金の額に算入しない。」などと規定している（同法２３条、２５条、２６条）。このような規定ぶりからすれば、同法２２条２項の趣旨は、「私法上有効に成立した法律行為の結果として生じたものであるか否かにかかわらず、
また、金銭の形態をとっているかその他の経済的利益の形をとっているかの別なく、資本等取引以外において資産の増加の原因となるべき一切の取引によって生じた収益の額を益金に算入すべきもの」（大阪高裁昭和５３年３月３０日判決・訟務月報２４巻６号１３６０頁）
と解されるから、同項は、資本等取引を除く取引によって生じた収益全てが益金を構成することを定める規定であり、正に、課税の範囲として包括的概念を導入した規定である。
したがって、法人税法２２条２項に列挙された取引は単なる例示にすぎず、資本等取引以外の取引において生じた収益は全て、同条項により益金を構成するというべきである。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（株式の低額による譲受けについて法人税法２２条２項の適用があるか）について法人税法２２条２項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする旨を規定しており、資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額を全て当該事業年度の益金の額に算入すべき旨を規定しているところ、上記の資本等取引とは、
法人の資本等の金額の増加又は減少を生ずる取引及び法人が行う利益又は剰余金の分配をいうから（同条５項）、譲受け時における適正な価額より低い対価をもってする資産の譲受けの場合も、当該資産の譲受けに係る対価の額と当該資産の譲受け時における適正な価額との差額が無償による資産の譲受けに係るものとして収益の額に該当するものと解される。
この点、原告らが主張するとおり、法人税法２２条２項には当該事業年度の益金の額に算入すべき金額として有償による資産の譲受けに係る該事業年度の収益の額が列挙されていないが、資産を低額により譲り受けた場合において、譲り受けた価額と客観的な交換価値である時価との差額に相当する金額について収益が発生する場合には、当該金額については「無償による資産の譲受け」に該当するものと解されるから、以上と異なる原告らの主張は、採用することができない。
２ 争点２（取引相場のない本件株式をどのような方法で評価するべきか）及び争点４（法人税通達９－１－１３の(4)の「１株当たりの純資産価額等を参酌して通常取引されると認められる価額」をどのように評価するか）について
(1) 本件株式は、いわゆる譲渡制限付き株式であり、取引相場のない株式であるところ、法人税法にはこのような株式の評価の方法に関する規定はなく、課税実務においては、金融商品取引所に上場されておらず、気配相場の価格も公表されない株式（以下「上場有価証券等以外の株式」という。）の評価は、法人税法３３条２項（資産の評価換えによる評価損の損金算入）
の規定を適用する場合の当該株式の価額の評価の取扱いについて定める法人税通達９－１－
１３又はその特例を定める９－１－１４に準じた評価方法により、当該株式の価額を評価することとされている（弁論の全趣旨）。そして、法人税通達９－１－１４においては、課税上弊害がない限り、それの(1)ないし(3)に定められたところによることを条件として、評価通達１
７８から１８９－７まで（取引相場のない株式の評価）の例によって算定した価額によることを認めるものとされている。
ところで、資産の譲受け時における適正な価額とは、不特定多数の当事者間で自由な取引が行われた場合に通常成立すると認められる価格、すなわち、その客観的な交換価値をいうものと解するのが相当であるところ、法人税通達９－１－１３及び９－１－１４も上場有価証券等以外の株式について資産の評価換えによる評価損を算定する際に当該株式の客観的な交換価値である時価を算定するものであるから、株式の客観的な交換価値である時価を求めるという点においてその基礎を同じくするものである。
そして、上場有価証券等以外の株式である本件株式につき法人税通達及び評価通達の定める評価方法に準じた評価方法による評価の結果に基づいて課税処分がされた場合における当該課税処分の取消しの訴えである本件訴えにおいて、本件各更正処分等が適法であるといえるためには、当該評価に係る本件株式の価額が、客観的な交換価値である時価を超えないと認められることが必要であるところ、法人税通達及び評価通達の定める評価方法が本件株式と同種の株式の適正な時価を算定する方法として一般的な合理性を有するものであると認められる場合において、本件株式の価額が上記の各通達の定めるところに準じて算定されたと認められるときには、それによっては本件株式の客観的な交換価値を適切に算定することができない特別の事情の存しない限り、当該価額は、客観的な交換価値である時価を上回るものではないと推認するのが相当である。
(2) 法人税通達９－１－１３は、上場有価証券等以外の株式について、①売買実例のあるものについては、当該事業年度終了の日前６月間において売買の行われたもののうち適正と認められるものの価額により（(1)）、②公開途上にある株式で当該株式の上場に際して株式の公募又は売出しが行われるものについては、金融商品取引所の内規によって行われる入札により決定される入札後の公募等の価格等を参酌して通常取引されると認められる価額により（(2)）、③売買実例のないものでその株式を発行する法人と事業の種類、規模、収益の状況等が類似する他の法人の株式の価額があるものについては、当該価額に比準して推定した価額による（(3)）
ものとし、④上記の①ないし③のいずれにも該当しないものについては、当該事業年度終了の日又は同日に最も近い日におけるその株式の発行法人の事業年度終了の時における１株の純資産価額等を参酌して通常取引されると認められる価額による（(4)）ものとしている。
上記の取扱いに関しては、上場有価証券等以外の株式については、金融商品取引所に上場されておらず、気配相場の価格も公表されないため、特定の当事者間又は特定の事情の下で取引されるのが通常であるところ、そのような取引における株式の価格は、当然には当該株式の客観的な交換価値を反映したものと考え難いため、上記の④のとおり通常取引されると認められる価額によることを原則としつつ、適正と認められる価額による売買実例がある場合など上記の①ないし③の場合には、例外的に当該①ないし③に記載した価額をもって客観的な交換価値である時価として取り扱うこととしたものであると解され、一般的な合理性を有するものであると認められる。
したがって、本件株式の価額が法人税通達９－１－１３の定めるところに準じて算定されたと認められるときには、それによっては本件株式の客観的な交換価値を適切に算定することができない特別の事情の存しない限り、当該価額は、客観的な交換価値である時価を上回るものではないと推認されることになる。
このような観点から、法人税通達及び評価通達の定めるところの一般的な合理性について、
以下検討する。
(3)ア 法人税通達９－１－１４は、法人が、上場有価証券等以外の株式（９－１－１３の(1)及び(2)に該当するものを除く。）について、事業年度終了の時における当該株式の価額につき評価通達１７８から１８９－７までの例によって算定した価額によっているときは、課税上弊害がない限り、その(1)ないし(3)に定めるところによることを条件として、これを認める旨を定めており、上記の(1)ないし(3)の内容は、別紙３記載２(2)のとおりである。
そして、評価通達１７８ないし１８９－７は、取引相場のない株式の評価について、評価しようとするその株式の発行会社（評価会社）の規模等の区分（大会社、中会社及び小会社）
や株主の当該株式の保有の実態等に応じて（評価通達１７８）、原則的な評価の方法と特例的な評価の方法とを定めているところ、その具体的な内容は、別紙３記載３のとおりである。
イ 取引相場のない株式の評価会社の規模は、上場会社に匹敵するものから個人企業と変わらないものまで様々であり、評価会社の株主についてみても、会社の所有者ともいうべき株主から、従業員株主などのような少数株主まで様々であるところ、取引相場のない株式は、金融商品取引所における市場取引又は金融商品取引業者におけるいわゆる店頭取引のように、
公表された価格がなく、取引の事例がある場合であっても、特定の当事者間あるいは特別の事情の下で取引されるのが通常であるから、取引相場のない株式を会社の規模等に関係なく同一の方法によって評価することは適当ではなく、それぞれの会社の規模等の実態に即した評価をする必要がある（乙１１）。
また、評価会社の株主の中でも事業経営への影響度が少ない同族株主の一部及び従業員などが株式を保有する場合は、配当を受けることへの期待が大きい場合が通常であるから、株主の特性に応じた評価をする必要もある（乙１１）。
そこで、評価通達は、取引相場のない株式のうち評価会社をその規模等に応じて大会社、
中会社又は小会社のいずれかに区分し、それぞれの区分に応じての評価会社の株式の評価に適用すべき原則的な評価の方法を定めるとともに、「同族株主以外の株主等が取得した株式」については、原則的な評価の方法に代えて、特例的な評価の方法である配当還元方式により評価するものとしており、上記のような取引相場のない株式の評価の方法は、取引相場のない株式の適正な時価を算定する方法として一般的な合理性を有するものといえる。
ウ 評価通達は、評価会社が「小会社」に該当し、評価の対象である株式が「同族株主以外の株主等が取得した株式」（評価通達１８８）に該当しない場合には、原則として１株当たりの純資産価額（相続税評価額によって計算した金額）により評価するものとし、納税義務者の選択により、類似業種比準価額と純資産価額の併用による方式（割合は各０．５）により計算した金額によって評価することもできるものとしている（評価通達１７９の(3)）。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
