---
id: '12478'
date: '2014-05-28'
court: 横浜地方裁判所
title: 法人税更正決定処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12478.json
---

# 判決要約

## 12478: 法人税更正決定処分等取消請求事件（横浜地方裁判所 2014-05-28）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: (1) 本件青色申告取消処分及び平成１７年８月期に関する法人税再更正処分等の根拠となった Ｂに対する別表２－１①及び②の支払の有無（争点１） (2) 平成１７年８月期に関する法人税再更正処分等の原因となったその余の事実の有無（争点 ２） 具体的には、以下の事実の有無が争われている。
- 判断: １ 争点１（本件青色申告取消処分及び平成１７年８月期に関する法人税再更正処分等の根拠となったＢに対する別表２－１①及び②の支払の有無）について検討する。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が処分行政庁から青色申告の承認を得た上で、平成１７年８月３１日以降の法人税について確定申告をしてきたところ、処分行政庁が、平成２２年１月４日付けで、原告に法人税法 
 １２７条１項３号の事由があり、原告が支出した経費等につき否認対象があるとして、法人税の青色申告の承認の取消処分（以下「本件青色申告取消処分」という。）を行い（請求１項関連）、併せて、平成１６年９月１日から平成１７年８月３１日までの事業年度（以下「平成１７年８月期」という。）（請求７項関連）、同年９月１日から平成１８年８月３１日までの事業年度（以下「平成１ 
 ８年８月期」という。）（請求９項関連）、同年９月１日から平成１９年８月３１日までの事業年度 
 （以下「平成１９年８月期」という。）（請求２項関連）及び同年９月１日から平成２０年８月３１日までの事業年度（以下「平成２０年８月期」という。）（請求３項関連）につき、法人税の更正処分並びに過少申告加算税及び重加算税の各賦課処分を行い、平成１６年９月１日から平成１７年８月３１日までの課税期間（以下「平成１７年８月課税期間」という。）（請求４項関連）及び同年９月１日から平成１８年８月３１日までの課税期間（以下「平成１８年８月課税期間」という。なお、 
 平成１７年８月課税期間と平成１８年８月課税期間を併せて「本件各課税期間」という。）（請求５項関連）につき消費税の更正処分並びに過少申告加算税（ただし、平成１８年８月課税期間のみ） 
 及び重加算税の各賦課処分を行い、平成２０年１月ないし５月及び同年７月分（以下「本件各月分」 
 ということもある。）の源泉所得税について納税告知処分及び不納付加算税の各賦課処分（請求６項関連）を行い、平成２２年４月２６日付けで、平成１７年８月期（請求８項関連）及び平成１８年８月期（請求１０項関連）の法人税について再更正処分を行ったのに対し、原告がいずれも事実誤認に基づく違法な処分であるとして、上記各処分の取消しを求める事案である。 
 １ 関連法令 
 (1) 法人税法（平成２２年法律第６号による改正前のもの。以下同じ） 
 ア １２１条（青色申告） 
 １項 内国法人は、納税地の所轄税務署長の承認を受けた場合には、次に掲げる申告書及びこれらの申告書に係る修正申告書を青色の申告書により提出することができる。 
 一 中間申告書二 確定申告書 
 （三号略） 
 イ １２７条（青色申告の承認の取消し） 
 １項 １２１条１項（青色申告）の承認を受けた内国法人につき次の各号のいずれかに該当する事実がある場合には、納税地の所轄税務署長は、当該各号に定める事業年度までさかのぼって、その承認を取り消すことができる。この場合において、その取消しがあったときは、当該事業年度開始の日以後その内国法人が提出したその承認に係る青色申告書（納付すべき義務が同日前に成立した法人税に係るものを除く。）は、青色申告書以外の申告書とみなす。 
 （一号、二号略） 
 三 その事業年度に係る帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装して記載し又は記録し、その他その記載又は記録をした事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由があること。 当該事業年度 
 （四号以下略） 
 (2) 国税通則法６８条（重加算税） 
 １項 ６５条１項（過少申告加算税）の規定に該当する場合（同条５項の規定の適用がある場合を除く。）において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、当該納税者に対し、政令で定めるところにより、過少申告加算税の額の計算の基礎となるべき税額（その税額の計算の基礎となるべき事実で隠ぺいし、又は仮装されていないものに基づくことが明らかであるものがあるときは、当該隠ぺいし、又は仮装されていない事実に基づく税額として政令で定めるところにより計算した金額を控除した税額）に係る過少申告加算税に代え、当該基礎となるべき税額に１００分の３５の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する。 
 （２項以下略）…

### 争点（抜粋）
(1) 本件青色申告取消処分及び平成１７年８月期に関する法人税再更正処分等の根拠となった 
 Ｂに対する別表２－１①及び②の支払の有無（争点１） 
 (2) 平成１７年８月期に関する法人税再更正処分等の原因となったその余の事実の有無（争点 
 ２） 
 具体的には、以下の事実の有無が争われている。 
 ア Ｃに対する別表２－１③ないし⑤の支払イ Ｄに対する別表２－１⑥及び同⑨の支払ウ Ｅに対する別表２－１⑦の支払エ 戊に対する別表２－１⑧の支払 
 (3) 平成１８年８月期に関する法人税再更正処分等の原因となった事実の有無（争点３） 
 具体的には、以下の事実の有無が争われている。 
 ア Ｂに対する別表２－２①ないし④の支払イ Ｃに対する別表２－２⑤ないし⑧の支払ウ Ｆに対する別表２－２⑨ないし⑫の支払エ Ｅに対する別表２－２⑬の支払オ 戊に対する別表２－２⑭及び⑮の支払 
 (4) 平成１９年８月期に関する法人税更正処分等の原因となった事実の有無（争点４） 
 具体的には、以下の事実の有無が争われている。 
 ア Ｂに対する別表２－３①の支払イ Ｃに対する別表２－３②及び③の支払ウ 原告代表者に対する別表２－３④の支払利息割引料の支払 
 (5) 平成２０年８月期に関する法人税更正処分等の原因となった原告代表者に対する別表２－ 
 ４①の支払利息割引料の支払の有無（争点５） 
 (6) 平成２０年１月ないし５月及び同年７月分の源泉徴収に係る所得税についての納税告知処分の原因となった事実の有無（争点６）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件青色申告取消処分及び平成１７年８月期に関する法人税再更正処分等の根拠となったＢに対する別表２－１①及び②の支払の有無）について検討する。 
 (1) 被告は、Ｕの費用が架空損金である旨を主張するので検討する。 
 ア 基礎となる事実、掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 (ア) 原告は、平成１５年７月●日、Ｕの物件について横浜地方裁判所小田原支部による売却許可決定を受け、同年９月●日、同年８月●日競売による売却を原因とする所有権移転登記を受けた（甲４、弁論の全趣旨）。 
 (イ) 原告は、平成１５年１１月●日付けで、神奈川県平塚土木事務所長から、Ｕの物件について、開発行為許可を受けた（甲４の１９）。 
 (ウ) 原告は、Ｕの物件について、平成１６年２月●日付けで、施工業者の変更等を内容とする開発行為変更許可を受けた上、同日、開発行為に着手した（甲４の２０～２２）。 
 (エ) 原告は、平成１６年４月１２日付けで、雨水調整池の容量及び構造の変更等を内容とする開発行為変更許可申請をし、同月●日付けで許可を受けた（甲４の２３・２４）。 
 (オ) 原告は、平成１６年６月４日付けで、開発行為に関する工事の検査済証の交付を受けた（甲４の２５）。 
 (カ) 原告は、平成１６年７月１２日、Ｊに対し、Ｕの物件の開発工事設計料として、３０ 
 ０万円を支払った（甲４の２７）。 
 (キ) 原告は、平成１６年７月、Ｕの物件の分譲を開始し、同年１２月１０日に全区画の販売が完了した（甲４の２６・２８～３２・３７・３８）。 
 イ 原告は、Ｕの物件の遊水池の構造計算、構造図面、給排水計画、設計監理等設計や図面作成の重要部分をＢに依頼し、平成１６年６月ころまでに成果物を受け取り、Ｂに対し、同年 
 １０月２２日、Ｕの費用１８３７万５０００円を支払った旨及びその支払は丁に３００万円を交付し、残額は丁のＢに対する債権を消滅させることで支払に代えることとした旨を主張する。 
 上記認定事実によれば、原告は、Ｕの物件について、宅地造成を行った上で分譲したことが認められる。また、甲４によれば、これについて、いずれかの者によって調整池容量の計算がされ、複数の様式による図面が作成されたことが認められる。さらに、甲２及び弁論の全趣旨によれば、平成１６年１０月２２日付けのＢ名義の領収証には、ＢがＵの費用として 
 １８３７万５０００円を領収した旨の記載があり、Ｂの記名押印があることが認められる。 
 ウ しかしながら、上記図面の一部がＢによって作成されたことを認めるに足りる的確な証拠はない。 
 この点に関し、Ｊの代表者の陳述書である甲４の３３・３４には、Ｊは、平成１５年９月末ころ、原告の担当者からＵの物件について開発許可申請に必要な図面の作成依頼を受けたが、その後、遊水池の構造計算、構造図面、設計監理、近隣対策等は別の業者が行うこととなり、原告の担当者がＪにこれらの図面を交付した旨の記述があり、甲２４にもこれに沿う部分がある。しかしながら、甲４の３３には、Ｊの代表者は、Ｂの者と会ったことはなく、 
 原告の担当者と相談して仕事を進めていた旨の記述もあるので、これによって、直ちに、Ｂが上記図面の一部を作成したと認めることはできない。 
 また、原告代表者の供述には、上記イの主張に沿う部分があるが、同供述によれば、原告代表者は、業務を原告の担当者にゆだねていたのであるから、同供述によっても、直ちに、 
 Ｂが上記図面の一部を作成したと認めることはできない。 
 かえって、乙１２、３３及び弁論の全趣旨によれば、Ｂが平成１５年７月ころに従業員を全員解雇したことが認められることと、乙３３及び証人丙によればＢの代表者自身が図面の作成に必要なＣＡＤ（コンピュータ支援設計）の技術を習得したのは平成２０年ないし平成 
 ２１年ころであり、平成１６年当時はこれを習得していなかったことが認められることからすると、Ｕの物件に係る業務が行われた当時、Ｂが建築事務所として、ＣＡＤを用いて図面を作成する能力を有していなかったことが認められる。 
 この点に関し、原告は、Ｂの代表者が第三者に依頼して図面を作成させることは可能であった旨主張し、甲２６ないし２８及び証人丙の供述には、ＣＡＤの技術のない建築士であっても第三者に依頼する方法で図面を作成することがあり、現に、Ｂが手形の不渡りを出した後も、同社の代表者は、ほかの会社の名義で業務の委託を受けていたとする部分がある。しかしながら、原告主張の支払方法の下では、Ｂに現金収入はなく、Ｂが第三者に作業を依頼するために必要な費用を調達できたと考え難い。したがって、これらの証拠は、上記認定を妨げるものではない。 
 そうすると、原告がＵの物件の開発行為をし、それに関する図面等の成果物があるとしても、そのことから直ちにＢに対するＵの費用が発生したと認めることはできない。 
 エ 平成１６年１０月２２日付けのＢ名義の領収証から、原告がＢに対しＵの費用を支払ったことが認められるかどうかを検討する。 
 (ア) 基礎となる事実、甲１９ないし２３、乙９ないし１２、３３、証人丙及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 ａ Ｂは、平成１２年ないし１３年ころ、原告に対し不動産売買を紹介し、契約上も原告に対する転売人として介在したことがあり、その後も、Ｂの代表者が無償で、原告が取引を検討していた不動産の下調査に赴いたことなどがあった。また、Ｂは、平成１５年 
 ６月、原告代表者から持ちかけられて、同人の子が経営する会社からマンション用地を購入したこともあった。 
 ｂ Ｂは、霊園開発に携わったことなどにより資金繰りが逼迫したことから、金融業者であるＭに対し、資金調達を依頼しており、同人らに対し、融通手形を振り出したこともあった。Ｂは、平成１３年か１４年ころ、Ｍの紹介で丁と知り合った。 
 Ｂが振り出した手形には、Ｍ又は丁から原告に裏書譲渡されたものもあった。また、 
 そのほかにも、Ｂが振り出した手形で、原告が所持するものがある。 
 ｃ Ｂは、平成１５年７月に手形の不渡りを出し、平成１８年６月●日に、債権者の申立てにより、破産手続開始決定がされた。 
 (イ) さらに、乙１０、１１、３３には、ＢがＭに資金調達を依頼した際、同人に求められて、日付欄や金額欄が白地の小切手、手形又は領収証を交付しており、領収証だけでも２ 
 ０、３０枚となり、その一部が、Ｍから、同人と行動を共にしていた丁又は同人を通じて仲の良い知り合いだった原告代表者にわたった可能性があるとする部分がある。そして、 
 甲２２、２３によれば、原告は、支払日を平成１４年ないし１５年内の日とする受取人欄白地の約束手形１１通（金額合計４７５０万円）及び振出日を平成１５年８月ないし９月の日とする持参人払の小切手４通（金額合計２６０万円）を保有していることが認められ、 
 仮にＢが正常な取引に基づいてこれらの約束手形ないし小切手を振り出したのであれば、 
 それが取り立られないまま保管されていることは想定し難い。 
 のみならず、乙２５、２８及び弁論の全趣旨によれば、Ｂと同様、原告から仕事を受注していたＦは、原告に対するＦ名義の領収証の作成やそれに係る原告からの支払の存在を否定しており、また、Ｂと同様、原告から仕事を受注していた戊は、原告に言われたまま領収証を作成したが、それに係る支払があったことを否定していることが認められ、原告から仕事を受注していたほかの業者名の領収証にも実体のないものがあったことが認められる。 
 これらの事情に加え、後記のとおり、甲２４及び原告代表者の供述には原告がＢに対する支払を丁にゆだねていたとする部分があることからすると、Ｂ名義の前記領収証は、Ｍ、 
 丁又は原告に求められて作成された実体のないものであった可能性を否定できない。したがって、前記領収証から直ちにＢに対しＵの費用が支払われたと認めることはできない。 
 (ウ) 原告は、Ｂに対する支払を丁にゆだねており、Ｕの物件に係る支払のために丁に３０ 
 ０万円を交付し、残額は丁のＢに対する債権を消滅させることで支払に代えることとした旨を主張する。そして、甲２４及び原告代表者の供述にはこれに沿う部分があるほか、甲 
 １９ないし２３及び弁論の全趣旨によれば、原告が、丁又はＣ作成の借用証等、約束手形、 
 小切手等を保有していることが認められる。 
 しかしながら、原告主張の支払方法の下では、原告代表者と丁との間及び丁とＢとの間で、収支計算が行われ、債権残高が明らかにされなければならないはずであるが、原告代表者の供述によると、原告代表者と丁との間の貸借関係に係る収支計算が行われておらず、 
 その正確な残高も明らかでないことが認められ、丁とＢとの間の貸借関係についても、収支計算がされ、残高が確定されていた形跡はうかがわれない。さらに、原告代表者の供述によれば、上記借用証等、約束手形、小切手等に係る債権に関しても、収支計算や債権の管理がされていなかったことが認められる。このような状況に照らすと、上記当事者間に、 
 単なる道義上の貸し借りを超えて、法的な債権債務関係が存在し、それと精算し得る法的な反対債権の発生が想定されていたかどうか疑問が残る。 
 かえって、原告主張の支払方法のような三者間の精算は、三当事者間の合意によって行われる必要があると解されるところ、基礎となる事実、乙９ないし１２及び弁論の全趣旨によれば、Ｂは平成１５年７月に手形が不渡りになり、従業員を全員解雇し、賃料不払により事務所の立ち退きを求められ、平成１８年６月●日には破産手続が開始されたことが認められるのであり、このような状況にあったＢが、実際に業務を行ったにもかかわらず、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
