---
id: '12485'
date: '2014-06-13'
court: 新潟地方裁判所
title: 更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12485.json
---

# 判決要約

## 12485: 更正処分取消等請求事件（新潟地方裁判所 2014-06-13）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件各処分の適法性（本件外注費及び本件売上が開発費の実体を有しないものか。
- 判断: １ 認定事実前記前提事実に加え、証拠（甲Ａ１４ないし１８、Ｂ１０、乙Ａ１１、１３、１５、１８、Ｂ ９、１９、２０）及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、法人である原告らが別の会社に外注した業務に係る経費及び別の会社から請け負った業務に係る売上に基づいて申告した法人税並びに消費税及び地方消費税について、各処分庁が上記経費及び売上が架空のものであることを理由に各更正処分及び各重加算税賦課処分並びに青色申告承認取消処分をしたところ、原告らが上記各処分の取消しを求めた事案である。 
 １ 前提事実（末尾に証拠等を掲げていないものは当事者間に争いがない。なお、特段の指示がない限り、証拠は枝番号を含む。） 
 (1) 当事者等ア 原告Ａは、新潟県三条市を所在地とし、警備の請負及びその保障に関する事業等を目的とする株式会社であり、その事業年度は、１月１日から１２月３１日までである（甲Ａ２）。 
 なお、平成２２年４月●日、新潟県五泉市に本店を置く同名の株式会社Ｖが設立された（乙 
 Ｂ２、弁論の全趣旨。以下「Ｖ」という。）。 
 原告Ｂは、新潟市東区において、警備の請負及びその保障業務を目的とする株式会社であり、その事業年度は、８月１日から翌年７月３１日までである（乙Ｂ１４）。 
 原告らは、下記各処分に係る事業年度、課税期間において、いずれも乙（以下「乙社長」 
 という。）が代表取締役及び筆頭株主となっていたグループ法人であり、平成１５年４月１ 
 ８日から平成２０年４月２０日までは、乙社長が病気であったため、同社長の弟である丙が原告らの代表取締役を兼務していた。 
 イ 甲（以下「甲」という。）は、乙社長らから原告らの経営立て直しを依頼され、平成１８年４月、原告Ａの取締役に就任し、原告Ａの財務状況の管理等を行っていた。また、甲は、 
 同年５月から原告Ｂの取締役にも就任し、平成２０年頃からは、丙から原告Ｂの財務状況の管理を任されるようになり、平成２４年６月●日、原告らの代表取締役に就任した（甲Ａ１、 
 Ｂ１、弁論の全趣旨）。 
 ウ 三条税務署長はＴ事件の処分行政庁であり、新潟税務署長はＵ事件の処分行政庁である 
 （弁論の全趣旨）。 
 (2) 原告Ａと原告Ｂとの取引及び原告ＢとＶとの取引ア 原告Ａは、平成２０年８月１日から同年１２月２８日まで、平成２１年１月１日から同年 
 １２月３１日まで、原告Ｂから、別紙１記載のとおりの請求書の送付を受けた（乙Ａ５、Ｂ 
 ５、弁論の全趣旨）。 
 また、原告Ａは、原告Ｂに対して、平成２０年３月３１日から同年１１月３０日まで、平成２１年１月３１日から同年８月３１日まで、別紙２記載のとおりの請求書を送付した（乙 
 Ａ４、Ｂ６、弁論の全趣旨）。 
 イ 原告Ｂは、原告Ａから、平成２０年３月３１日から平成２２年６月３０日まで、別紙３記載のとおりの請求書の送付を受けた（乙Ａ４、Ｂ６、弁論の全趣旨）。また、原告Ｂは、同年７月３１日、Ｖから同別紙記載のとおりの請求書の送付を受けた（乙Ｂ１０、弁論の全趣旨）。 
 原告Ｂは、原告Ａに対して、平成２０年８月１日から平成２１年７月３１日まで、同年８月１日から平成２２年１月３１日まで、別紙４記載のとおりの請求書を送付した（乙Ａ５、 
 Ｂ５、弁論の全趣旨）。 
 ウ 原告らは、上記各請求書に記載された外注費及び売上（以下「本件外注費及び本件売上」 
 という。）を各事業年度及び課税期間における法人税等の計算上、損金等の額に計上した（弁論の全趣旨）。 
 エ 原告Ａと原告Ｂとの間においては、上記各請求書に記載された人材派遣の事実はなく、原告ＢとＶとの間においては、上記請求書に記載されたＨ購入の事実や研修を受けた事実はない。 
 (3) 原告Ａ・原告Ｂ間における業務提携契約書等ア 原告らは、共同で新商品の開発を行う旨等が記載された平成１８年９月２０日付け業務提携契約書（以下「本件業務提携契約書」という。）を取り交わした（甲Ｂ７、乙Ａ７、弁論の全趣旨）。 
 同契約書においては、原告らが相互に業務の補完、支援を行う旨の定め（２条）、ソーシャルネットワークサイト（ＳＮＳ）システム記載実践業務及びマネジメントシステムによる両者の業務効率化システム構築を開発することを業務提携の本旨とする旨の定め（３条）がある。…

### 争点（抜粋）
本件各処分の適法性（本件外注費及び本件売上が開発費の実体を有しないものか。）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記前提事実に加え、証拠（甲Ａ１４ないし１８、Ｂ１０、乙Ａ１１、１３、１５、１８、Ｂ 
 ９、１９、２０）及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。 
 (1) 平成１８年９月２５日付けの本件ソフトウェア開発基本契約書においては、Ｃの所在地及び法人名が「東京都千代田区 株式会社Ｃ」と記載されている。しかし、当時、Ｃの本店の所在地は、「新潟県三条市」であり、法人名は「株式会社Ｉ」であった。Ｃが法人名を「株式会社Ｃ」に変更したのは、平成１８年１０月●日であり、本店所在を上記基本契約書に記載された住所地に移転したのは、平成２１年３月５日であった（ただし、Ｃの三条税務署長宛ての異動届出書には、平成２１年３月２３日に移転した旨の記載がある。）。 
 また、Ｃは、平成１８年１２月５日、所在地を新潟県三条市として、前提事実(3)記載の特許を出願した。 
 本件ソフトウェア開発基本契約書においては、「第４７条の規定に従った損害賠償の責を負う」（同契約書１０条）、「第４０条、及び第４７条にかかわらず、第三者ソフトに起因する不具合又は権利侵害について」（同契約書１８条）との記載があるものの、同契約書は２９条までしか存在しない。 
 (2) 特許出願プログラムに関しては、Ｃが出願者として、Ｊ、Ｋ、Ｌ、Ｍが発明者として公開特許公報に掲載されている。上記４名は原告Ａの従業員ではない。 
 (3) 本件業務提携契約書においては、原告Ｂの住所が「新潟市東区」と記載されているところ、 
 同契約書作成時においては、新潟市に東区は存在しなかった。新潟市に東区が設置されたのは、 
 平成１８年１２月１８日付け「新潟市区の設置並びに区の事務所の位置、名称及び所管区域を定める条例」に基づくものであり、同条例の施行日は平成１９年４月１日である。 
 (4) Ｖは、平成２２年７月３０日、Ｎ株式会社との間で、サーバ及びＲシステムを代表物件としてリース契約を締結し、原告らはＶの債務を連帯保証した。リース物件の中には「Ｈプロバイダシステム」、「Ｒシステム」及び「Ｓシステム」が存在するところ、これらはいずれもＣが使用権設定者となっていた。 
 ２ 以上の事実が認められるところ、これらの事実のほか、前記前提事実記載の原告Ａの本件訴訟に至るまでの対応を併せしんしゃくすれば、他に特段の事情も認められない本件においては、本件共同開発は存在せず、本件外注費及び本件売上は開発費としての実体を有するものとはいえないものと認められる。なお、本件業務提携契約書は、前記のとおり、原告Ｂの所在地が同契約書作成時点で施行されていない区制に基づいて記載されているなど、上記契約書をもって本件開発の存在を認めることはできない。 
 この点に関し、原告らは、本件外注費及び本件売上は新規システムの開発に要した経費であって、開発に係る成果物も存在することから、開発費としての実体を有するなどと主張する。 
 しかしながら、前記認定事実によれば、本件ソフトウェア開発基本契約書においては、Ｃの名称及び所在地につき、同契約書作成日に存在しない名称及び所在地が記載されていたことが認められ、不自然である。また、契約書に存在しない条項を内容とする条文が定められていたことも認められるところ、原告らの主張によれば、同契約締結時、原告Ａにおいては新規システムを開発することが重要な目標であったというのであるから、無用の紛争等が発生することのないよう、 
 契約書の文言等には慎重となるべきところ、上記契約書においては条文に不備が存在し、特にかかる不備が紛争発生防止、紛争処理に関する条文に存在する点で不合理である。したがって、上記契約書が存在することをもって、直ちに２社共同開発が存在するとは認めることができないし、 
 かえって、かかる契約書が存在すること自体、不自然不合理であるといわざるを得ない。 
 また、原告らは、システム開発の過程等を図式化した資料（甲Ａ２３、２４、Ｂ１６、１７） 
 を提出し、かかる資料に記載されたものを統合すると特許出願プログラムとなり、Ｈ取引システムとして実用化されると主張するが、かかる資料は、その多くがシステムの概略図にすぎず、作業の詳細を読み取ることはできないのであって、これによって、本件共同開発等原告らの主張する開発が存在したとすることはできない。さらに、甲が作成したシステムソフト開発草案（甲Ａ 
 １１、Ｂ８）は、原告らが主張する開発に関係する記載も認められるものの、開発の内容や詳細等を記したものではなく、これをもって本件共同開発等原告主張の開発が存在したとすることはできない。加えて、上記資料については、原告Ａと原告Ｂとが同一のシステムを別々の時期に完成させたことを窺わせる記載が認められること（甲Ａ２３の４、２３の６、２３の７、２３の９、 
 ２４の２、２４の３、２４の４、２４の１３、Ｂ１６の２、１６の３、１６の４、１６の１３、 
 １７の４、１７の６、１７の７、１７の９）に照らすと、本件業務提携契約書に基づく原告らの役割分担を考慮したとしても、上記資料によって原告主張の開発が存在したと認めるのは困難である。 
 原告らが提出したシステム開発の過程等を図式化した資料（甲Ａ２３、２４、Ｂ１６、１７） 
 によれば、プログラム・システムの一部が初めて完成したのは平成２０年３月であるところ、証拠（甲Ａ１５）によれば、「Ｄプログラム」の特許出願日は平成１８年１２月５日であることが認められるから、特許出願時期と外注費の計上時期から推認されるプログラム・システムの完成時期は一致せず、特許出願プログラムは２社共同開発の成果物とはいえないし、また、前記認定事実によれば、特許出願プログラムについては、Ｃが出願者となっており、発明者の中に原告らの従業員は含まれていないことが認められるところ、原告らの主張によれば、原告ＡとＣとは共同でソフトウェア開発を行う関係にあり、新規システム開発が原告らにおいて重要な目標であったというのであるから、原告らとしては、かかる開発の成果物である特許出願プログラムについて発明者として出願する動機が存在し、また、発明者として名を連ねることも可能であったにもかかわらず、これを行っていないのであって、甲らが営業秘密の漏洩防止を重要視していたこと 
 （甲Ａ９、原告ら代表者）を考慮しても、原告らの対応としては不合理であるといわざるを得ず、 
 特許出願プログラムの存在から２社共同開発の存在を窺うことはできない。加えて、原告らが主張する開発の結果として存在するＨ取引システムが前記認定事実(4)記載の各システムであるとしても、同システムのプログラムプロダクトの著作権はいずれもＣに帰属することが認められるから、かかるプログラムプロダクトはＣにより開発されたことと認めることができる。そして、 
 証拠（乙Ａ１８）によれば、ＶとＮ株式会社とのリース契約においては、上記各システムの使用権はＣに帰属する旨が定められていることは認められるものの、原告らに使用権が帰属する旨の定めはなく、かえって、Ｖが上記リース契約を締結し、原告らが連帯保証をしていることに照らせば、Ｃと行った共同開発の成果物が特許出願プログラムであるにもかかわらず、原告らは同プログラムに対してほとんど権利を有していないと認めることができるから、この点からも特許出願プログラムの存在をもって、２社共同開発等原告らが主張する開発が存在したと窺うことはできない。 
 以上の点に加え、本件業務提携契約書及び本件ソフトウェア開発基本契約書は、契約書に記載された作成日を前提にすれば、原告Ａに対する税務調査段階ではすでに存在していたのであり、 
 また、証拠（甲Ａ１５ないし１７）によれば、特許出願プログラムの一部についても出願済みであったことが認められるから、原告Ａは、これらを提出し、本件外注費及び本件売上が新規システムの開発に要した経費である旨主張することが可能であったといえる。しかしながら、前記前提事実によれば、原告Ａは、三条税務署長に対する異議申立て段階に至っても、原告Ａと原告Ｂとの間の取引は、実際の正当な契約に基づいて計上された旨主張し、開発費には言及していなかったのであり、原告Ａの審査請求段階になって初めて開発費の存在を主張したことが認められ、 
 いかにも不自然である。本件訴訟に至る経緯、特に原告Ａのかかる対応も併せ考えれば、本件共同開発等原告が主張する開発は存在しないものと認めるのが相当である。 
 なお、仮に原告らが主張する開発の存在が認められたとしても、証拠（原告ら代表者）によっても、開発経費の算定単価が週２０万円となることにつき、合理的根拠を見いだすことはできない。また、証拠（甲Ａ２３、２４、Ｂ１６、１７）及び弁論の全趣旨によれば、原告が主張する開発の総作業量は合計１１１２週となるところ、これは原告らにおいて作業を行っていた３名が同時に作業した場合でも、約２１年間分の作業量になることが認められるから、原告らにおいて開発に要した期間を遙かに超えることになる。原告らは、プログラム・システム開発を部分ごとに分け、複数の開発を並行して行っていたと主張し、原告ら代表者もこれに沿う供述をするが、 
 本件においては、原告らの行っていたプログラム・システム開発が複数の部分に分けられて作業されていたことを窺わせるに足る証拠は存しないし、それを前提にして経費が計算されていたことを認めるに足る証拠も存在しない。かえって、前示のとおり、原告らが提出した資料（甲Ａ２ 
 ３、２４、Ｂ１６、１７）は本件共同開発の存在自体について疑義を生じさせるものである。 
 よって、本件共同開発は認められず、本件外注費及び本件売上が開発費としての実体を有するものとはいえない。そして、弁論の全趣旨によれば、原告らの各事業年度における所得金額及び納付すべき法人税額並びに各課税期間における消費税等の課税標準及び納付すべき金額は、別紙…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
