---
id: '12484'
date: '2014-06-12'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
laws:
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12484.json
---

# 判決要約

## 12484: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2014-06-12）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 控訴人の当審での変更後の請求に基づく本件控訴をいずれも棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、①本件訴えのうち、本件更正処分及び本件再更正処分の一部（原判決（７３頁）

### 主文（抜粋）
１ 控訴人の当審での変更後の請求に基づく本件控訴をいずれも棄却する。
２ 控訴費用はすべて控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 事案の要旨本件は、控訴人が、被控訴人に対し、神奈川税務署長が控訴人に対して行った、控訴人の平成 
 １８年４月１日から平成１９年３月３１日までの事業年度（本件事業年度）に係る、①平成２０年６月３０日付けの法人税の更正処分（本件更正処分）の一部及び過少申告加算税の賦課決定処分（本件賦課決定処分）、②平成２１年６月３０日付けの法人税の再更正処分（本件再更正処分） 
 の一部及び過少申告加算税の賦課決定処分（本件再賦課決定処分）、③平成２２年６月２９日付けの法人税の再々更正処分（本件再々更正処分）の一部及び過少申告加算税の賦課決定処分（本件再々賦課決定処分）の各取消しを求めた事案である（なお、以下、本件更正処分、本件再更正処分及び本件再々更正処分を一括して「本件各更正処分」と、本件賦課決定処分、本件再賦課決定処分及び本件再々賦課決定処分を一括して「本件各賦課決定処分」と、本件各更正処分及び本件各賦課決定処分を一括して「本件各更正処分等」という。）。 
 ２ 本件に至る主な経緯等 
 (1) （本件事業再編） 
 ●●の開発、製造等の事業を目的とする株式会社である控訴人は、いわゆる連結子会社である株式会社（本件各子会社。原判決２頁１１行目参照）５１社について、不動産管理事業を分離してＢ株式会社に集約するとともに、販売事業を整理統合して販売体制を再構築するため、 
 平成１８年４月から同年７月にかけて、平成１７年法律第８７号による改正前の商法（以下「旧商法」という。）の規定に基づき、①会社の分割、②新株の発行、③減資及び減準備金、④会社の合併という一連の事業再編をした（同２頁１５行目、４頁７行目以下参照）。 
 上記の事業再編において、本件各子会社のうち債務超過の状態にあった３０社は、旧商法上、 
 債務超過の状態にある会社を消滅会社とする吸収合併は許されないと解されていたことから、 
 平成１８年４月及び同年５月、割当てを受ける者を控訴人とする総額８４５億円の第三者割当増資をした。そして、本件各子会社は、同年６月、資本金及び準備金の額を減少させ（この結果、本件各子会社の資本金の額はいずれも最低額の１０００万円となった。）、旧商法２１３条に基づく株式の強制消却（本件株式消却。原判決５頁１３行目参照）を行い、同年７月、Ｂを存続会社とし、本件各子会社を消滅会社とする吸収合併を実施した。 
 なお、本件株式消却に際して、増資をしなかった本件各子会社２１社は、減資における減資の額及び減準備金の額の合計額に相当する８５億２００７万０９７１円（本件払戻額。原判決 
 ２頁２１行目、５頁末行以下参照）を控訴人に払い戻し、増資をした３０社は、払戻しにより再び債務超過の状態となる可能性があったことから、控訴人に対する払戻しをしなかった。 
 (2) （本件確定申告） 
 控訴人は、本件事業年度の法人税につき、①本件払戻額８５億２００７万０９７１円から、 
 法人税法（本件においては、特に断らない限り平成１９年法律第６号による改正前のものをいう。）２４条１項所定の「みなし配当額」の４４億００３２万４４９７円を控除した４１億１ 
 ９７４万６４７４円を本件消却株式（消却された本件各子会社株式）の同法６１条の２第１項 
 １号所定の「その有価証券の譲渡に係る対価の額」（譲渡対価の額）とする、②本件消却株式の帳簿価額である１４３２億６９２４万８６４７円を同項２号所定の「その有価証券の譲渡に係る原価の額」（譲渡原価の額）とする、③その差額である１３９１億４９５０万２１７３円を同項所定の「譲渡損失額」として「損金の額」に算入し、欠損金額を５３０億６１１９万５ 
 ４９０円とするという内容の確定申告書を神奈川税務署長に提出して、確定申告をした（甲２。 
 原判決（９８頁）別表２参照）。 
 (3) （本件各更正処分等）…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、①本件訴えのうち、本件更正処分及び本件再更正処分の一部（原判決（７３頁）

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
