---
id: '12482'
date: '2014-05-30'
court: 東京地方裁判所
title: 処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 寄附金
- 役員給与
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法34条
- 法人税法37条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12482.json
---

# 判決要約

## 12482: 処分取消請求事件（東京地方裁判所 2014-05-30）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: (1) 本件支払手数料の額が法人税法３７条７項の定める「寄附金の額」に該当するか否か（争点１） (2) 本件給与改定により減額された本件役員給与が法人税法施行令６９条１項２号に規定する給与に該当するか否か（争点２） (3) 本件支払手数料について課税仕入れに係る消費税額の控除の適用があるか否か（争点３）
- 判断: １ 争点１（本件支払手数料の額が法人税法３７条７項の定める「寄附金の額」に該当するか否か） について (1) 法人税法３７条７項にいう寄附金の意義法人税法３７条１項は、法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち一定の金額を超える部分の金額は、当該法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨を定めるところ、この寄附金の額について、…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
原告は 
 、平成７年１月１１日付けで株式会社Ｂ（以下「Ｂ」という。なお、Ｂは、後記２(1)イに述べるとおり、複数回にわたり商号を変更しているが、以下においては、特に断らない限り、単に「Ｂ」という。）との間で締結した原告に対して「契約顧問先」を譲渡する旨の契約（以下「本件譲渡契約」といい、本件譲渡契約に係る契約書（甲７）を「本件譲渡契約書」という。）に基づきＢに対して支払った「営業収益手数料」（以下「本件支払手数料」という。）について、本件支払手数料の額から消費税等の額に相当する金額を控除した金額を本件各事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入し、また、原告の代表取締役であった丁（現在は代表清算人。以下「丁」という。）に対して支給時期を１か月ごととして支給した給与（以下「本件役員給与」という。）の額について、平成１９年１２月期の途中である同年１０月１日以降に支給するものにつきこれを減額する改定（以下「本件給与改定」という。）をしていたにもかかわらず、同年１月から同年９月までの間に支給した本件役員給与のうち本件給与改定後の金額である月額２０万円を超える部分も含めて平成１９年１２月期に丁に本件役員給与として支給した金額の全額を平成１９年１２月期の所得の金額の計算上損金の額に算入して、それぞれ原告の本件各事業年度の法人税の確定申告（以下総称するときは「本件各確定申告」という。）をしたところ、仙台北税務署長が、平成２２年７月６日、原告に対し、①本件支払手数料の額は法人税法３７条７項に定める寄附金の額に該当する、 
 ②本件給与改定は法人税法施行令６９条１項１号（現行のもの。なお、平成１９年１月１日から開始する原告の平成１９年１２月期の所得に対する法人税については、同年政令第８３号附則２条の規定により、同令による改正前の法人税法施行令６９条１項の規定（別紙２の２(1)）が適用されるところ、同項２号と現行の同項１号ハ及び平成１９年政令第８３号による改正前の法人税法施行令６９条１項１号と現行の同号イがいずれもほぼ同趣旨のものである（別紙２の２(1)及び(2)参照）ことに照らし、以下、当事者の主張を記載する部分においては、現行の同号であることを示した上で記載する。）に定める事由に該当しないなどとして、本件各処分等をした。 
 本件は、原告が、①本件譲渡契約は、Ｂの収益獲得源泉を原告に譲渡したものであって、本件支払手数料は、上記の譲渡との対価性を有し、寄附金に該当しない、②本件給与改定は、現行の法人税法６９条１項１号ハ（上記の改正前の同項２号）の定める事由に該当するなどと主張し、本件各処分等が違法であるとして、その取消しを求める事案である。 
 １ 関係法令の定め別紙２「関係法令の定め」に記載したとおりである（同別紙で定める略称等は、以下においても用いることとする。また、同別紙において、法令の改正関係を明らかにした法令については、 
 以下、特に断らない限り、改正関係の記載を省略する。）。 
 ２ 前提事実（証拠等の掲記のない事実は、当事者間に争いがないか、当事者において争うことを明らかにしない事実である。以下「前提事実」という。） 
 (1) 原告等ア 原告原告は、平成６年４月●日、目的を記帳整理及び決算書類の調製受託等、商号を株式会社 
 Ｃ、本店の所在地を福島市、資本の額を１０００万円として設立された株式会社である。原告は、商号を、①同年７月●日、株式会社Ｄに、②平成１０年１月●日、株式会社Ｅに及び 
 ③平成２２年９月●日、現商号（株式会社Ａ）に、それぞれ変更し、同月●日に株主総会の決議により解散した。また、原告は、平成１０年１月６日、本店の所在地を現住所地に移転した。 
 丁は、原告の設立（平成６年４月●日）から解散（平成２２年９月●日）に至るまでの間、 
 原告の代表取締役に就任し、現在は、原告の代表清算人となっている。（乙１の１ないし４） 
 イ Ｂ 
 Ｂは、昭和５０年１月●日、目的を記帳整理及び決算書類の調整受託等、商号を株式会社 
 Ｄ、本店の所在地を仙台市、資本の額を５００万円として設立された株式会社である。Ｂは、 
 昭和５７年７月●日、資本の額を１０００万円に増加することとしたほか、商号を、①平成…

### 争点（抜粋）
(1) 本件支払手数料の額が法人税法３７条７項の定める「寄附金の額」に該当するか否か（争点１） 
 (2) 本件給与改定により減額された本件役員給与が法人税法施行令６９条１項２号に規定する給与に該当するか否か（争点２） 
 (3) 本件支払手数料について課税仕入れに係る消費税額の控除の適用があるか否か（争点３）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件支払手数料の額が法人税法３７条７項の定める「寄附金の額」に該当するか否か） 
 について 
 (1) 法人税法３７条７項にいう寄附金の意義法人税法３７条１項は、法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち一定の金額を超える部分の金額は、当該法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨を定めるところ、この寄附金の額について、同条７項は、どのような名義をもってするかを問わず、法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額によるものとする旨を、同条８項は、法人が資産の譲渡又は経済的な利益の供与をした場合において、その譲渡又は供与の対価の額が当該資産のその譲渡の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額に比して低いときは、当該対価の額と当該価額との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額を含むものとする旨を、それぞれ定めている。 
 ここで、法人税法が一定の金額を超える寄附金の額を損金の額に算入しないものとする制度を設けているのは、法人が支出した寄附金の全額を無条件で損金の額に算入するとすれば、国の財政収入の確保を阻害するばかりではなく、寄附金の出えんによる法人の負担が法人税の減収を通じて国に転嫁され、課税の公平上適当でないことから、これを是正することにあると解される。他方で、法人が支出する寄附金には、それが法人の収益を生み出すのに必要な費用としての側面を有するものもあり、当該支出が費用の性質を有するか、又は利益の処分の性質を有するかを客観的に判定することは困難であるため、法人税法は、行政的な便宜及び公平の維持の観点から、損金の額に算入することができる金額の限度額を設け、寄附金のうちその限度額の範囲内の金額を費用として損金の額に算入することを認め、それを超える部分の金額を損金の額に算入しないことにしたものと解される。 
 以上のような一定の金額を超える寄附金の額の損金不算入の制度の趣旨並びに同条７項及び８項の規定の内容からすれば、同条７項に定める「寄附金」の支出に係る「贈与又は無償の供与」とは、民法上の贈与に限らず、経済的にみて贈与と同視し得る金銭その他の資産の譲渡又は経済的な利益の供与をいうものと解すべきであり、ここにいう「経済的にみて贈与と同視し得る金銭その他の資産の譲渡又は経済的な利益の供与」とは、金銭その他の資産又は経済的な利益を対価なく他に移転する場合であって、その行為について通常の経済取引として是認することができる合理的な理由が存在しないものを指すものと解するのが相当である。 
 (2) 本件支払手数料の寄附金該当性について本件において、原告は、本件譲渡契約に関し、平成６年当時にＢは不動産事業部門の失敗により多額の債務を抱えていたところ、Ｂの債務を円滑に支払い続けることのみを目的とし、やはり丁が支配する法人として原告が設立され、Ｂの債務を返済していく方策として、Ｂの会計顧問契約等の相手方であった本件顧問先を原告に引き継がせて確保した上で、原告がＢに対して本件顧問先から得られた収益を本件支払手数料の名目で支払うこととしたものである旨を自認している。その上で、前提事実に述べたとおり、①本件譲渡契約書（甲７）において、(あ)原告がＢからＢの契約顧問先（本件顧問先）の全部を譲り受ける旨（同契約書１条）及び(い)営業収益手数料（本件支払手数料）として原告の利益分をＢに対して支払う旨（同契約書２条） 
 の定めはあるものの、上記(あ)の対価となる具体的な金額若しくはその支払方法又は上記(い)が上記(あ)の対価である旨の定めはなく（なお、本件において、原告は、本件譲渡契約について、営業権又は営業の譲渡があったと主張するものではないとするところ、それの締結された当時に、原告又はＢにおいて、当時Ｂが本件顧問先との間で締結していた会計顧問契約等に係る契約上の地位を原告に譲渡するとの内容に沿った事務又は経理の処理がされたことをうかがわせる証拠は見当たらない。）、②原告がＧ、Ｊ及び丁から給与負担金等の名目により収受した金員の額であって、原告が本件顧問先との間で締結した会計顧問契約等による収益とは異なるものも、本件支払手数料の支払に当たりそれの額を定める対象から除外されていなかったことがうかがわれ（別表１参照）、③原告は、平成７年に本件譲渡契約を締結した後、本件顧問先に係る記帳整理及び決算書類の調製に係る業務をＢに業務委託していたものの、平成１４年 
 １２月期に同業務に従事していた従業員が原告に移籍し、その後はＢに同業務を委託していないところ（なお、原告は、本件支払手数料がＢの遂行する何らかの業務の対価ではないことを自認している。）、上記①ないし③の事情によれば、本件譲渡契約が締結された後に当時のＢの会計顧問契約等の相手方であった本件顧問先が原告と同様の会計顧問契約等を締結するに至ったのは、Ｂの債務の返済の態勢を整えるために本件顧問先との間で契約関係が整理された結果であって、原告とＢとの間で何らかの資産等の譲渡がされたものではなく、このような態勢の下にＢの債務の返済の原資とするためにされた本件支払手数料の支払は、金銭その他の資産又は経済的な利益を対価なく他に移転するものに当たるものと認めるのが相当である。そして、 
 ④本件顧問先と本件各事業年度において原告と会計顧問契約等を締結していた者とが全く同一であるとはいえないことや⑤本件譲渡契約の締結から平成１７年１２月期の前の原告の事業年度（平成１６年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度）までの間に約１０年の期間が経過しているところ、原告は、その間、原告の利益のほぼ全額に相当する金額を本件支払手数料の名目によりＢに支払い続けてきていること（この点も原告の自認するところである。） 
 も併せ考慮すると、本件各事業年度において原告の利益のほぼ全額に相当する金額を専らＢの債務の返済に充てるために支払う行為（本件各事業年度における本件支払手数料の支払）については、原告が本件譲渡契約においてＢの借入金及び債務を保証する旨を約していたことを考慮しても、やはり通常の経済取引として是認することができる合理的な理由が存在するともいい難いというべきであり、他に本件においてこのような合理的な理由が存在したことをうかがわせる証拠ないし事情も見当たらない。 
 したがって、原告が、本件各事業年度において、Ｂに対して支出した本件支払手数料の額は、 
 法人税法３７条７項の規定により損金の額に算入することができない「寄附金の額」に該当すると認めるのが相当である。 
 (3) 原告の主張についてア 原告は、本件譲渡契約については、契約顧問先の譲渡に係る対価の総額がＢの債務額相当額であり、支払額は原告の利益状況に応じて決するという原告とＢとの間の意思の合致があり、それに基づいて本件支払手数料の支払を継続してきた旨主張する。 
 しかしながら、本件譲渡契約書（甲７）には、上記の原告が主張するような意思の合致があったことを裏付けるものといい得るような文言が見当たらない上、証拠（乙１６、１７） 
 によれば、丁は、本件訴えの提起前における税務調査において、①本件支払手数料の額がどのように算出されているのかという旨の仙台国税局の職員がした質問に対して、「月額いくらという取り決めはなく、期末の決算で計算された利益を一括して支払うという事です。特に対価性がある訳ではなく、Ｂのものであるという認識で利益を繰り入れています」と述べたり（乙１６）、②「平成７年の営業譲渡契約（本件譲渡契約）時にＢ（Ｂ）に対して、譲渡代金の支払はあったのか」という仙台国税局の職員がした質問に対して、「譲渡代金の支払はない。Ｂ（Ｂ）からは、資産も負債も引き継いでいない。顧客のみの譲り受けであることから営業譲渡の対価は０円である。顧客を譲り受け、その利益をＢ（Ｂ）に戻しただけである。」と述べたり（乙１７）するなど、上記の原告の主張とは矛盾する内容の供述をしていることが認められること（なお、丁は、上記のように供述をする一方で、「譲渡代金としては、会計事務所（原告）において各事業年度におけるＢ（Ｂ）へ対する支払手数料（本件支払手数料）の金額となります。」と記載された書面（乙１８の２）や、「収益の源泉を譲渡した対価としてそこから生み出される利益を（株）Ｂ（Ｂ）に支払い、債務の返済を行っていくことに営業譲渡契約（本件譲渡契約）の本質があり、」と記載された書面（乙１９）を、 
 仙台国税局に提出しており、その供述等の内容は一貫していないことが認められる。）に加え、前記(2)に述べたところにも照らすと、原告の主張は採用することができない。 
 イ 原告は、原告とＢが実質的に同一の法人であることを前提に、本件支払手数料を寄附金と認定してこれに課税することは、Ｂが本件支払手数料の額を益金の額に算入して課税されていることとの関係で、二重に課税されることになるのであって、法人税法１１条によれば、 
 Ｂの収益として計上すれば足りる旨主張する。 
 しかしながら、前提事実(1)ア及びイに述べたとおり、原告及びＢは、株式会社としてそれぞれ個別に設立され、別個の法人格を有するものとして活動しているものである上、本件において、原告とＢを法律上同一のものとして取り扱うべき法令上の根拠又はそれが相当であることをうかがわせる証拠ないし事情等も見当たらない。 
 したがって、原告の主張は採用することができない。 
 ウ 以上に述べたとおり、原告の主張は、いずれも採用することができず、原告のその余の主張を考慮したとしても、前記(2)に述べた当裁判所の判断を左右するには足りないものというべきである。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
