---
id: '12496'
date: '2014-07-02'
court: 松山地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
- 交際費
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12496.json
---

# 判決要約

## 12496: 法人税更正処分等取消請求事件（松山地方裁判所 2014-07-02）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び当事者の主張なお、次の(1)ないし(7)に掲げるほか、本件各処分の根拠及び適法性に関する被告の主張は、
- 判断: １ 前記争いのない事実等、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、漁業協同組合である原告のした、平成１５年４月１日から平成１６年３月３１日までの事業年度（以下「平成１６年３月期」という。）、平成１６年４月１日から平成１７年３月３１日までの事業年度（以下「平成１７年３月期」という。）及び平成１７年４月１日から平成１８年３月３１日までの事業年度（以下「平成１８年３月期」といい、平成１６年３月期、平成１７年３月期と併せて「本件各事業年度」という。）の各法人税の確定申告について、大洲税務署長が、原告が砂利採取業者等から受領した漁業協力金等は原告に帰属するものであり、雑収入の計上漏れがあるなどとして、更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分及び本件各賦課決定処分を併せて「本件各処分」という。）をし、原告が審査請求をしたが棄却されたことから、原告が、 
 被告に対し、本件各処分（ただし、申告額を超える部分に限る。）及び審査請求棄却裁決の取消しを求める事案である。 
 ２ 関係法令等の定め 
 (1) 法人税法ア ２２条１項内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする。 
 イ ２２条２項内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする。 
 ウ ２２条３項内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、次に掲げる額とする。 
 ① 当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに凖ずる原価の額 
 ② 前号に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額 
 ③ 当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものエ ３７条３項（平成１８年法律第１０号による改正前のもの。以下同じ。） 
 内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち、その内国法人の資本等の金額又は当該事業年度の所得の金額を基礎として政令で定めるところにより計算した金額を超える部分の金額は、当該内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。 
 オ ３７条７項寄附金の額は、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与（広告宣伝及び見本品の費用その他これらに類する費用並びに交際費、接待費及び福利厚生費とされるべきものを除く。）をした場合における当該金銭等の額による。 
 (2) 租税特別措置法関係ア 租税特別措置法（以下「措置法」という。）６４条１項７号国若しくは地方公共団体（その設立に係る団体で政令で定めるものを含む。）が行い、若しくは土地収用法３条に規定する事業の施行者がその事業の用に供するために行う公有水面埋立法の規定に基づく公有水面の埋立て又は当該施行者が行う当該事業の施行に伴う漁業権、入漁権その他水の利用に関する権利又は鉱業権（租鉱権及び採石権その他土石を採掘し、又は採取する権利を含む。）の消滅（これらの権利の価値の減少を含む。）により、補償金又は対価を取得する場合イ 租税特別措置法関係通達６４(2)－２９（以下「本件通達」という。） 
 漁業協同組合又は漁業協同組合連合会（以下、本件通達において「組合等」という。）が、 
 その有する共同漁業権、特定区画漁業権又は入漁権（以下、本件通達において「共同漁業権等」という。）の消滅又はその価値の減少（以下、本件通達において「消滅等」という。）により措置法６４条１項７号に掲げる補償金又は対価（以下、本件通達において「補償金等」…

### 争点（抜粋）
及び当事者の主張なお、次の(1)ないし(7)に掲げるほか、本件各処分の根拠及び適法性に関する被告の主張は、

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 前記争いのない事実等、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 (1) 砂利採取に係る本件漁業協力金等についてア 原告は、愛媛県知事から、平成６年４月１日から平成１６年３月３１日まで及び同年４月 
 １日から平成２６年３月３１日までの各１０年間、愛媛県●●地先の海域における共同漁業の免許（ｅ第ｆ号、本件共同漁業権）を受けている（乙１３及び１４）。 
 また、原告が行う事業には、原告の有する共同漁業権、特定区画漁業権及び入漁権の管理が含まれている（乙１５）。 
 イ 有限会社Ｄ及び有限会社Ｅ（本件砂利採取業者）は、本件各事業年度において、本件共同漁業権が免許されている海域内で、砂利採取を行っていた（以下「本件砂利採取」という。）。 
 本件砂利採取業者は、愛媛県知事に対し、本件要綱に基づき本件砂利採取に係る「採取計画認可申請書」を、毎年２回６か月ごとにそれぞれ提出しており、これらの申請書には、本件砂利採取業者が砂利採取することについて原告が異議なく同意する旨が記載され、原告の記名押印がされた同意書が添付されている（乙１７、１８（枝番を含む。））。 
 また、本件砂利採取業者は、本件各事業年度を通じて、本件規則４５条に基づく知事の許可を受けている（乙２０、２１（枝番を含む。））。 
 ウ 原告は、漁業補償交渉委員会を設置して、毎年１回、本件砂利採取業者（平成１４年４月 
 １日から平成１５年３月３１日までの事業年度については、これにＦ有限会社が加わっていた。）と本件砂利採取に係る本件漁業協力金等の年間金額（翌年４月１日から翌々年３月３ 
 １日までのもの）を協議して決定していた。 
 平成１４年１２月２日開催の同委員会では、本件砂利採取業者から、「企業努力はしておるが赤字経営で増額は難しい。」などの発言があり、漁業補償交渉委員会の議長が、これを受けて、「業者の経営内容等を考え現状維持にしてはどうか。」と発言し、結局、平成１４年 
 ４月１日から平成１５年３月３１日までの事業年度分につき、３社で９６００万円で交渉が妥結した。なお、その後、Ｆ有限会社が砂利採取を中止したため、原告が受領したのは２社分の６４００万円にとどまった。（乙２２の１、弁論の全趣旨） 
 平成１５年１２月２日開催の同委員会では、本件砂利採取業者から、「残庫を抱えておる経営内容で倒産寸前であり１０％の減額を切望した」、「赤字経営であり何とか助けていただくようお願いする」などの発言があり、これを受けて漁業補償交渉委員会の議長が、「業者の経営状況を考慮いたし要望を受け入れてはどうか。」と発言し、結局、平成１６年３月期分につき、２社で５７６０万円で交渉が妥結した（乙２２の２）。 
 平成１６年１１月３０日開催の同委員会では、本件砂利採取業者から、「赤字経営であり現状維持でお願いしたい」との発言があり、これを受けて、漁業補償交渉委員会の議長が、 
 「県は平成１８年３月をもって（砂利採取を）全面禁止する方針を決定しており約２７年間共存共栄でやってきた、又、最終年度でもあり業者側の要望を受け入れてはどうか」などと発言し、結局、平成１７年３月期分につき、２社で５７６０万円で交渉が妥結した（乙２２の３）。 
 エ 漁業補償交渉委員会が本件砂利採取業者と妥結した内容は、その後の原告の理事会に報告され、これを受けて、原告が平成１７年３月期及び平成１８年３月期の本件砂利採取に同意するとの理事会決議がされた（乙２３の１、２）。 
 オ 本件砂利採取業者は、原告に対し、上記ウで妥結した金額を１２か月に分割した金額を、 
 毎月、株式会社Ｇ銀行長浜支店の原告名義の普通預金口座（口座番号 ）に振り込んで（一部は現金で）支払った（乙２４、別紙４－１①ないし③参照）。 
 (2) 工事施工に係る本件漁業協力金等についてア 株式会社Ｈは、原告を関係組合とするＩ協議会との間で、①ｂ整備事業に伴う防波堤工事に関して、株式会社Ｈが迷惑料として上記工事請負額の２パーセントをＩ協議会に支払うこと、②Ｉ協議会は、関係組合から上記工事の同意を得るなど当該工事の円滑な推進に協力することなどを約する契約を締結した。原告は、上記契約に係る契約書に関係漁業協同組合として記名押印した上、愛媛県ｇ地方局建設部宛の、上記工事の施工に同意する旨の同意書を作成した。（乙２５、２６） 
 Ｉ協議会は、原告に対し、株式会社Ｈから受領した迷惑料から、原告への配分金を支払ったほか、ほぼ全額を関係漁業協同組合に配分した（乙２７）。 
 イ 株式会社Ｈ、株式会社Ｊ、株式会社Ｋ、有限会社Ｌ、株式会社Ｍ、Ｎ株式会社、株式会社 
 Ｏ、Ｐ株式会社、Ｑ株式会社、株式会社Ｒ及びＳ株式会社（本件建設業者）は、国等から受注した沿岸の道路復旧工事等の施工を行うに当たって、上記各工事の施工に関し、各々、原告が記名押印した原告名義の同意書を受領していた（乙２８ないし７９）。 
 ウ 本件建設業者は、それぞれ、工事請負契約の契約金額（税抜金額）の２パーセントないし 
 ６パーセントに相当する金額を、前記Ｇ銀行長浜支店の原告名義口座又は株式会社Ｔ銀行長浜支店の原告名義の普通預金口座（口座番号 ）に振り込んで支払った（乙２ 
 ４、２８ないし８０、別紙４－１①ないし③）。 
 (3) 原告の経理処理原告は、本件漁業協力金等を仮受金（漁業補償金・諸口等）として経理処理した上、そのうちの一部を雑収益等に振り替える経理処理をした（争いがない。別紙４－１①ないし③参照）。 
 また、原告は、入金を受けた本件漁業協力金等から、原告の各支所へ配分した金額について、 
 仮受金の減少として経理処理していた（争いがない。）。 
 (4) 本件漁業協力金等の組合員等への配分ア 原告が受領した本件砂利採取に係る本件漁業協力金等は、まず原告が、各支所及び原告に対する配分割合を決め、これに基づき配分を受けた各支所が、配分委員会を設置するなどして各支部所属の組合員へ配分していた。 
 平成１６年３月期の配分割合は、Ａ地区に６３パーセント、その他の各支所に合計１７パ 
 ーセント、原告に残りの２０パーセントとされた。原告は、原告に配分された上記２０パーセント相当額だけを収益に計上した（乙８５）。 
 イ 原告は、前記(1)オのとおり本件砂利採取業者から支払われた本件漁業協力金等を、毎月、 
 上記配分割合に沿って、各支所の別段預金等に入金し、各支所は、３か月に一度、各組合員に配分した（争いがない。）。 
 ウ Ｙ支所においては、組合員でない丙ほか１４名に対しても、本件漁業協力金等が配分されている（争いがない。）。 
 エ Ａ地区の組合員は、平成１６年３月期中に、上記アの配分割合に基づき配分を受けた分配金から、船主に一律１０万円、従事者に一律１万円の割当てで配分を受けた（争いがない。）。 
 なお、配分を受けた組合員には、漁業を営んでいない原告の職員も含まれていた。 
 また、前記(2)ウのとおり、本件建設業者と協議決定した工事施工に係る本件漁業協力金等が、前記Ｇ銀行長浜支店若しくはＴ銀行長浜支店の原告名義の預金口座に入金され、その後、原告はそれぞれ当該金額の５０パーセントないし１００パーセントの間の金員を、工事場所が属する各支所の預金口座に振り込み、その残額を原告の収益の額に計上した（争いがない。）。 
 オ 原告は、正組合員宛てに、平成１６年８月２３日付けの通知書（乙９７）で、法人税額等に係る資金負担を理由として、本件漁業協力金等の配分を一時保留することを正組合員に対して通知した上、平成１６年度第２回理事会（乙２３の２）において了解を得て、平成１６年６月より後の配分を保留している（争いがない。）。 
 ただし、その後においても、組合員からの要望により、一部について仮払金として支出している金員が存在する（別紙６－２、３。争いがない。）。 
 (5) 原告代表者は、本件各処分に対する異議申立てに係る調査の担当者に対し、本件漁業協力金等について、以下の趣旨の供述をした。 
 ア 工事施工に係る本件漁業協力金等の計算根拠は、目安になる表みたいなものはなく、新しい橋より上が水面として１．５パーセントで海面が２．５パーセントと決めたが、それ以前は川が２パーセントで海面が４パーセントとしており、この割合は本件建設業者と各支所の代表が交渉によりお互いの合意をして決める。その際、漁民の反発が大きいときは率が高くなる（乙９８）。 
 イ 本件砂利採取に係る本件漁業協力金等の配分方法については、まず各地区に対する配分割合を決め、次に各地区において配分委員会等により各漁業者に支払い、各地区の漁業者への配分は、経営者と従事者などで区別するほかは一律であり、この配分方法は平成１６年３月期ないし平成１８年３月期においても同様である（乙９９）。 
 ウ 本件砂利採取に係る本件漁業協力金等の組合員への配分は、平成１６年６月１０日が最後である（乙９４）。 
 エ ただし、Ｖ地区・Ｘ地区については、平成１８年３月期に、本件砂利採取にかかる本件漁業協力金等の一部を仮払金として支払っている（乙９９）。 
 ２ 争点(1)（本件漁業協力金等が、法人税法２２条１項所定の「益金の額」に算入されるか。）について 
 (1) 「内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする。」とされているから（法人税法２２条２項）、本件漁業協力金等が、原告の取引に係る収益に当たる場合には、原則として、法人税法２２条１項所定の「益金」に該当すると解される。以下、個別に検討する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
