---
id: '12497'
date: '2014-07-02'
court: 松山地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 交際費
- 損害賠償
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12497.json
---

# 判決要約

## 12497: 法人税更正処分等取消請求事件（松山地方裁判所 2014-07-02）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び当事者の主張なお、次の(1)ないし(4)に掲げるほか、本件各処分の根拠及び適法性に関する被告の主張は、
- 判断: １ 前記争いのない事実等、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、漁業協同組合である原告のした、平成１６年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（以下「平成１６年１２月期」という。）、平成１７年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（以下「平成１７年１２月期」という。）、平成１９年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（以下「平成１９年１２月期」という。）、平成２０年１月１日から同年１２月３ 
 １日までの事業年度（以下「平成２０年１２月期」といい、平成１６年１２月期、平成１７年１ 
 ２月期、平成１９年１２月期と併せて「本件各事業年度」という。）の各法人税の確定申告について、今治税務署長が、原告が砂利採取業者等から受領した海面使用料等は原告に帰属するものであり、雑収入の計上漏れがあるなどとして、更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分及び本件各賦課決定処分を併せて「本件各処分」という。）をし、原告が審査請求をしたが棄却されたことから、原告が、被告に対し、本件各処分（ただし、申告額を超える部分に限る。）及び審査請求棄却裁決の取消しを求める事案である。 
 ２ 関係法令等の定め 
 (1) 法人税法２２条 
 （１項）内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする。 
 （２項）内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする。 
 （３項）内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、次に掲げる額とする。 
 ① 当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額 
 ② 前号に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額 
 ③ 当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの 
 (2) 租税特別措置法関係ア 租税特別措置法（以下「措置法」という。）６４条１項７号国若しくは地方公共団体（その設立に係る団体で政令で定めるものを含む。）が行い、若しくは土地収用法３条に規定する事業の施行者がその事業の用に供するために行う公有水面埋立法の規定に基づく公有水面の埋立て又は当該施行者が行う当該事業の施行に伴う漁業権、入漁権その他水の利用に関する権利又は鉱業権（租鉱権及び採石権その他土石を採掘し、又は採取する権利を含む。）の消滅（これらの権利の価値の減少を含む。）により、補償金又は対価を取得する場合イ 租税特別措置法関係通達６４(2)－２９（以下「本件通達」という。） 
 漁業協同組合又は漁業協同組合連合会（以下、本件通達において「組合等」という。）が、 
 その有する共同漁業権、特定区画漁業権又は入漁権（以下、本件通達において「共同漁業権等」という。）の消滅又はその価値の減少（以下、本件通達において「消滅等」という。）により措置法６４条１項７号に掲げる補償金又は対価（以下、本件通達において「補償金等」 
 という。）を取得した場合において、当該補償金等の額の全部又は一部を当該共同漁業権等の範囲内において漁業を営む権利を有する組合員に対して当該権利の消滅等による補償として配分することとしているため、その配分をする日と当該補償金等の交付を受けた日から 
 ３年を経過する日とのいずれか早い日まで仮受金として経理しているときは、これを認める。 
 この場合において、当該補償金等の交付を受けた日から３年を経過した日において配分が確定していない金額があるときは、当該金額については、同日において組合等が収用等により取得した補償金等であるものとして措置法６４条から６５条の２までの規定を適用する。…

### 争点（抜粋）
及び当事者の主張なお、次の(1)ないし(4)に掲げるほか、本件各処分の根拠及び適法性に関する被告の主張は、

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 前記争いのない事実等、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 (1) 本件海面使用料①及び本件砂船監視料ア 有限会社Ｃ、Ｄ株式会社、株式会社Ｅ及びＦ株式会社は、愛媛県知事の認可を受け、かねてから、愛媛県今治市Ｇの地先（以下「Ｇ地先」という。）の海域の一部（本件砂利採取区域ａ）において砂利採取を行っていた。 
 また、Ｈ株式会社及びＩ有限会社は、愛媛県知事の認可を受け、かねてから、愛媛県今治市Ｊの地先（以下「Ｊ地先」という。）の海域の一部（本件砂利採取区域ｂ）において砂利採取を行っていた。（争いがない） 
 イ 本件各砂利採取区域においては、それぞれ、次のとおり共同漁業権が免許されていた。すなわち、Ｋ漁業協同組合に対しては、愛媛県越智郡Ｌ地先（現在の同県今治市Ｌ地先をいう。） 
 を漁場とする共同漁業等（Ⓔ第ｔ号。以下「Ｌ地先共同漁業権」という。）の、Ｍ漁業協同組合（現在のＮ漁業協同組合）に対しては、愛媛県越智郡Ｏ地先（現在の同県今治市Ｏ地先） 
 を漁場とする共同漁業権等（Ⓔ第Ⓕ、同Ⓐ号。以下「Ｏ地先共同漁業権」という。）の各免許がされ、当該各免許には、漁場海域の全部又は一部につき、原告からの入漁を拒んではならない旨の制限が付されていた（乙２３）。 
 ウ 原告は、Ｋ漁業協同組合との間で、Ｌ地先共同漁業権に係る「協定書」（乙２６）を、Ｎ漁業協同組合との間で、Ｏ地先共同漁業権に係る「入漁に関する覚書」（乙２７）をそれぞれ交わして、各組合が共同漁業権を有する漁場に原告が入漁することに関する取決めをした。 
 また、原告は、上記各組合に対し、各組合が共同漁業権を有する漁場に入漁する原告組合員の名簿及び原告組合長の誓約書を添えて、入漁申請書を提出していた（乙２８、２９）。 
 エ 本件各事業年度における、本件砂利採取業者の砂利採取認可申請について、本件砂利採取業者は、砂利採取法及び本件要綱に基づき、それぞれ、愛媛県知事に対して「採取計画認可申請書」を提出した。これらの各申請書には、原告名義の同意書（以下「本件同意書」という。）が添付されていた。本件同意書には、いずれも、本件砂利採取業者が本件砂利採取を行うことについて、原告が異議なく同意する旨記載され、原告の記名及び押印がされていた。 
 （以上、乙３１ないし３６（枝番を含む。）） 
 オ 本件砂利採取業者は、原告に対し、別紙２－１、２の「本件海面使用料」欄及び「本件砂船監視料」欄に掲げる各金員を、株式会社Ｐ銀行宮窪支店の原告代表理事組合長甲名義の普通預金口座（以下「本件Ｐ銀行口座」という。）又はＱ連合会Ⓑ支所の原告名義の口座（以下「本件信漁連口座」といい、本件Ｐ銀行口座と併せて「本件各振込口座」という。）へ振り込んで支払った（乙３７、３８（枝番を含む。））。なお、別紙２－１、２のＲ株式会社からの本件海面使用料及び本件砂船監視料は、同社が他社と共同出資して設立したＦ株式会社の砂利採取について支払われたものである（乙３９、４０）。 
 カ 本件砂利採取業者は、愛媛県の指導に基づき、砂利採取の認可を受けるためには、本件要綱に定める「関係漁業協同組合の同意」に当たるものとして、原告から本件同意書の発行を受ける必要があると考えており、また、副次的には、本件各砂利採取区域において砂利採取を行う際に原告やその組合員との間で生じる可能性のあるトラブルを回避し、あるいは、原告の組合員との間でトラブルが生じた場合には、原告を介して解決を図ることを期待して、 
 原告の同意を得るために、採取する砂利の量などを基準として原告が請求する本件海面使用料①や本件砂船監視料を原告に支払っていた（乙８３ないし８５）。 
 キ 原告は、本件砂利採取業者から振り込まれた上記金員を仮受金として経理処理した（乙４ 
 １の１、２）。 
 ク なお、平成１８年８月３１日当時、原告の組合員の総隻数は３５０隻であり、このうち本件砂利採取区域ａへ入漁している隻数は３８隻、本件砂利採取区域ｂへ入漁している隻数は 
 ４０隻であった（乙８２）。 
 (2) 本件海面使用料②ア 愛媛県知事は、原告に対して、愛媛県今治市ｊ地先などを漁場とする共同漁業権等の免許を与えていた（Ⓔ第ｍないしｎ号。乙２２、２４）。 
 イ Ｓ株式会社、Ｔ株式会社、Ｕ株式会社、Ｖ株式会社、Ｗ協同組合、Ｘ有限会社、有限会社 
 Ｙ、有限会社Ｚ及び有限会社Ⓒ、（以下「本件海面使用業者」という。）は、船舶の接岸、生け簀の設置、船舶の進水等の理由で、原告が共同漁業権を有する上記漁場の海面を使用していた（乙５１ないし５４）。 
 ウ 本件海面使用業者は、原告に対し、別紙２－１ないし２－４の「本件海面使用料」欄に掲げる各金員を本件Ｐ銀行口座への振り込み又は現金により支払った（乙４１の１ないし４、 
 ４９及び５０（枝番を含む。））。なお、原告は、Ｓ株式会社、Ｕ株式会社、Ｖ株式会社、Ｗ協同組合、有限会社Ⓒ、Ｘ有限会社及び有限会社Ｚに対し、海面使用料の名目で請求書（乙 
 ４２ないし４８（枝番を含む。））を送付しており、有限会社Ⓒ及びＸ有限会社に対して発行した、同名目での領収書（乙４９、５０（枝番を含む。））も存在する。 
 エ 原告は、本件海面使用業者から支払を受けた上記各金員を仮受金として経理処理した（乙 
 ４１の１ないし４）。 
 (3) 本件海面使用料③及び本件チップ回収料ア 協議会は、Ｂ内の●漁業協同組合の海域で事故などがあった際、その窓口として交渉し、 
 和解金の受領及び各組合への分配をしている（乙５８）。 
 イ Ⓓ有限会社（以下「Ⓓ」という。）は、協議会との間で、平成１６年１月●日、Ⓓ所有の 
 ｄ丸が他船と衝突して沈没した事故（以下「ｄ丸事故」という。）に関する協定を締結し、 
 沈没船であるｄ丸の船骸撤去及び積荷抜取りの義務の免除を条件として、ｄ丸事故に関する全ての漁業損害への補償として和解金５０００万円を協議会に支払うことを約した。同協定においては、将来、協議会以外の者から関係者に対し、ｄ丸事故に関して何らかの請求がされた場合には、協議会が、自らの費用と責任において解決することとされている。（乙５６） 
 協議会は、Ⓓから支払を受けた上記和解金から、原告に対する分配金として、平成１６年 
 ３月３日、２００万円を本件信漁連口座に振り込んで支払った。なお、ｄ丸事故の起きた海域は、原告が共同漁業権を有する海域ではなかった。（乙３８の１、乙５７、５８） 
 ウ ｅ有限会社（以下「ｅ」という。）は、原告との間で、平成１９年７月●日、ｅ所有のｆ丸が走錨して、原告が共同漁業権を有する磯に引っ掛かり、揚錨できず錨鎖を切断した件（以下「ｆ丸事故」という。）に関する和解協定を締結し、ｆ丸事故に関する一切の損害賠償として、４９０万円を支払うことを約した。同和解協定においては、将来、原告以外の者（組合員を含む。）から関係者に対し、ｆ丸事故に関して何らかの請求がされた場合には、原告は、自らの費用と責任において解決することとされている。（乙５５） 
 ｅは、原告に対し、同月２６日、上記和解協定書に基づき、４９０万円を本件Ｐ銀行口座に振り込んで支払った（乙３７の２）。 
 エ ｇ有限会社（以下「ｇ」という。）は、協議会との間で、平成２０年４月●日、ｇ所有の 
 ｈ丸が他船と衝突して転覆し、燃料油及び積載物である木材チップが流出・拡散するとともに、ブルドーザー等が海底に落下した事故（以下「ｈ丸事故」という。）に関する協定を締結し、ｈ丸事故に係る損害の賠償として、３０００万円を協議会に支払うことを約した。同協定においては、将来、協議会以外の者から関係者に対し、ｈ丸事故に関して何らかの請求がされた場合には、協議会は、自らの費用と責任において解決するものとされている。（乙 
 ５９、１００） 
 協議会は、ｇから支払を受けた３０００万円から、原告に対する漁業損害分配金として、 
 平成２０年５月２０日、４５０万円を本件信漁連口座に振り込んで支払った（乙３８の４、 
 乙６１）。 
 オ 原告は、上記イの分配金２００万円、上記ウの損害賠償金４９０万円及び上記エの漁業損害分配金４５０万円を、いずれも仮受金として経理処理した（乙４１の１、３、４）。 
 カ 原告は、協議会に対し、平成２０年１月１８日付けで、ｈ丸事故に関する損害賠償手続、 
 交渉、協定書その他の文書の作成締結及び損害賠償金の受領につき委任する旨の委任状を作成・交付したが、ｄ丸事故に関する委任状は作成されていない。なお、上記委任状には、委任事項として、「本書作成者及び傘下構成組合並びに該構成組合員らが蒙った、漁業等損害に関する損害賠償手続き、交渉等の一切の件」、「上記損害賠償金受領の件」との記載がある 
 （乙６０、８７）。 
 キ 協議会は、ｇ及びｉ株式会社に対し、平成１９年１１月２８日付け、同月３０日付け及び同年１２月１１日付けで、ｈ丸事故の際に流出した木材チップの回収作業（以下「本件回収作業」という。）に関するチップ回収料等を請求した。協議会は、上記２社から支払を受けたチップ回収料等から、原告に対し、本件回収作業の実働費支払額として、平成１９年１２月１７日に８４６万２２００円、同月２０日に１９２万円、平成２０年１月２９日に２５１ 
 ０万２９２０円の合計３５４８万５１２０円を本件信漁連口座に振り込んで支払った（乙３ 
 ８の３、４、乙５８、６１ないし６６）。 
 原告は、上記金員を仮払金（減算処理）又は仮受金として経理処理した（乙４１の４、５）。 
 (4) 仮受金勘定の期末における処理等ア 原告は、本件海面使用料等の配分につき、仮受金勘定の期末残高から組合員への配分金として未払金勘定へ振り替えた上で、組合員に金銭を支払っていた。その配分金額の決定方法は、まず、理事会で原案を決定し、次いで、役員評議員会議で評議決定した上、当該決定が通常総会に報告されるというものであった。（乙６７ないし７４）…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
