---
id: '12495'
date: '2014-06-27'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 法人税法34条
- 租税特別措置法66条の4
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12495.json
---

# 判決要約

## 12495: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2014-06-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: (1) 本件訴えのうち本件通知処分の取消請求に係る部分についての訴えの利益の有無（争点１） (2) 特定外国子会社等の範囲について定める措置令３９条の１４第１項１号の規定が措置法６ ６条の６第１項の柱書きの規定による委任の範囲を超える無効なものであるか否か（争点２） (3) Ｃの国内源泉所得が措置法６６条の６第１項にいう「課税対象留保金額」に該当するか否か（…
- 判断: １ 本件訴えのうち本件通知処分の取消請求に係る部分についての訴えの利益の有無（争点１）について (1) 被告は、①総額主義の下では、通知処分の取消訴訟における審理の対象は、税額全体であって、通知処分の取消訴訟と増額更正処分の取消訴訟とは、審理の対象が重なり合い、これらの処分を別々の訴訟で争わせると、同一の納税義務についての裁判所の判断に矛盾・抵触が生ずるおそ…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の要旨 
 (1)ア 原告は、平成２０年１２月連結期から連結納税の承認を受けている持株会社であり、同年５月●日、原告を合併法人とし、Ｂを被合併法人とする吸収合併（以下「本件合併」という。）をしたため、同社の平成２０年４月期の法人税の申告及び納税の義務を承継した。 
 イ(ア) 原告は、①Ｂが発行済株式の１００％を引き受け、英国領ケイマン諸島（以下「ケイマン」という。）に本店を有するものとしケイマン法を準拠法として設立された日本国内に支店を有する外国法人であるＣ（以下「Ｃ」という。）が租税特別措置法（平成２０年法律第２３号による改正前のもの。以下「措置法」という。）６６条の６第１項及び租税特別措置法施行令（平成２０年政令第１６１号による改正前のもの。以下「措置令」という。）３９条の１４第１項にいう特定外国子会社等（以下単に「特定外国子会社等」という。）に該当するものとして、Ｂの平成２０年４月期の法人税の確定申告をしたが、②その後、Ｃが同社の平成１９年４月１日から同年１２月３１日までの事業年度（以下「Ｃ平成１９年１２月期」という。）においてＢに係る特定外国子会社等に該当しなかったとして、Ｂの平成２０年４月期の法人税に係る本件更正の請求をした。 
 (イ) 麹町税務署長は、①本件更正の請求に対し、更正をすべき理由がない旨の本件通知処分をするとともに、②Ｂの平成２０年４月期の法人税につき、ＣがＣ平成１９年１２月期においてＢに係る特定外国子会社等に該当し、特定外国子会社等の「課税対象留保金額」 
 （措置法６６条の６第１項）の益金の額への算入漏れがあるなどとして、平成２０年４月期更正処分等をした。 
 ウ ①原告は、平成２０年１２月連結期の連結所得の金額の計算につき、原告がＢの平成２０年４月期における翌期へ繰り越す欠損金額を承継したものとして、平成２０年１２月連結期の法人税の申告をしたところ、②麹町税務署長は、平成２０年４月期更正処分を前提に、欠損金額の損金の額への算入額が過大であるとして、平成２０年１２月連結期更正処分をした。 
 (2) 本件は、原告が、①特定外国子会社等の範囲について定める措置令３９条の１４第１項１号の規定は、措置法６６条の６第１項のいわゆる柱書きの規定による委任の範囲を超える無効なものである、②Ｃ平成１９年１２月期において、Ｃは国内源泉所得（法人税法１４１条１号、 
 １４３条）のみを有していたものであるところ、いわゆる外国子会社合算税制の趣旨、これに関する措置令の規定の内容等に照らせば、㋐特定外国子会社等の国内源泉所得は、措置法６６条の６第１項の「課税対象留保金額」には該当せず、㋑また、Ｃは同期においてＢに係る特定外国子会社等に該当しないものというべきであり、㋒さらに、少なくとも本件事案に限っては、 
 同税制に関する措置法及び措置令の規定を限定解釈し、同期におけるＣにはこれらの規定は適用されないものと解すべきであるなどと主張して、本件通知処分及び本件各更正処分等（これらを総称して以下「本件各処分」という。）の各取消し（ただし、平成２０年４月期更正処分につき取消しを求める範囲は、前記第１の２①のとおり。）を求める事案である。 
 ２ 関係法令等の定め別紙１（関係法令等の定め）に記載のとおりである（同別紙において定めた略称は、以下においても用いることとする。）。 
 ３ 前提事実（証拠等の掲記のない事実は、当事者間に争いがないか、当事者において争うことを明らかにしない事実である。以下「前提事実」という。） 
 (1) 原告等ア 原告は、米国法人であるＦ（以下「Ｆ」という。）のいわゆる１００％子会社であり、金融商品取引法に規定する金融商品取引業等を営む外国会社の株式を有することにより、当該会社の事業活動を支配・管理することを目的とする株式会社である。 
 イ Ｂは、平成１４年２月●日、その子会社であるＤ証券株式会社（以下「Ｄ証券」という。） 
 が有していたいわゆる政策保有株式の一部を譲り受けるための法人として、その発行済株式の１００％を引き受け、ケイマン法を準拠法とし（乙７）、ケイマンを本店の所在地とする 
 Ｃを設立した。そして、Ｄ証券は、同年３月末、その有していた政策保有株式（時価約３１…

### 争点（抜粋）
(1) 本件訴えのうち本件通知処分の取消請求に係る部分についての訴えの利益の有無（争点１） 
 (2) 特定外国子会社等の範囲について定める措置令３９条の１４第１項１号の規定が措置法６ 
 ６条の６第１項の柱書きの規定による委任の範囲を超える無効なものであるか否か（争点２） 
 (3) Ｃの国内源泉所得が措置法６６条の６第１項にいう「課税対象留保金額」に該当するか否か（争点３） 
 (4) Ｃ平成１９年１２月期においてＣがＢに係る特定外国子会社等に該当するか否か（争点４） 
 (5) 本件の事案に限って外国子会社合算税制に関する措置法及び措置令の規定を限定解釈し、 
 Ｃ平成１９年１２月期におけるＣについてはこれらの規定が適用されないものと解すべきであるか否か（争点５）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件訴えのうち本件通知処分の取消請求に係る部分についての訴えの利益の有無（争点１）について 
 (1) 被告は、①総額主義の下では、通知処分の取消訴訟における審理の対象は、税額全体であって、通知処分の取消訴訟と増額更正処分の取消訴訟とは、審理の対象が重なり合い、これらの処分を別々の訴訟で争わせると、同一の納税義務についての裁判所の判断に矛盾・抵触が生ずるおそれがある、②通知処分が申告税額の減少の理由の有無についてのみに関わるのに対し、 
 増額更正処分は、納付すべき税額全体に関わり、申告税額を正当でないものとして否定し、これに増額更正を加えて税額の総額を確定するものであって、増額更正処分の内容は通知処分の内容を包摂する関係にあるといい得るから、通知処分と増額更正処分が相前後してされた場合は、通知処分が増額更正処分に吸収され、増額更正処分のみが取消訴訟の対象となると解すべきであるなどとして、本件訴えのうち本件通知処分の取消請求に係る部分については、訴えの利益を欠く旨主張する。 
 (2) 納付すべき税額の確定の手続について申告納税方式によるものとされる国税においては、 
 納付すべき税額は、納税者のする申告によって確定することが原則とされ（通則法１６条１項 
 １号）、納税者においてその申告に係る既に確定した税額を減少させるためには、税務署長等に対して更正の請求をし、その請求に係る課税標準等又は税額等についての調査により上記申告に係る税額を減少させる更正の処分（以下「減額更正処分」という。）がされることを要するのであって（同法２３条）、上記の調査によっても更正をすべき理由がない旨をその請求をした者に通知する処分（通知処分）は、納税者の更正の請求に対して税務署長等がその請求において理由とされたところをもって減額更正処分をすることを拒否する応答をするものであって、これがされることを通じ、納付すべき税額が申告により既に確定したとおりであることが確認される意味を持つものということができる（なお、税務署長等が更正の請求がされたことを契機として当該請求において理由とされたところとは別の事由に基づき職権により減額更正処分をする場合については、ひとまずおく。）。一方、税務署長等が申告に係る税額を増加させる更正の処分（増額更正処分）をした場合においては、納税者の納付すべき税額は当該増額更正処分により改めて確定されるが（同法１６条１項１号等参照）、納税者が更正の請求の手続（同法２３条１項参照）を執ることなくその取消しを求めることができるのは、当該増額更正処分に係る税額のうち納税者の申告に係る税額を超える部分のみである（同法２９条１項参照）。このように、増額更正処分と通知処分とは、内容を異にし別個の効果を有する処分であり、関係法令を見ても、それぞれについて個別に審査請求ないし訴訟の対象とすることを妨げる明文規定は見当たらず、また、通知処分がされた後に増額更正処分がされた場合において、 
 通知処分が増額更正処分に吸収される旨を定めた規定や、納税者が増額更正処分についての審査請求やその取消しの訴えの中で、増額更正処分のうち納税者の申告に係る税額を超える部分のみならず、上記申告に係る税額と更正の請求に係る税額との差額部分についても、併せて当然に取消しを求めることができる旨を定めた規定も見当たらない。そうすると、納税者において、後にされた増額更正処分のうち納税者の申告に係る税額と更正の請求に係る税額との差額部分を争うためには、通知処分について適法に不服申立てをした上で適法にそれの取消しの訴えを提起することが必要とされるものというべきであるから、本件訴えのうち本件通知処分の取消請求に係る部分について、訴えの利益を欠くということはできない。被告が指摘する同一の納税義務についての判断の矛盾・抵触という問題については、不服申立てに関しては、併合審理によって対処するものとされており（同法１０４条）、訴訟に関しても、同様に、請求の併合（行政事件訴訟法１３条等）ないし口頭弁論の併合（同法７条、民事訴訟法１５２条１項） 
 によって対処することが可能であるところ、不服の利益の消長をめぐって訴訟においては不服申立てにおけるのと異なる取扱いをするのを相当とする根拠となるべき法令の規定は見当たらず、上記の点をもって既に述べたような当裁判所の判断を左右するものとはいえない。 
 以上のとおりであって、争点１に関する被告の主張は、採用することができない。 
 ２ 外国子会社合算税制の概要 
 (1) 措置法６６条の６第１項等の定めア 措置法６６条の６第１項は、内国法人に係る特定外国子会社等が、各事業年度において、 
 適用対象留保金額を有する場合には、その適用対象留保金額のうち課税対象留保金額に相当する金額を、その内国法人の収益の額とみなして当該内国法人の一定の事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入する旨を定めている。 
 そして、特定外国子会社等とは、同項の規定による委任に基づき定められた措置令３９条の１４第１項において、①法人の所得に対して課される税が存在しない国又は地域に本店又は主たる事務所を有する外国関係会社（同項１号）及び②その各事業年度の所得に対して課される租税の額が当該所得の金額の１００分の２５以下である外国関係会社（同項２号）をいうものとされている。 
 イ 一方、措置法６６条の６第４項は、同条１項及び３項の規定は、同条１項各号に掲げる内国法人に係る同条３項に規定する特定外国子会社等がその本店又は主たる事務所の所在する国又は地域において固定施設を有するものである場合（同条３項参照）であって、各事業年度においてその行う主たる事業が同条４項各号に掲げる事業のいずれに該当するかに応じ当該各号に定める場合に該当するときは、当該特定外国子会社等のその該当する事業年度に係る適用対象留保金額については、適用しない旨を定めている。 
 (2) 外国子会社合算税制の趣旨及び目的ア 外国子会社合算税制は、いわゆるタックス・ヘイブン（軽課税国）にその本店等が所在する外国法人で我が国の法人又は居住者により株式又は出資の保有を通じて支配されているとみなされるものの留保所得をそれらの我が国の株主のいわゆる持分に応じてその所得に合算して課税するというものである（甲１２）。その目的は、タックス・ヘイブンにある子会社等で我が国の株主により支配されているようなものに我が国の株主が所得を留保し、我が国での税負担を不当に軽減することを規制することにあり、特定外国子会社等の適用対象留保金額のうち株主の持分に応じて計算される課税対象留保金額を「収益の額とみなして」 
 これを合算して課税するという課税方法が採用されているのは、株主たる内国法人又は居住者に係る課税対象留保金額が、通常であれば当該内国法人又は居住者に対する剰余金の配当等として支払われるべき性質のものであり、株主は子会社等にそうさせるだけの支配力を有しているにもかかわらず、子会社等が剰余金の配当等を全くあるいはわずかしかせず、留保所得を蓄積しているところに税の回避を推認し得るという考え方の表れであるとされている（乙８）。 
 そして、ある国又は地域がタックス・ヘイブンに該当するか否かについて、外国子会社合算税制の導入時においては、昭和５３年大蔵省告示第３８号により、タックス・ヘイブンに該当する国又は地域が具体的に指定されていた（乙９。いわゆる軽課税国指定制度）が、平成４年の税制改正において、税の回避に利用されやすい課税上の措置を講ずる国があとを絶たず、諸外国の税制改正のめまぐるしい動きを漏れなく適時適切に把握することは非常に困難となってきたことから、上記のような軽課税国指定制度は廃止され、個々の外国関係会社ごとに、特定外国子会社等に当たるか否かを判定することとされたものである（甲１３）。 
 このように、措置法６６条の６第１項の規定は、内国法人が、法人の所得に対して課される税の負担がないか又は本邦におけるそれに比して著しく低い国又は地域に子会社を設立して経済活動を行い、当該子会社に所得を留保することによって、我が国における税の負担を回避しようとする事例が生ずるようになったことから、課税要件を明確化して課税執行面における安定性を確保しつつ、このような事例に対処して税負担の実質的な公平を図ることを目的として、一定の要件を満たす外国会社を内国法人に係る特定外国子会社等と規定し、 
 これが適用対象留保金額を有する場合に、当該内国法人の有する株式等に対応するものとして算出された一定の金額を当該内国法人の所得の金額の計算上益金の額に算入することとしたものということができる（前掲最高裁平成１９年９月２８日第二小法廷判決、前掲最高裁平成２１年１０月２９日第一小法廷判決参照）。 
 イ 一方、特定の内国法人に係る特定外国子会社等に該当する外国法人であっても、独立企業としての実体を備え、その所在する国又は地域において事業活動を行うことにつき十分な経済合理性がある場合にまで上記の取扱いを及ぼすとすれば、当該内国法人の海外進出を不当に阻害するおそれがあることから、措置法６６条の６第４項は、特定外国子会社等の事業活動が固定施設を有し実体を備えていることなど経済合理性を有すると認められるための要件を法定した上、これらの要件が全て満たされる場合には同条１項の規定を適用しないこととしたものである（前掲最高裁平成２１年１０月２９日第一小法廷判決参照）。 
 (3) 課税対象留保金額の計算課税対象留保金額は、概要、まず内国法人に係る特定外国子会社等の「未処分所得の金額」 
 を計算し、それから法人所得税の額等を控除して「適用対象留保金額」を計算した上で、これに当該内国法人が有する株式の割合を乗じて計算される。 
 ア 未処分所得の金額（措置法６６条の６第２項２号） 
 未処分所得の金額とは、特定外国子会社等の各事業年度の決算に基づく所得の金額につき、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
