---
id: '12508'
date: '2014-07-16'
court: 岡山地方裁判所
title: 法人税更正処分等決定取消請求事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 租税回避
laws:
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12508.json
---

# 判決要約

## 12508: 法人税更正処分等決定取消請求事件（岡山地方裁判所 2014-07-16）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び当事者の主張 (1) 租税回避目的がない場合の措置法６６条の６第１項適用の可否 （原告らの主張） いわゆるタックス・ヘイブン対策税制として規定された措置法６６条の６は、タックス・ヘイブンに設立した子会社を利用して税負担の不当な軽減を図ること（租税回避）を防止する趣旨で制定された規定であり、その立法過程において、タックス・ヘイブンで事業を行うことに正常な経…
- 判断: １ 争点(1)（租税回避目的がない場合の措置法６６条の６第１項適用の可否） 措置法６６条の６は、課税要件を明確化することで課税執行面における安定性を確保しつつ、 外国法人を利用することによる税負担の不当な回避又は軽減を防止し税負担の実質的な公平を図るため、第１項において、一定の要件を満たす外国会社を特定外国子会社等と定めた上、一定範囲の内国法人に係る課税対象…

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、久世税務署長が、原告らにおいてその株式を保有する外国法人が租税特別措置法（原告らの各事業年度に応じ、関係各改正前のもの。以下「措置法」という。）６６条の６第１項所定の特定外国子会社等に該当するとして、原告らの各事業年度の所得の金額の計算上、当該外国法人に係る同項所定の課税対象留保金額に相当する金額を益金の額に算入して、法人税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分をしたところ、原告らが、原告らには同項の規定を適用することができず、上記各処分は違法であるとして、その取消し（更正処分については申告額を超える部分の取消し）を求める事案である。 
 １ 前提となる事実等（当事者間に争いがない。） 
 (1) 関係法令の定めア 外国子会社合算税制（いわゆるタックス・ヘイブン対策税制） 
 措置法６６条の６第１項は、外国関係会社（その発行済株式等の５０％を超える株式等を内国法人等が直接又は間接に保有している外国法人）のうちその本店又は主たる事務所の所在する国又は地域におけるその所得に対して課される税の負担が本邦における法人の所得に対して課される税の負担に比して著しく低いものとして政令で定めるものに該当するもの（特定外国子会社等）が、各事業年度において、その未処分所得の金額から留保したものとして、政令で定めるところにより、当該未処分所得の金額につき税額及び剰余金の分配等の額に関する調整を加えた金額（適用対象留保金額）を有する場合には、その適用対象留保金額のうち同項各号に掲げる内国法人（当該特定外国子会社等の発行済株式等の５％以上の株式等を直接又は間接に保有している内国法人等）の有する当該特定外国子会社等の直接及び間接保有の株式等に対応するものとして政令で定めるところにより計算した金額（課税対象留保金額）に相当する金額は、当該各事業年度終了の日の翌日から２月を経過する日を含むその内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入する旨を定めている。 
 イ 適用除外措置法６６条の６第４項は、特定外国子会社等がその本店又は主たる事務所の所在する国又は地域において固定施設を有するものである場合であって、その行う主たる事業が同項所定の要件（以下「適用除外要件」という。）を満たすときは、当該特定外国子会社等のその該当する事業年度に係る適用対象留保金額については、同条１項の規定を適用しない旨を定めている（以下この規定を「適用除外規定」という。）。 
 上記特定外国子会社等の行う主たる事業が、① 卸売業に該当する場合の適用除外要件は、 
 その事業を主として当該特定外国子会社等に係る関連者以外の者との間で行っていることであり、② 製造業に該当する場合の適用除外要件は、その事業を主として本店又は主たる事務所の所在する国又は地域において行っていること（以下この基準を「所在地国基準」という。）である。 
 ウ 書類の添付・資料の保存平成１９年法律第６号による改正（以下「平成１９年改正」という。）前の措置法６６条の６第６項は、「第１項各号に掲げる内国法人が第３項又は第４項の規定の適用を受ける場合は、当該内国法人は、確定申告書にこれらの規定の適用がある旨を記載した書面を添付し、 
 かつ、その適用があることを明らかにする書類その他の資料を保存しなければならない。」 
 と定め、同改正後の同項は、「第３項又は第４項の規定は、確定申告書にこれらの規定の適用がある旨を記載した書面を添付し、かつ、その適用があることを明らかにする書類その他の資料を保存している場合に限り、適用する。」と定めている。 
 措置法６６条の６第６項の制定以来の改正経緯は、別表３の「措置法６６条の６第６項」 
 欄に記載のとおりである（制定時は３項が適用除外規定に相当する。）。 
 (2) 原告ら及び原告らに係る特定外国子会社等ア 原告Ａ株式会社（以下「原告Ａ」という。）は、岡山県真庭市に本店を置き、ゴム、合成樹脂の成型、加工及び販売等を目的とする株式会社であり、原告有限会社Ｂ（以下「原告Ｂ」 
 という。）は、同市に本店を置き、不動産の売買、賃貸借等を目的とする特例有限会社（平成１８年５月１日以前は、有限会社法に規定された有限会社）である。…

### 争点（抜粋）
及び当事者の主張 
 (1) 租税回避目的がない場合の措置法６６条の６第１項適用の可否 
 （原告らの主張） 
 いわゆるタックス・ヘイブン対策税制として規定された措置法６６条の６は、タックス・ヘイブンに設立した子会社を利用して税負担の不当な軽減を図ること（租税回避）を防止する趣旨で制定された規定であり、その立法過程において、タックス・ヘイブンで事業を行うことに正常な経済合理性が認められる場合にまで適用されることは予定されていなかった。適用除外規定は、立法当初にタックス・ヘイブンでの正常な経済活動として想定された類型を例示したものにすぎず、それ以外の立法当初に想定されていなかった正常な経済活動について、形式的に措置法６６条の６第１項を適用することは許されない。 
 本件において、Ａ香港の行っていた来料加工取引は、立法当初は想定されていなかった正常な経済活動であるというべきであって、原告ら及びＡ香港にはこの取引を行うに当たり租税回避の目的はなかったから、そもそも原告らに措置法６６条の６第１項を適用することは認められない。 
 （被告の主張） 
 措置法６６条の６第１項は、その適用を不当な租税回避目的で行われた場合に限定していないことは文理上明らかであり、その趣旨や目的に立ち戻って目的的解釈をする必要性は認められない。また、適用除外規定は、正常な経済活動として想定された類型を例示しただけのものではなく、事業活動に十分な経済合理性が認められるものとして適用除外要件に該当する場合に限り、適用除外を認める趣旨の規定である。 
 したがって、原告らの主張は、措置法６６条の６第１項の適用について独自の見解を述べるものであって理由がない。 
 (2) 確定申告書に適用除外記載書面の添付がない場合における適用除外規定適用の可否 
 （原告らの主張） 
 措置法６６条の６第６項は、次の理由により、適用除外規定を適用するための要件を定めたものとはいえないから、本件各確定申告において、適用除外記載書面の添付がされていなくとも、適用除外規定が適用され得る。 
 ア 措置法６６条の６第６項の内容及び趣旨適用除外規定の趣旨は、特定外国子会社等の事業活動に経済合理性が認められる場合を適用除外とすることで、タックス・ヘイブン対策税制を全体として合理性のある制度とすることにあるところ、措置法６６条の６第６項により適用除外記載書面の添付等のない場合に一律に適用除外規定の適用を排除することが予定されているとは考えられない。仮に適用除外記載書面の添付等が適用除外規定の適用要件であるとするならば宥恕規定が設けられてしかるべきであるが、同項にそのような規定は存在しない。したがって、適用除外記載書面の添付等が適用除外規定の適用要件であるとはいえない。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点(1)（租税回避目的がない場合の措置法６６条の６第１項適用の可否） 
 措置法６６条の６は、課税要件を明確化することで課税執行面における安定性を確保しつつ、 
 外国法人を利用することによる税負担の不当な回避又は軽減を防止し税負担の実質的な公平を図るため、第１項において、一定の要件を満たす外国会社を特定外国子会社等と定めた上、一定範囲の内国法人に係る課税対象留保金額に相当する金額をその内国法人の所得の金額の計算上益金の額に算入することとし、他方で、第４項において、例外的に特定外国子会社等の事業活動が経済合理性を有すると認められるための適用除外要件を定めた上、これらの要件が全て満たされる場合に第１項の規定を適用しないものとしているところ、文理上、その適用を上記内国法人において租税回避目的がある場合に限定していないことは明らかであるし、特定外国子会社等の事業活動の経済合理性から課税対象留保金額に相当する金額を上記内国法人の益金の額に算入することが相当といえるかどうかについては、あくまでも適用除外要件の中で判断すべき事柄であって、それ以上にそもそも同条１項を適用しない独自の要件を設けることを法は予定していないというべきである。 
 したがって、租税回避目的のない正常な経済活動に対してそもそも措置法６６条の６第１項を適用することができない旨の原告らの主張は、独自の見解を述べるものであって採用することはできない。 
 ２ 争点(2)（確定申告書に適用除外記載書面の添付がない場合における適用除外規定適用の可否） 
 について措置法６６条の６第６項は、ある特定外国子会社等が適用除外要件を満たすかどうかを判断するに際し、その事業内容、事業に係る取引相手などを適正に審査することが必要になることを受け、同条１項各号に掲げる内国法人に確定申告書への適用除外記載書面の添付等を義務付けることによって、当該内国法人に適用除外規定の適用を受ける旨の意思を明らかにさせ、課税庁が適用除外要件該当性の判断の根拠となる資料を当該内国法人から早期かつ確実に収集し、適用除外要件について適正かつ迅速に判断することを可能にするために設けられたものと解されるところ、その規定文言及び適用除外要件の判断における上記内国法人からの資料収集等の必要性、重要性に鑑みれば、同条６項は、適用除外規定の適用要件を定めたものと解するのが相当であり、 
 その趣旨は、平成１９年改正前の規定文言の下でも既に明らかであったが、同改正によって、より明確なものになったというべきである。 
 原告らは、措置法６６条の６第６項の不遵守に対して宥恕規定がないことを指摘するが、明文の宥恕規定が存しないことが直ちに同項の適用除外規定適用要件としての性質を損なうものではない。 
 また、原告らは、制定時の措置法６６条の６第５項の構造と平成１９年改正がされる前の同条 
 ６項の構造がほぼ同じであるから、少なくとも同改正前の同項は適用除外規定の適用要件を定めたものではない旨を主張する。しかしながら、別表３のとおり、同条５項においては、制定時の規定文言のままでは確定申告書への特定外国子会社等の貸借対照表等の書面添付が同条１項の適用要件であるかのような不合理な解釈をされるおそれがあったことから、昭和６０年法律第７号による改正によって、「同項の規定の適用を受ける場合には」という文言が削除されており、 
 これによって、上記の書面添付が同項の適用要件ではない旨が明らかになっている一方、同条６項においては、そのような改正は行われておらず、制定時から一貫して適用除外規定の適用を受ける場合に確定申告書への適用除外記載書面の添付等が要求される旨が定められているのであるから、このような改正経緯を踏まえない原告らの上記主張を採用することはできない。 
 さらに、原告らは、本件の審査請求に係る裁決や本件とは別の訴訟における被告の対応から、 
 措置法６６条の６第６項が適用除外規定の適用要件を定めたものでないことがうかがわれる旨の主張や、本件訴訟において被告が別件訴訟と矛盾する主張をすることは許されない旨の主張をするが、被告の上記各場面における個別の対応が同項の客観的な意味内容を左右するものではないことに加え、本件訴訟における被告の主張が別件訴訟に拘束されるものではないことは明らかであるから、原告らの上記主張は失当である。 
 したがって、措置法６６条の６第６項により確定申告書への適用除外記載書面の添付等が適用除外規定を適用するための要件となるというべきであるところ、原告らは本件各確定申告に当たって、確定申告書に適用除外記載書面の添付をしていないから、Ａ香港において適用除外要件を満たすかどうかについて判断するまでもなく、本件に適用除外規定を適用することはできない。 
 ３ 本件の更正処分等の適法性以上によれば、本件には措置法６６条の６第１項が適用されるから、原告らに対する本件の各更正処分及び各過少申告加算税賦課決定処分はいずれも適法である。 
 よって、原告らの請求はいずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。 
 岡山地方裁判所第２民事部裁判長裁判官 古田 孝夫裁判官 大濵 寿美裁判官 石井 孝明 
 （別紙） 
 当事者目録原告 Ａ株式会社同代表者代表取締役 甲原告 有限会社Ｂ同代表者代表取締役 乙上記両名訴訟代理人弁護士 近藤 弦之介石島 弘藤原 健補菅 真彦馬場 幸三谷口 怜司山本 愛子山下 綾河本 泰政被告 国同代表者法務大臣 谷垣 禎一処分行政庁 久世税務署長本間 英夫同指定代理人 黒田 香池永 真赤代 道郎武田 大資森岡 裕輔太田 出穂白川 象三荒内 保裕矢野 聡彦阿井 賢二稲田 洋三以上別表１原告Ａ各処分等の経緯単位：円事 
 業年 
 度区分確定申告 原告Ａ修正申告等① 修正申告等② 異議決定 裁決 
 （青色申告） 各処分項目年 月 日 H18年7月31日 H21年12月14日 H22年8月31日 H22年12月24日 H24年1月25日 
 Ｈ所 得 金 額 257,655,816 268,616,291 325,316,505 319,157,654年 
 ５ 納 付 す べ き 
 76,625,400 79,913,700 96,923,700 95,076,000月 法 人 税 額期 
 棄却過少申告加算税 
 328,000 1,701,000 1,516,000の 額年 月 日 H19年7月31日 H20年5月20日 H21年12月14日 H22年8月31日 H22年12月24日 H24年1月25日 
 Ｈ所 得 金 額 522,052,821 522,052,821 532,886,455 660,834,381 652,696,220年 
 ５ 納 付 す べ き 
 151,094,500 151,676,600 154,926,800 193,311,200 190,869,800月 法 人 税 額期 
 棄却過少申告加算税 
 58,000 325,000 3,838,000 3,594,000の 額年 月 日 H20年7月30日 H21年12月14日 H22年8月31日 H22年12月24日 H24年1月25日 
 Ｈ所 得 金 額 660,331,384 671,191,231 909,511,896年 
 ５ 納 付 す べ き 
 189,959,500 193,217,500 264,713,500月 法 人 税 額期 
 棄却 棄却過少申告加算税 
 325,000 7,149,000の 額年 月 日 H21年7月31日 H21年12月14日 H22年8月31日 H22年12月24日 H24年1月25日 
 Ｈ所 得 金 額 93,677,933 98,427,982 144,329,505年 
 ５ 納 付 す べ き 
 22,179,100 23,604,100 37,374,700月 法 人 税 額期 
 棄却 棄却過少申告加算税 
 142,000 1,377,000の 額 
 （注１）元号について、「平成」を「Ｈ」と表示している。 
 （注２）「H20年5月20日」付けの修正申告に基づく法人税の過少申告加算税の賦課決定は、「H20年5月30日」付けである。 
 （注３）「H21年12月14日」付けの各修正申告に基づく法人税の過少申告加算税の賦課決定は、「Ｈ21年12月22日」 
 付けである。 
 別表２原告Ｂ各処分等の経緯単位：円事 
 業年 
 度区分確定申告 原告Ｂ異議決定 裁決 
 （青色申告） 各処分項目年 月 日 H18年8月31日 H22年8月31日 H22年12月24日 H24年1月25日 
 Ｈ所 得 金 額 0 18,045,530 15,992,575年 納 付 す べ き 
 0 4,773,500 4,157,600 
 ６ 法 人 税 額月 翌期へ繰り越す 
 854,566 0 0期 欠 損 金 の 額棄却過少申告加算税 
 690,500 597,500の 額年 月 日 H19年8月31日 H22年8月31日 H22年12月24日 H24年1月25日 
 Ｈ所 得 金 額 0 43,695,774 40,983,049年 納 付 す べ き 
 0 12,468,500 11,654,900 
 ６ 法 人 税 額月 翌期へ繰り越す 
 166,256 0 0期 欠 損 金 の 額棄却過少申告加算税 
 1,844,000 1,722,500の 額年 月 日 H20年9月1日 H22年8月31日 H22年12月24日 H24年1月25日 
 Ｈ所 得 金 額 18,052,850 97,835,082年 
 ６ 納 付 す べ き 
 3,575,600 27,510,500月 法 人 税 額期 
 棄却 棄却過少申告加算税…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
