---
id: '12510'
date: '2014-07-18'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 交際費
- 役員給与
- 信義則
- 国家賠償
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法34条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12510.json
---

# 判決要約

## 12510: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2014-07-18）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及びこれに関する当事者の主張の要旨本件の争点は、以下の各点であり、これらに関する当事者の主張の要旨は、別紙２「争点に関する当事者の主張の要旨」記載のとおりである。
- 判断: １ 本件更正処分等の適法性について (1) 争点１（本件役員給与が事前確定届出給与に該当するか否か）についてア 事前確定届出給与の損金算入の趣旨について (ア) 法人税法２１条は、内国法人に対して課する各事業年度の所得に対する法人税の課税標準は、各事業年度の所得の金額とする旨を定め、同法２２条１項は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等本件は 
 、内国法人である原告が、本件事業年度にその役員に対して支給した給与が法人税法３４条１項２号に規定する給与に当たるとして、原告の本件事業年度の所得の金額の計算上その額を損金の額に算入して、本件事業年度の法人税の確定申告をしたところ、日本橋税務署長から、当該給与は同号に規定する給与には当たらないとして、本件更正処分等を受けたことについて、日本橋税務署の調査担当職員ら（以下「本件調査担当職員ら」という。）が行政指導にとどめる旨を述べていたにもかかわらずされた本件更正処分等は、信義則ないし禁反言の法理に反し違法であるなどと主張して、その取消しを求めるとともに、本件更正処分等及びこれに続く債権の差押えによって原告の信用が毀損されるなどの損害が生じたなどと主張して、国家賠償法（以下「国賠法」という。） 
 １条１項の規定に基づき、その賠償を求める事案である。 
 １ 関係法令等の定め別紙１「関係法令等の定め」に記載したとおりである（同別紙で定める略称は、以下においても用いる。）。 
 ２ 前提事実証拠（各認定事実の後に掲げる。証拠を掲げない事実は、当事者間に争いがない。）及び弁論の全趣旨によれば、以下の各事実（以下「前提事実」という。）が認められる。 
 (1) 当事者等ア 原告は、建物の管理及び保守請負業務等を目的とする株式会社であり、本件事業年度において、法人税法２条３号の「内国法人」及び同条１０号の「同族会社」に該当していた（甲 
 １、乙４、弁論の全趣旨）。 
 イ 本件事業年度において、乙（以下「乙」という。）、甲（以下「甲」という。）、丙及び丁（以下「丁」という。）は原告の代表取締役であり、戊（以下「戊」という。）は原告の取締役であり、いずれも法人税法２条１５条の「役員」に該当していた（弁論の全趣旨）。 
 (2) 本件更正処分等に関する経緯ア 原告は、平成２０年６月２５日に開催した取締役会の決議により、別表２「事前確定届出給与等の状況」の「役員」欄記載の各役員（以下「本件役員ら」という。）の各職務につき、 
 同別表の「事前確定届出給与」欄の「支給時期」欄記載の各時期に、同別表の「事前確定届出給与」欄の「届出額」欄記載の各金額（以下「本件各届出額」という。）の給与を支給する旨の法人税法３４条１項２号の定め（以下「本件定め」という。）をし、同年７月４日、 
 日本橋税務署長に対し、「事前確定届出給与に関する届出書」（乙２。以下「本件届出書１」 
 という。）をもって、本件定めの内容に関する届出をした。本件届出書１の１枚目の「①事前確定届出給与に係る株主総会等の決議をした日及びその決議をした機関等」欄には、「決議をした日」として「平成２０年６月２５日」と、「決議をした機関等」として「取締役会」 
 と記載され、その２枚目から７枚目までの「付表１（事前確定届出給与等の状況）」の「事前確定届出給与に係る職務の執行を開始する日（職務執行期間）」欄には、「平成２０年６月 
 ２５日（平成２０年６月２５日～平成２１年６月２５日）」とそれぞれ記載されていた（甲 
 ５、乙２、弁論の全趣旨）。 
 なお、上記取締役会においては、本件事業年度に本件役員らに対して同別表の「定期同額給与（月額）」欄記載の各金額の給与を各月に支給する旨の決議もされていた（乙２、弁論の全趣旨）。 
 イ 原告は、別表２「事前確定届出給与等の状況」の「事前確定届出給与」欄の「支給時期」 
 欄記載の各時期に、本件役員らに対し、同別表の「事前確定届出給与」欄の「支給額」欄記載の各金額（以下「本件各支給額」という。）の給与（以下「本件役員給与」という。）を支給した（乙１、弁論の全趣旨）。 
 ウ 原告は、法定申告期限である平成２１年６月１日、日本橋税務署長に対し、原告の本件事業年度の法人税について、本件役員給与の合計額である３７７０万円を損金の額に算入するなどして所得の金額を計算した上で、青色の申告書により、別表１「本件事業年度の法人税に係る経緯」の「確定申告」欄記載のとおり確定申告（以下「本件確定申告」という。）をした（甲１、弁論の全趣旨）。…

### 争点（抜粋）
及びこれに関する当事者の主張の要旨本件の争点は、以下の各点であり、これらに関する当事者の主張の要旨は、別紙２「争点に関する当事者の主張の要旨」記載のとおりである。 
 (1) 本件更正処分等の適法性ア 本件役員給与が事前確定届出給与に該当するか否か（争点１） 
 イ 原告と日本橋税務署長との間の和解ないし公法上の合意の成否（争点２） 
 ウ 通則法７４条の１１第６項の規定の適用の有無（争点３） 
 エ 過少申告加算税を免除すべき正当な理由の有無（争点４） 
 オ 本件更正処分等が信義則ないし禁反言の法理に反し違法であるか否か（争点５） 
 (2) 国家賠償請求の成否（争点６）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件更正処分等の適法性について 
 (1) 争点１（本件役員給与が事前確定届出給与に該当するか否か）についてア 事前確定届出給与の損金算入の趣旨について 
 (ア) 法人税法２１条は、内国法人に対して課する各事業年度の所得に対する法人税の課税標準は、各事業年度の所得の金額とする旨を定め、同法２２条１項は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨を定めているところ、同条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、①当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額（同項１号）、 
 ②同項１号に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度の終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額（同項２号）及び③当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの（同項３号） 
 とする旨を定め、同条４項は、同条３項各号に掲げる額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨を定めている。 
 そして、役員給与は、企業会計上は費用として処理されるものであるが（甲１５、乙１ 
 ２）、法人税法上は、同法２２条３項の規定における別段の定めである同法３４条１項の規定により、役員給与のうち、①定期同額給与（同項１号）、②その役員の職務につき所定の時期に確定額を支給する旨の定めに基づいて支給する給与のうち事前確定届出給与を含む一定のもの（同項２号）又は③利益連動給与のうち一定のもの（同項３号）のいずれにも該当しないものの額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しないものとされている。 
 このように、役員給与のうち上記の定期同額給与等のいずれにも該当しないものの額が損金の額に算入されないこととされたのは、法人と役員との関係に鑑みると、役員給与の額を無制限に損金の額に算入することとすれば、その支給額をほしいままに決定し、法人の所得の金額を殊更に少なくすることにより、法人税の課税を回避するなどの弊害が生ずるおそれがあり、課税の公平を害することとなるためであると解される。 
 他方、事前確定届出給与の額が損金の額に算入されることとされたのは、事前確定届出給与が、支給時期及び支給額が株主総会等により事前に確定的に定められ、その事前の定めに基づいて支給する給与であり、政令で定めるところにより納税地の所轄税務署長に事前の定めの内容に関する届出がされたものであることからすれば、その支給については上記のような役員給与の支給の恣意性が排除されており、その額を損金の額に算入することにしても、課税の公平を害することはないと判断されたためであると解される。 
 (イ) 以上に対し、原告は、役員給与は、役員の職務の対価であり、その内国法人の収益に直接的に貢献する費用なのであるから、各事業年度の所得の金額の計算上、その全額が損金の額に算入されるべきであるところ、その額が損金の額に算入される役員給与を一定の類型のものに限定する法人税法３４条１項の規定は、当該内国法人の財産権を侵害し、違憲無効である旨を主張する。 
 租税は、国家が、その課税権に基づき、特別の給付に対する反対給付としてではなく、 
 その経費に充てるための資金を調達する目的をもって、一定の要件に該当する全ての者に課する金銭給付であるところ、およそ民主主義国家にあっては、国家の維持及び活動に必要な経費は、主権者たる国民が共同の費用として代表者を通じて定めるところにより自ら負担すべきものであり、我が国の憲法も、こうした見地の下に、国民がその総意を反映する租税立法に基づいて納税の義務を負うことを定め（憲法３０条）、新たに租税を課し又は現行の租税を変更するには、法律又は法律の定める条件によることを必要としている 
 （憲法８４条）。それゆえ、課税要件及び租税の賦課徴収の手続は、法律で明確に定めることが必要であるが、憲法自体は、その内容について特に定めることをせず、これを法律の定めるところに委ねている。そして、租税は、今日では、国家の財政需要を充足するという本来の機能に加え、所得の再分配、資源の適正配分、景気の調整等の諸機能をも有しており、国民の租税負担を定めるについて、財政・経済・社会政策等の国政全般からの総合的な政策判断を必要とするばかりでなく、課税要件等を定めるについて、極めて専門技術的な判断を必要とすることも明らかである。したがって、租税法の定立については、国家財政、社会経済、国民所得、国民生活等の実態についての正確な資料を基礎とする立法府の政策的、技術的な判断に委ねるほかはなく、その租税法の立法目的が正当なものであり、かつ、当該立法において具体的に採用された課税要件等の定めが同目的との関連で著しく不合理であることが明らかでない限り、その合理性を否定することができず、これを憲法に違反するものということはできないものと解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６０年３月２７日大法廷判決・民集３９巻２号２４７頁参照）。 
 これを法人税法３４条１項の規定についてみると、その立法目的及び課税要件等の定めは前記(ア)で述べたとおりであって、その立法目的は正当なものというべきであるし、また、後に述べるようにその課税要件等の定めが当該立法目的との関連で著しく不合理であることが明らかであるとも認められないから、同項の規定は憲法に違反するものではないというべきである。 
 したがって、原告の上記主張は採用することができない。 
 イ 支給済みの役員給与が事前確定届出給与に該当するといえるための要件について 
 (ア) 法人税法３４条１項２号は、役員給与のうち、その役員の職務につき所定の時期に確定額を支給する旨の定めに基づいて支給するものであって、定期同額給与及び利益連動給与に該当せず、同族会社に該当しない内国法人が定期給与を支給しない役員に対して支給する給与以外のものの額について、それをその内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入するためには、当該役員給与について、その役員の職務につき所定の時期に確定額を支給する旨の事前の定めがされており、それに基づいて支給するものであることと、政令で定めるところにより納税地の所轄税務署長にその事前の定めの内容に関する届出がされていることとを要する旨を規定しているところ、この規定の文理に加え、同規定の委任に基づき定められた法人税法施行令６９条３項が既に上記の届出をしている内国法人が当該届出に係る事前の定めの内容を変更する場合の当該変更後の定めの内容に関する届出について規定していることに照らすと、実際に支給された役員給与がこれらの要件を満たすものであるというためには、当該役員給与の支給が所轄税務署長に対する届出に係る事前の定めのとおりにされたものであることを要するというべきである。 
 そうすると、事前確定届出給与に該当するとして所轄税務署長に届出がされた役員給与が当該届出に係る事前の定めにおける確定額を超えて支給された場合において、当該事前の定めの内容の変更に係る所定の届出がされていないときは、当該役員給与の支給が所轄税務署長に対する届出に係る事前の定めのとおりにされたということはできず、それは当該事前の定めに基づいて支給されたものであるということはできないから、当該役員給与の額について、それの損金の額への算入に係る同法３４条１項２号の規定を適用することはできないというべきである。これを実質的にみても、このような場合に、当該役員給与の額を損金の額に算入することとすれば、その支給額をほしいままに決定し、法人の所得の金額を殊更に少なくすることにより、法人税の課税を回避するなどの弊害が生ずるおそれがあり、課税の公平を害することとなるのは明らかである。 
 (イ) 以上と異なる原告の主張は、これまで述べたところに照らし、採用することができない。 
 なお、原告は、国税庁が平成１８年１２月に公表した「役員給与に関する質疑応答事例」 
 （甲１０。以下、「質疑応答事例」という。）において、定期同額給与については、事業年度の中途の増額改定が行われた場合に、従前からの定期同額給与とは別個の定期給与が上乗せされて支給されたものと同視し得るときには、上乗せ支給された部分のみが損金不算入となる旨の説明がされていることを挙げて、前記(ア)で述べた事前確定届出給与に該当するための要件が不合理である旨を主張するが、そもそも法人税法３４条１項は、その額が損金の額に算入される役員給与について、定期同額給与（同項１号）と事前確定届出給与（同項２号）とで異なる要件を定めているのであるから、定期同額給与における例をもって事前確定届出給与に該当するための要件の当否を論ずることは、失当というべきである。 
 また、原告は、同号の規定によれば、同族会社に該当しない内国法人が定期給与を支給しない役員に対して所定の時期に確定額を支給する旨の定めに基づいて支給する給与については、所轄税務署長にその定めの内容に関する届出をすることが求められていないから、当該役員給与が事前の定めにおける確定額を超えて支給されたとしても、その支給額の全額を損金の額に算入して所得の金額の計算をすることが妨げられないことを挙げて、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
