---
id: '12520'
date: '2014-08-28'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 租税特別措置法66条の4
- 行政事件訴訟法14条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12520.json
---

# 判決要約

## 12520: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2014-08-28）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 処分行政庁が原告に対し平成１６年６月２９日付けでした原告の平成９年４月１日から平成１ ０年３月３１日までの事業年度の法人税の更正（ただし、平成１９年７月９日付け異議決定による一部取消し後のもの）のうち納付すべき税額４８３億７４８６万３５００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定（ただし、上記異議決定による一部取消し後のもの）を取り消す。
- 争点: (1) 本案前の争点本件の本案前の争点は、本件更正５－１及び本件更正５－２の各取消しの訴えの適否（争点 １）であり、具体的には、① 本件更正５－１の取消しの訴えの利益の有無（本件更正５－１は本件更正５－２に吸収されて消滅したか否か。
- 判断: １ 本件更正５－１及び本件更正５－２の各取消しの訴えの適否（争点１）について原告は、本件更正５－１の一部取消しを求める請求と本件更正５－２の一部取消しを求める請求を選択的に併合しているところ、後記のとおり、本件更正５－２の一部取消しを求める請求は全て認容すべきものであるから、本件更正５－１の一部取消しを求める訴えの利益の有無（争点 １－１）については判断せず…

### 主文（抜粋）
１ 処分行政庁が原告に対し平成１６年６月２９日付けでした原告の平成９年４月１日から平成１
０年３月３１日までの事業年度の法人税の更正（ただし、平成１９年７月９日付け異議決定による一部取消し後のもの）のうち納付すべき税額４８３億７４８６万３５００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定（ただし、上記異議決定による一部取消し後のもの）を取り消す。
２ 処分行政庁が原告に対し平成１６年６月２９日付けでした原告の平成１０年４月１日から平成
１１年３月３１日までの事業年度の法人税の更正のうち納付すべき税額４６９億４８７４万６８
００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定を取り消す。
３ 処分行政庁が原告に対し平成１６年６月２９日付けでした原告の平成１２年４月１日から平成
１３年３月３１日までの事業年度の法人税の更正のうち納付すべき税額マイナス（還付金の額に相当する税額）１６億１７０６万４５０６円を下回る部分及び過少申告加算税賦課決定のうち過少申告加算税の税額１４１９万１０００円を超える部分を取り消す。
４ 処分行政庁が原告に対し平成１６年６月２９日付けでした原告の平成１３年４月１日から平成
１４年３月３１日までの事業年度の法人税の更正のうち納付すべき税額６６億５６１７万７００
０円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定のうち過少申告加算税の税額８９万２０００円を超える部分を取り消す。
５ 処分行政庁が原告に対し平成１８年３月２８日付けでした原告の平成１４年４月１日から平成
１５年３月３１日までの事業年度の法人税の更正のうち納付すべき税額８８億８０２２万８７０
０円を超える部分及び平成１６年６月２９日付けでした過少申告加算税賦課決定（ただし、平成１
７年４月２７日付け変更決定による一部取消し後のもの）のうち過少申告加算税の税額３４６６万
１０００円を超える部分を取り消す。…

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、自動二輪車、四輪車の製造及び販売を主たる事業とする内国法人である原告が、その間接子会社であり、ブラジル連邦共和国（以下「ブラジル」という。）アマゾナス州に設置されたマナウス自由貿易地域（以下「マナウスフリーゾーン」という。）で自動二輪車の製造及び販売事業を行っている外国法人であるＢ Ｌｔｄａ．（以下「Ｂ社」という。）及びその子会社との間で、自動二輪車の部品等の販売及び技術支援の役務提供取引（以下「本件国外関連取引」という。）を行い、それにより支払を受けた対価の額を収益の額に算入して、平成１０年３月期（平成９年４月１日から平成１０年３月３１日までの事業年度をいう。以下、他の事業年度についても同じ。）、平成 
 １１年３月期、平成１３年３月期、平成１４年３月期及び平成１５年３月期（以下、これらの事業年度を併せて「本件各事業年度」という。）の法人税の確定申告をしたところ、処分行政庁から、 
 上記の支払を受けた対価の額が租税特別措置法（平成１０年３月期、平成１１年３月期及び平成１ 
 ３年３月期については平成１３年法律第７号による改正前のもの、平成１４年３月期については平成１４年法律第７９号による改正前のもの、平成１５年３月期については平成１８年法律第１０号による改正前のもの。以下、これらの改正前のものを包括して「措置法」という。）６６条の４第 
 ２項１号ニ及び２号ロ、租税特別措置法施行令（平成１０年３月期、平成１１年３月期及び平成１ 
 ３年３月期については平成１３年政令第１４１号による改正前のもの、平成１４年３月期及び平成 
 １５年３月期については平成１６年政令第１０５号による改正前のもの。以下、これらの改正前のものを包括して「措置法施行令」という。）３９条の１２第８項に定める方法（以下「利益分割法」 
 という。）により算定した独立企業間価格（以下「本件独立企業間価格」という。）に満たないことを理由に、措置法６６条の４第１項の国外関連者との取引に係る課税の特例（以下、この特例に基づく税制度を「移転価格税制」という。）の規定により、本件国外関連取引が本件独立企業間価格で行われたものとみなし、本件各事業年度の所得金額に本件独立企業間価格と本件国外関連取引の対価の額との差額を加算すべきであるとして、本件各更正等を受けたため、処分行政庁の所属する国を被告として、本件各更正等の一部又は全部の取消しを求める事案である。 
 原告は、Ｂ社及びその子会社はマナウスフリーゾーンで事業活動を行うことによる税制上の利益 
 （以下「マナウス税恩典利益」といい、その基礎となる税制度を「マナウス税恩典」という。）を享受して多額の利益を得ているが、それはＢ社及びその子会社が事業活動を行う市場の条件に基づくものであるからＢ社及びその子会社に帰属すべきものであり、それが原告とＢ社及びその子会社に配分されるべきものであることを前提としてされた処分行政庁による本件独立企業間価格の算定は違法であるなどと主張している。 
 なお、本件の当事者等及び本件国外関連取引の概要は、別図（Ａ（株）取引関係図）のとおりである。また、本判決の本文及び各別紙において定める用語のうち主要なものは、別紙１（略語一覧） 
 のとおりであり、各別紙において定める用語の意義は、以下の本文においても同一であるものとする。 
 １ 法令等の定め本件に関係する法令等の定めは、別紙２（関係法令等の定め）のとおりである（なお、措置法及び措置法施行令については、便宜上、平成１５年３月３１日現在のものを掲記する。）。 
 ２ 前提事実（証拠等を掲げていない事実は、当事者間に争いのない事実である。なお、以下、書証については、枝番を含むものとする。） 
 (1) 当事者等ア 原告は、自動二輪車、四輪車、汎用製品の製造、販売等を主たる事業とする内国法人である。…

### 争点（抜粋）
(1) 本案前の争点本件の本案前の争点は、本件更正５－１及び本件更正５－２の各取消しの訴えの適否（争点 
 １）であり、具体的には、① 本件更正５－１の取消しの訴えの利益の有無（本件更正５－１は本件更正５－２に吸収されて消滅したか否か。争点１－１）、② 本件更正５－２の取消しの訴えは国税通則法１１５条１項の不服申立て前置の規定及び行政事件訴訟法１４条１項の出訴期間の規定に違反するか否か（国税通則法１１５条１項３号の「決定又は裁決を経ないことにつき正当な理由があるとき」及び行政事件訴訟法１４条１項ただし書の「正当な理由があるとき」に該当するか否か。争点１－２）である。 
 (2) 本案の争点本件の本案の争点は、本件各更正等の適否であり、具体的には、処分行政庁が措置法６６条の４第２項１号ニ及び２号ロ、措置法施行令３９条の１２第８項に定める利益分割法の一つである残余利益分割法を用いてした本件独立企業間価格の算定の適否（争点２）である。この争点は、次のとおり細分化することができる。 
 ア 独立企業間価格の算定方法の選択の適否（争点２－１） 
 処分行政庁が、独立企業間価格の算定方法として、基本三法の適用可能性がないことを理由に、措置法６６条の４第２項１号ニ及び２号ロ、措置法施行令３９条の１２第８項に定める利益分割法を選択し、本件独立企業間価格を算定したことの適否イ 独立企業間価格の算定単位の設定の適否（争点２－２） 
 処分行政庁が、原告とＢ社等との間の完成自動二輪車の取引、自動二輪車の部品の取引、 
 自動二輪車の製造設備等の取引及び技術支援の役務提供取引から成る本件国外関連取引を一の取引として、本件独立企業間価格を算定したことの適否ウ 基本的利益の算定の適否（争点２－３） 
 (ア) 処分行政庁が、マナウス税恩典利益を享受するＢ社等の比較対象法人として、マナウスフリーゾーン外で事業活動を行いマナウス税恩典利益を享受していないブラジル側比較対象企業を選定し、マナウス税恩典利益の享受の有無について差異調整を行わずに、本件独立企業間価格を算定したことの適否 
 (イ) 処分行政庁がしたＢ社等の比較対象法人のその余の除外基準の設定及び選定の適否、 
 並びに、処分行政庁がＢ社等とブラジル側比較対象企業との差異調整を行わずに本件独立企業間価格を算定したことの適否 
 (ウ) 処分行政庁が基本的利益の算定における利益指標として総費用営業利益率を選定したことの適否エ 残余利益の分割の適否（争点２－４） 
 処分行政庁がした残余利益の分割要因（ブラジル側分割要因及び日本側分割要因）の算定の適否 
 ５ 当事者の主張の要旨当事者の主張は別紙５（当事者の主張）のとおりであり、その要旨は次のとおりである。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件更正５－１及び本件更正５－２の各取消しの訴えの適否（争点１）について原告は、本件更正５－１の一部取消しを求める請求と本件更正５－２の一部取消しを求める請求を選択的に併合しているところ、後記のとおり、本件更正５－２の一部取消しを求める請求は全て認容すべきものであるから、本件更正５－１の一部取消しを求める訴えの利益の有無（争点 
 １－１）については判断せず、本件更正５－２の一部取消しを求める訴えが不服申立て前置の規定及び出訴期間の規定に違反するものであるか否か（争点１－２）についてのみ判断する。 
 (1) 判断の要約前提事実(4)及び(5)のとおり、原告は、本件更正５－２があったことを知った日の翌日から起算して２月以内に、処分行政庁に対し、本件更正５－２に対する異議申立てをしていないため、本件更正５－２に対する審査請求についての裁決を経ておらず、また、本件更正５－２の一部取消しを求める訴えを含む本件各訴えは、本件更正５－２があったことを知った日から６か月を経過した後に提起されているが、本件においては、次の(2)のとおり、本件更正５－２に対する審査請求についての裁決を経ないことにつき正当な理由（国税通則法１１５条１項３号）があり、また、次の(3)のとおり、本件各訴えのうち本件更正５－２の一部取消しを求めるものが出訴期間の経過を理由として不適法とされることはないというべきである。 
 (2) 国税通則法１１５条１項３号の「正当な理由」についてア 国税に関する法律に基づく処分で税務署長がしたものに不服がある者は、その処分があったことを知った日（処分に係る通知を受けた場合には、その受けた日）の翌日から起算して 
 ２月以内に、その処分をした税務署長に対する異議申立てをすることができ（国税通則法７ 
 ５条１項１号、７７条１項）、この異議申立てについての決定があった場合において、当該異議申立てをした者が当該決定を経た後の処分になお不服があるときは、その者は、異議決定書の謄本の送達があった日の翌日から起算して１月以内に、国税不服審判所長に対して審査請求をすることができる（同法７５条３項、７７条２項）ところ、国税に関する法律に基づく処分で不服申立てをすることができるものの取消しを求める訴えは、異議申立てをすることができる処分（審査請求をすることもできるもの（異議申立てについての決定を経た後審査請求をすることができるものを含む。）を除く。）にあっては異議申立てについての決定を、審査請求をすることができる処分にあっては審査請求についての裁決をそれぞれ経た後でなければ、提起することができない（同法１１５条１項本文）が、異議申立てについての決定又は審査請求についての裁決を経ることにより生ずる著しい損害を避けるため緊急の必要があるとき、その他その決定又は裁決を経ないことにつき正当な理由があるときは、この限りでない（同項３号）。 
 国税通則法が国税に関する法律に基づく処分について特別な行政上の不服申立ての手続を設け、これを経た後でなければその取消しの訴えを提起することを許さないものとした趣旨は、国税に関する法律に基づく処分が大量かつ回帰的なものであり、当初の処分が必ずしも十分な資料と調査に基づいてされていない場合があることに鑑み、訴えの提起に先立って行政庁に再検討の機会を与え、行政内部における自律的な解決を期待するとともに、納税者がその結果になお不服がある場合に初めて裁判所の判断を受けることができるものとして、 
 裁判所の負担の軽減を図ろうとする目的に出たものであり、他方で、納税者に対しても、訴えの提起に先立って事案を熟知し事実関係の究明に適する地位にある行政庁に不服申立てをさせ、簡易かつ迅速な救済を受ける機会を与えたものであると解される。 
 国税通則法２４条ないし２６条に定める更正、決定及び再更正は、課税要件の充足によって同法１５条２項各号に定める時（法人税の場合には事業年度の終了の時）に成立している納税義務の内容、すなわち、その国税についての納付すべき税額を確定する行為であるところ、再更正のうちのいわゆる増額再更正は、税務署長が、更正又は決定をした後、その更正又は決定をした課税標準等又は税額等が過少であることを知ったときに、その調査により、 
 当該更正又は決定に係る課税標準等又は税額等を更正するものであり（同法２６条）、当該納税者の納付すべき税額の計算の基礎となる課税要件事実を全面的に見直して納付すべき税額を確定するものであるから、増額再更正は、当初の更正又は決定に係る税額を含む総額としての税額を確定するものであり、当初の更正又は決定は、増額再更正の処分内容として増額再更正に吸収されて一体となり、その外形が消滅すると解するのが相当である（吸収説。 
 最高裁昭和● ●年(○○)第● ●号同３２年９月１９日第一小法廷判決・民集１１巻９号１ 
 ６０８頁、最高裁昭和●●年（○○）第●●号同４２年９月１９日第三小法廷判決・民集２ 
 １巻７号１８２８頁、最高裁昭和●●年（○○）第●●号同５５年１１月２０日第一小法廷判決・裁判集民事１３１号１３５頁参照）。したがって、当初の更正がされ、これに対する異議申立てがされた後に、増額再更正がされ、その後、当初の更正についての異議決定を経て、当初の更正に対する審査請求がされた場合、増額再更正は、当初の更正とは別個の処分であるから、当初の更正に対する審査請求の対象となっていたということはできないが、増額再更正は、当初の更正に係る税額を含む総額としての税額を確定するものであるから、増額再更正のうち当初の更正に係る税額に係る部分は、当初の更正とその目的及び効果を同一にするものであり、増額再更正は、当初の更正と相互に密接な関連を有するということができる（当初の更正の取消しの訴えを提起した者が、その訴訟の係属している間にされた増額再更正の取消しを求めようとするときには、同法１１５条１項２号の規定により、改めて審査請求についての裁決を経ることなく訴えを提起することができるのは、このことを前提としているというべきである。）。そうすると、増額再更正の取消しの訴えが、増額再更正の固有の違法事由を主張してその取消しを求めるものではなく、当初の更正に対する審査請求において主張した当初の更正の違法事由と同じ違法事由を主張して増額再更正の取消しを求めるものであるときは、当初の更正について適法な審査請求をし、この審査請求についての裁決を経たことをもって、増額再更正について審査請求をし、裁決を経たのと実質的に同視することができ、増額再更正について改めて不服申立てを経ることを要しないというべきであって、上記の場合に、増額再更正の取消しの訴えを提起するに当たり、改めて審査請求についての裁決を経ないことにつき正当な理由があると解するのが相当である。これを実質的にみても、増額再更正と当初の更正との間に上記のとおりの関係があることによれば、当初の更正に対する異議申立て及び審査請求がされたことにより、増額再更正のうち当初の更正に係る税額に係る部分についても、行政庁に再検討の機会が与えられるとともに、納税者に対しても行政庁による簡易かつ迅速な救済を受ける機会が与えられたということができるのであって、国税に関する法律に基づく処分の取消しの訴えの提起について不服申立て前置を定めた国税通則法の趣旨にもとるところはない上、上記の場合に、増額再更正の取消しの訴えを提起するに当たり、改めて審査請求についての裁決を経なければならないとするときには、行政庁に対しても、納税者に対しても、無益な手続を踏ませ、手続経済に反するとともに、納税者の救済を受ける権利を侵害することになるというべきである。 
 イ これを本件についてみると、処分行政庁は、原告の平成１５年３月期の法人税について、 
 原告に対し、平成１６年６月２９日に本件更正等５－１をし、平成１７年４月２７日に減額再更正及び減額変更決定をした後、平成１８年３月２８日に増額再々更正である本件更正５ 
 －２及び過少申告加算税の賦課決定をしたところ、原告は、平成１６年８月２７日、国税通則法７５条２項１号の規定に基づいて、東京国税局長に対し、本件更正等５－１の一部取消しを求める異議申立てをし、東京国税局長による平成１９年７月９日付け異議決定を経て、 
 同年８月９日、国税不服審判所長に対し、本件更正等５－１の一部取消しを求める審査請求をし、国税不服審判所長による平成２２年９月９日付け本件裁決を経たものであり、かつ、 
 本件更正５－２の取消しの訴えは、本件更正５－２の固有の違法事由を主張してその取消しを求めるものではなく、本件更正５－１に対する審査請求において主張した本件更正５－１の違法事由と同じ本件国外関連取引に対する移転価格税制の適用の違法を主張して本件更正５－２の取消しを求めるものであるから、原告が、本件更正５－１について審査請求をし、 
 本件裁決を経たことをもって、本件更正５－２について審査請求をし、裁決を経たのと実質的に同視し、原告は、本件更正５－２について改めて不服申立てを経ることを要しないということができる。 
 したがって、原告が本件更正５－２の一部取消しを求める訴えを提起するに当たり、改めて審査請求についての裁決を経ないことについては、正当な理由があるというべきである。 
 ウ 被告は、二つの処分がある場合に、一つの処分についてのみ不服申立てをし、他の処分について不服申立てをしないことに「正当な理由」があるときとは、司法審査に先立ち不服申立てを経由させることにつき合理的理由がない場合、すなわち、各処分が実質的に同一である場合や、各処分がその理由を共通にし、不服申立てにおいて攻撃される点も専ら共通である場合であり、かつ、それに対する行政庁の基本的な判断が一つの処分に対する不服申立てにおいて既に示されており変更の余地がないような場合に限られると主張する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
