---
id: '12524'
date: '2014-09-04'
court: 名古屋地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 益金算入
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 租税特別措置法40条の4
- 租税特別措置法66条の4
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12524.json
---

# 判決要約

## 12524: 法人税更正処分取消等請求事件（名古屋地方裁判所 2014-09-04）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 処分行政庁が平成２２年６月２８日付けで原告に対してした原告の平成１９年４月１日から平成２０年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額１８０９億７８７０万９ ７３３円、納付すべき税額３０９億７４１９万２１００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定処分を取り消す。
- 争点: (1) 平成２１年３月期第４次更正処分のうち確定申告書に記載されている所得金額を超えない部分及び確定申告書に記載されている翌期へ繰り越す欠損金の額を超える部分の取消しを求める訴えの適法性（本案前の争点） (2) 措置法６６条の６第１項の適用の有無（本案の争点） ア Ｂは、株式の保有を「主たる事業」（措置法６６条の６第３項括弧書き）とするものかどうか（本案の争…
- 判断: １ 平成２１年３月期の更正処分に係る取消しの訴えの適法性について (1) 第１次更正処分及び第２次更正処分についての取消しの訴えの適法性についてア 更正処分がされた後にいわゆる増額再更正処分がされた場合、当初の更正処分は増額再更正処分に吸収され、当初の更正処分の取消しを求める訴えの利益は失われると解される（最高裁昭和● ●年(○○)第● ●号同３２年９月１９…

### 主文（抜粋）
１ 処分行政庁が平成２２年６月２８日付けで原告に対してした原告の平成１９年４月１日から平成２０年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額１８０９億７８７０万９
７３３円、納付すべき税額３０９億７４１９万２１００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定処分を取り消す。
２ 処分行政庁が平成２５年２月２８日付けで原告に対してした原告の平成２０年４月１日から平成２１年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額マイナス６８８億６９０
３万１６３３円を超える部分及び翌期へ繰り越す欠損金６８８億６９０３万１６３３円を下回る部分を取り消す。
３ 本件訴えのうちその余の部分をいずれも却下する。
４ 訴訟費用はこれを４００分し、その１を原告の負担とし、その余を被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、内国法人である原告が、平成１９年４月１日から平成２０年３月３１日まで及び同年 
 ４月１日から平成２１年３月３１日までの各事業年度（以下、それぞれ「平成２０年３月期」及び「平成２１年３月期」といい、併せて「本件各事業年度」という。）の法人税の各確定申告をしたところ、処分行政庁から、租税特別措置法（平成２１年法律第１３号による改正前のもの。 
 以下「措置法」という。）６６条の６第１項（タックスヘイブン対策税制）により、シンガポール共和国（以下「シンガポール」という。）において設立された原告の子会社であるＢ（以下「Ｂ」 
 という。）の課税対象留保金額に相当する金額が原告の本件各事業年度の所得金額の計算上益金の額に算入されるなどとして、平成２２年６月２８日付けで本件各事業年度の法人税の更正処分及び平成２０年３月期の法人税に係る過少申告加算税賦課決定処分を受けた上、平成２４年６月 
 ２２日付け及び平成２５年２月２８日付けで平成２１年３月期の法人税の各再更正処分を受けたため、上記各更正ないし再更正処分のうち原告主張金額を超える部分及び上記賦課決定処分の取消しを求める事案である。 
 ２ 法令等の定め 
 (1) 関係法令の定めは、別紙「関係法令の定め」に記載したとおりである。 
 (2) タックスヘイブン対策税制についてア 内国法人に係る特定外国子会社等の留保金額の益金算入措置法６６条の６第１項は、同項各号に掲げる内国法人（国内に本店又は主たる事務所を有する法人等をいう。以下同じ。措置法２条２項１号の２、２号、法人税法（平成２１年法律第１３号による改正前のもの。以下同じ。）２条３号、８号。）に係る外国関係会社のうち、 
 本店又は主たる事務所の所在する国又は地域におけるその所得に対して課される税の負担が本邦における法人の所得に対して課される税の負担に比して著しく低いものとして政令で定める外国関係会社に該当するもの（特定外国子会社等）が、昭和５３年４月１日以後に開始する各事業年度において、その未処分所得の金額から留保したものとして、政令で定めるところにより、当該未処分所得の金額につき当該未処分所得の金額に係る税額及び法人税法２３条１項１号に規定する剰余金の配当等の額に関する調整を加えた金額（適用対象留保金額）を有する場合には、その適用対象留保金額のうちその内国法人の有する当該特定外国子会社等の直接及び間接保有の株式等の数に対応するものとしてその株式等の請求権の内容を勘案して政令で定めるところにより計算した金額（課税対象留保金額）に相当する金額は、その内国法人の収益の額とみなして当該各事業年度終了の日の翌日から２月を経過する日を含むその内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入する旨規定しており、措置法６６条の６第１項１号には、「その有する外国関係会社の直接及び間接保有の株式等の数の当該外国関係会社の発行済株式又は出資（その有する自己の株式等を除く。） 
 の総数又は総額のうちに占める割合が１００分の５以上である内国法人」が掲げられている。 
 ここでいう「外国関係会社」とは、外国法人（内国法人以外の法人等をいう。措置法２条 
 ２項１号の２、２号、法人税法２条４号、８号）であって、その発行済株式又は出資（その有する自己の株式等を除く。）の総数又は総額のうちに居住者（措置法２条１項１号の２） 
 及び内国法人が有する直接及び間接保有の株式等の数の合計数又は合計額の占める割合が 
 １００分の５０を超えるものをいうものとされている（措置法６６条の６第２項１号）。そして、「特定外国子会社等」とは、この外国関係会社のうち、①法人の所得に対して課される税が存在しない国若しくは地域に本店若しくは主たる事務所を有するもの又は②その各事業年度の所得に対して課される租税の額が当該所得の金額の１００分の２５以下であるものをいうものとされている（租税特別措置法施行令（平成２１年政令第１０８号による改正前のもの。以下「措置法施行令」という。）３９条の１４第１項）。…

### 争点（抜粋）
(1) 平成２１年３月期第４次更正処分のうち確定申告書に記載されている所得金額を超えない部分及び確定申告書に記載されている翌期へ繰り越す欠損金の額を超える部分の取消しを求める訴えの適法性（本案前の争点） 
 (2) 措置法６６条の６第１項の適用の有無（本案の争点） 
 ア Ｂは、株式の保有を「主たる事業」（措置法６６条の６第３項括弧書き）とするものかどうか（本案の争点①）。 
 イ Ｂの主たる事業は、「卸売業」（措置法６６条の６第４項１号）に該当するかどうか（本案の争点②）。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 平成２１年３月期の更正処分に係る取消しの訴えの適法性について 
 (1) 第１次更正処分及び第２次更正処分についての取消しの訴えの適法性についてア 更正処分がされた後にいわゆる増額再更正処分がされた場合、当初の更正処分は増額再更正処分に吸収され、当初の更正処分の取消しを求める訴えの利益は失われると解される（最高裁昭和● ●年(○○)第● ●号同３２年９月１９日第一小法廷判決・民集１１巻９号１６ 
 ０８頁、最高裁昭和●●年（○○）第●●号同５５年１１月２０日第一小法廷判決・裁判集民事１３１号１３５頁等参照）。 
 他方、更正処分がされた後にいわゆる減額再更正処分がされた場合、当該減額再更正処分は、当初の更正処分とは別個独立の課税処分ではなく、その実質は、当初の更正処分の一部取消しであると解される（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同５６年４月２４日第二小法廷判決・民集３５巻３号６７２頁参照）。 
 イ 前記前提事実によると、①原告の平成２１年３月期の法人税については、第１次更正処分がされた後、順次、第２次更正処分、第３次更正処分、第４次更正処分がされたところ、②第２次更正処分は、(a)欠損金額を増加させる（この点では原告に有利な処分である。）一方で、(b)外国税額の控除額及び還付所得税額等を減少させる処分であり（この点では原告に不利な処分である。）、③第３次更正処分は、外国税額の控除額及び還付所得税額等を増加させる処分であり（この点で原告に有利な処分である。）、④第４次更正処分は、外国税額の控除額及び還付所得税額等を減少させる処分である（この点で原告に不利な処分である。）。 
 前記アで説示したところを前提に上記各更正処分についてみると、第２次更正処分の上記 
 (a)の部分（減額再更正に相当する部分）により、第１次更正処分は、その欠損金額に係る部分が一部取り消され、その上で、第２次更正処分の上記(b)の部分（増額再更正に相当する部分）により、上記一部取消しされたところの第１次更正処分が第２次更正処分に吸収されたと解するのが相当である。 
 そして、第３次更正処分（減額再々更正に相当する。）により、第２次更正処分は、その外国税額の控除額及び還付所得税額等に係る部分が一部取り消され、その上で、第４次更正処分（増額再々々更正に相当する。）により、その一部取消しされたところの第２次更正処分が第４次更正処分に吸収されたと解するのが相当である。 
 そうすると、本件では、平成２１年３月期の法人税について取消訴訟の対象とすべきは第 
 ４次更正処分に限られ、もはや第１次更正処分及び第２次更正処分の取消しを求める訴えの利益はないというべきである。 
 ウ したがって、本件訴えのうち、第１次更正処分及び第２次更正処分（ただし第３次更正処分により一部取り消された後のもの）について取消しを求める訴えは、不適法というほかはない。 
 (2) 第４次更正処分のうち申告所得金額を超えない部分等の取消しを求める訴えの適法性（本案前の争点）についてア 法人税については、申告納税制度が採用されているところ（法人税法７４条１項、通則法 
 １６条２項１号）、通則法は、申告納税制度の下においては、納付すべき税額は、納税者のする申告により確定することを原則とし（１６条１項１号）、同法２４条又は２６条の規定による更正で既に確定した納付すべき税額を増加させるものは、既に確定した納付すべき税額に係る部分の国税についての納税義務に影響を及ぼさないと規定する一方（２９条１項）、 
 納税申告書を提出した者は、当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより当該申告書の提出により納付すべき税額が過大であるとき等、一定の場合には、当該申告書に係る国税の法定申告期限から１年以内に限り、税務署長に対し、その申告に係る課税標準等又は税額等（これらにつき更正があった場合には、当該更正後の課税標準等又は税額等）につき更正をすべき旨の請求をすることができる旨規定している（２３条１項）。 
 このように、法が申告納税制度を採用し、確定申告書記載事項の過誤の是正について特別の規定を設けたのは、法人税の課税標準等の決定については最もその間の事情に通じている納税義務者自身の申告に基づくものとし、その過誤の是正は法律が特に認めた場合に限るものとすることが、租税債務を可及的速やかに確定させるべき国家財政上の要請に応ずるものであり、納税義務者に対しても過当な不利益を強いるおそれがないと認めたからにほかならない。したがって、確定申告書の記載内容の過誤の是正については、その錯誤が客観的に明白かつ重大であって、上記法の定めた方法以外にその是正を許さないならば納税義務者の利益を著しく害すると認められる特段の事情がある場合でなければ、法定の方法によらないで確定申告書の記載内容の錯誤を主張することは許されないものといわなければならない（昭和３９年最判参照）。 
 そして、上記のとおり通則法２３条が、更正の請求の制度を設け、その請求期間を制限して、租税法律関係の早期確定を図った趣旨等に照らすと、課税標準等について申告書の内容に過誤があったとしても、納税者がその是正を図るには、原則として法定の方法である更正の請求によるべきであって、納税者が申告後に更正の請求をすることなく、更正処分の取消訴訟において申告に係る課税標準等又は税額等を超えない部分の取消しを求めることは、申告の錯誤による無効を主張し得る上記特段の事情がある場合でない限り、許されないというべきである（更正の請求の原則的排他性）。 
 これに対し、原告は、課税庁が増額更正処分の中で所得金額を減額したような場合には、 
 課税庁自身も当該減額が正当であると判断しているのであり、増額更正処分の取消訴訟において申告額を超えない部分を含めて取消しを求めたとしても、正当な租税債務を確定させることを求めるものにすぎないから、租税債務を可及的速やかに確定させるべき国家財政上の要請に反することにはならず、逆に、このような場合に、申告額を超えない部分の取消しを認めないとすると、むしろ法が想定する以上の不利益を納税者に被らせることとなる旨主張するけれども、通則法が、過大な申告額を実体的に正当な額に是正する納税者の手段を更正の請求に限定していることは、前述のとおりであるし、上記のような場合に、納税者が申告に係る課税標準等の一部取消しによる利益を享受することができないとしても、それは、当該納税者が更正の請求をしなかったことによる結果にほかならない。そして、このような結果は、課税標準等の一部取消しと加算から成る増額更正がされた場合のみに限られるものではなく、およそ過大な申告の後に更正の請求がその期間内にされなかった場合一般に生じ得るものであり、前示のとおり、このような結果も納税者にとって過当に不利益であるとまではいえないことからすると、通則法は、そのような結果が生じることも当然に予定しているものというべきであるから、原告の上記主張は、採用することができない。 
 イ これを本件についてみると、原告は、平成２１年３月期第４次更正処分に係る取消しの訴えにおいて、申告した所得金額を超えない部分及び申告した翌期へ繰り越す欠損金の額を超える部分についてまで取消しを求めている。これは、確定申告書に記載された課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書に記載した翌期へ繰り越す欠損金の金額が過少であることを内容とするものであり、通則法２３条１項２号に該当する場合であるから、原告は、法定申告期限から１年以内である平成２２年５月３１日までの期間において、自ら別表６のとおり計算し直して、更正の請求をすることができたというべきである。 
 そうすると、前記特段の事情がある場合でない限り、更正の請求を履践することなく、本件訴訟において上記部分の取消しを求めることは許されないから、平成２１年３月期第４次更正処分に係る取消しの訴え中、上記部分の取消しを求める部分は不適法であるといわざるを得ない。 
 ウ この点について、原告は、①第２次更正処分における所得金額の減算は、外国税額の控除の減算や所得金額の加算項目と一体不可分の関係にあり、増額更正のための計算過程で所得金額が減算されているにすぎないから、本件においては、同処分と同様の内容の更正の請求をするにも、所得金額の減算項目のみを取り出して更正の請求をすることができないのであり、更正の請求の原則的排他性が問題となる状況ではない、②とりわけ第２次更正処分の減算項目②（前記第２の３(3)イ）と同様の所得金額の減額更正を請求することは、外国税額控除額の一部を自ら否認することに直結し、地方税の関係では税額の加算を招来して原告にとって現実に不利益となるから、更正の請求によらなければ第２次更正処分に相当する内容の是正を行うことができないとすることは、納税者に不利益となるような方法での権利行使を事実上強制するものであり、法が予定する以上の過度な負担を強いるものであって、更正の請求によらずして本件訴訟の中で取消しを求めることを認めるべき「特段の事情」がある旨主張する。 
 確かに、前記前提事実によると、原告の平成２１年３月期の法人税について第２次更正処分においてされた所得金額の減算と同様の内容の更正の請求（欠損金額及び翌期へ繰り越す欠損金を増額する更正の請求）をすることは、外国税額控除額の減算をすることと不可分の関係にある。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
