---
id: '12523'
date: '2014-08-29'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12523.json
---

# 判決要約

## 12523: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2014-08-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原判決を取り消す。
- 争点: (1)についての当審における当事者の主張 (1) 控訴人の主張ア 本件各劣後受益権について、金融商品会計実務指針１０５項が適用されるべきことは、控訴人のこれまでの主張（原判決「事実及び理由」欄の第２の４(1)の「（控訴人の主張）」引用部分）のとおりであるが、これを更に補足すると、次のとおりである。
- 判断: １ 争点(1)（控訴人が本件各劣後受益権の収益配当金の会計処理につき、金融商品会計実務指針 １０５項の適用あるいは類推適用があるものとして、同項の「受取利息」に相当する「買入金銭債権利息額」と同項の「元本の回収」に相当する「買入金銭債権償還額」とに区分し、前者のみを収益に計上する処理を行ったことは適法な会計処理か。

### 主文（抜粋）
１ 原判決を取り消す。
２ 処分行政庁が平成１９年７月３１日付けで控訴人に対してした控訴人の平成１５年４月１日から平成１６年３月３１日までの事業年度（以下「平成１６年３月期」という。）の法人税に係る更正処分のうち所得金額４０億１９６０万２４９７円及び差引所得に対する法人税額９億８２６３万４７００円を超える部分並びに過少申告加算税賦課決定のうち過少申告加算税額１０８万７０
００円を超える部分を取り消す。
３ 処分行政庁が平成１９年７月３１日付けで控訴人に対してした控訴人の平成１６年４月１日から平成１７年３月３１日までの事業年度（以下「平成１７年３月期」という。）の法人税に係る更正処分のうち所得金額８０億０１７３万１８４３円及び差引所得に対する法人税額２３億８０５
５万３４００円を超える部分並びに過少申告加算税賦課決定のうち過少申告加算税額１９万８０
００円を超える部分を取り消す。
４ 処分行政庁が平成１９年７月３１日付けで控訴人に対してした控訴人の平成１７年４月１日から平成１８年３月３１日までの事業年度（以下「平成１８年３月期」という。）の法人税に係る更正処分のうち所得金額９１億５２３３万２０３７円及び差引所得に対する法人税額２６億９６５
４万８５００円を超える部分並びに過少申告加算税賦課決定の全部を取り消す。
５ 処分行政庁が平成１９年７月３１日付けで控訴人に対してした控訴人の平成１６年４月１日から平成１７年３月３１日までの課税期間（以下「平成１７年３月課税期間」という。）の消費税及び地方消費税に係る更正処分のうち消費税の差引税額７６６２万円、地方消費税の譲渡割額納税額
１９１５万５０００円を超える部分並びに過少申告加算税賦課決定の全部を取り消す。…

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 本件は、銀行業務や信託業務等を目的とする株式会社である控訴人が、資金調達を行う取引として、その保有する住宅ローン債権につき、控訴人を委託者、Ｂ銀行株式会社を受託者とする信託契約を締結して信託譲渡し、これにより、信託受益権として、優先的に元本が償還される優先受益権と優先受益権の元本が全額償還された後に元本が償還される劣後受益権を創設して、優先受益権は投資家に売却、あるいは第三者を経由して投資家に売却するとともに、劣後受益権は控訴人が保有することとした上で、控訴人は、劣後受益権の保有につき、金融商品会計に関する実務指針（日本公認会計士協会・会計制度委員会報告１４号。以下「金融商品会計実務指針」という。）１０５項の適用があるとして、劣後受益権による収益配当金の一部について、平成１６年 
 ３月期、平成１７年３月期及び平成１８年３月期（以下「本件各事業年度」という。）に係る法人税の益金並びに平成１７年３月課税期間及び平成１８年３月課税期間（以下「本件各課税期間」 
 という。）の消費税の資産の譲渡等の対価の額に含めずに確定申告をしたところ、日本橋税務署長が、上記劣後受益権の収益配当金は、すべて法人税に係る益金及び消費税に係る資産の譲渡等の対価の額に含まれるとして、本件各事業年度の各法人税更正処分及び本件各課税期間の各消費税更正処分（以下「本件各更正処分」という。）並びにこれらに伴う過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各更正処分等」という。）をしたことから、控訴人が、劣後受益権の取得については金融商品会計実務指針１０５項を適用あるいは類推適用すべきであり、また、本件各更正処分等には平等原則違反あるいは租税法律主義違反がある旨主張して、それらの取消しを求める事案である。 
 ２ 原審は、劣後受益権の保有者である控訴人に配当された収益配当金については、金融商品会計実務指針１０５項を適用することはできず、これを適用しないことが平等原則違反及び租税法律主義にも反しないとして、控訴人の請求をいずれも棄却し、控訴人がこれを不服として控訴した。 
 ３ 本件における関連法令等の定めは、原判決５頁８行目の「金融商品会計実務指針２９１項」の次に「（平成１７年２月１５日改正）」を加えるほかは、原判決「事実及び理由」欄の第２の１に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 ４ 本件における争いのない事実等（当事者間に争いがないか、証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実）は、以下のとおり原判決を補正するほかは、原判決「事実及び理由」欄の第 
 ２の２に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 (1) 原判決６頁３行目の「優先的に元本が償還される受益権。」の次に「なお、優先受益権の予定収益配当率は、ベースレート（ロンドン銀行間取引金利として、ブリティッシュ・バンカーズ・アソシエーションが定める一定のレート）に年率０．４８パーセントを加えた配当率のクラスＬ－１優先受益権、ベースレートに年率０．７０パーセントを加えた配当率のクラスＬ－ 
 ２優先受益権、年率１．７８パーセントの配当率のクラスＡ優先受益権の３種類があり、これら優先受益権を、」を加える。 
 (2) 原判決８頁９行目の「元本金額２００億円の優先受益権（」の次に「優先受益権の予定収益配当率は、ベースレートに年率０．４パーセントを加えた配当率である。」を加える。 
 (3) 原判決８頁１２行目の「（以下「本件メザニン受益権」という。」の次に「なお、メザニン受益権の予定収益配当率は、ベースレートに年率１．５パーセントを加えた配当率である。」 
 を加える。 
 (4) 原判決８頁２１行目の「信託契約」の次に「（以下、上記(1)ア及びイの信託契約と併せて 
 「本件信託契約」という。）」を加える。 
 (5) 原判決１０頁１４行目の「金融商品会計実務指針１０５項の適用があるものとして、」から…

### 争点（抜粋）
(1)についての当審における当事者の主張 
 (1) 控訴人の主張ア 本件各劣後受益権について、金融商品会計実務指針１０５項が適用されるべきことは、控訴人のこれまでの主張（原判決「事実及び理由」欄の第２の４(1)の「（控訴人の主張）」引用部分）のとおりであるが、これを更に補足すると、次のとおりである。 
 (ア) 被控訴人は、金融商品会計実務指針２９１項によれば、本件各劣後受益権の保有は、 
 新たな金融資産の購入としてではなく、信託した金融資産である本件各債権の残存部分として評価されるから、控訴人が本件各劣後受益権を「取得」したものではなく金融商品会計実務指針１０５項は適用されない旨主張するが、同項にいう「取得」を、債権の売買等の典型的な場合に限定して解釈すべきではない。会計基準は、あらゆる事象について網羅しているわけではなく、企業の経営成績及び財政状態を適切に表示し、利害関係者の適切な判断を誤らせないという企業会計の目的に照らして、本質的に柔軟な適用が予定されているのであり、文言解釈に終始することは妥当ではない。 
 (イ) また、本件各劣後受益権の帳簿価額と債権金額との間の差額（以下「本件差額」という。）は、金利を反映したものである。 
 本件信託契約では、回収した本件住宅ローン債権の利子から本件各優先受益権及び本件各劣後受益権の収益配当を行い、回収した本件住宅ローン債権の元本から本件各優先受益権及び本件各劣後受益権の元本償還を行う構造となっている。本件各優先受益権の配当率は、市場金利水準となっているから、回収した本件住宅ローン債権の約定金利による利子から、市場の金利水準に基づく本件各優先受益権への収益配当を行った残額が、本件各劣後受益権に収益として配分されることになる。すなわち、本件各劣後受益権の保有者は、 
 市場の金利水準を超える部分の利子を収益配当として受け取ることとなり、このことは、 
 本件住宅ローン債権の含み益が本件各劣後受益権に帰属していることを意味する。したがって、本件各劣後受益権の元本に対する収益配当の利回りは、本件住宅ローン債権の利回りよりも高いものとなり、控訴人の帳簿価額が、本件各劣後受益権の元本金額よりも高くなり、本件差額が生じたのである。 
 本件差額は、市場の金利水準と本件住宅ローン債権の約定金利が異なることにより生じたものであるから、本件差額は、金融商品会計実務指針１０５項にいう「金利を反映して」 
 生じたものといえる。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点(1)（控訴人が本件各劣後受益権の収益配当金の会計処理につき、金融商品会計実務指針 
 １０５項の適用あるいは類推適用があるものとして、同項の「受取利息」に相当する「買入金銭債権利息額」と同項の「元本の回収」に相当する「買入金銭債権償還額」とに区分し、前者のみを収益に計上する処理を行ったことは適法な会計処理か。）について 
 (1) 一般に、金融商品会計実務指針１０５項の要件に該当する場合において、その債権の取得価額と債権金額の差額について同項所定の償却原価法により会計処理することは、法人税法２ 
 ２条４項にいう「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」に従った適法な処理であると解され、この点については当事者間に争いがない。したがって、金融商品会計実務指針１０５項が、本件各劣後受益権について適用されるかを検討し、適用があるとするなら、これに従った会計処理は、法人税法２２条４項にいう「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」に従った適法な処理であることになり、仮に、適用がないとした場合においては、これを類推適用して、本件各劣後受益権について、金融商品会計実務指針１０５項と同様の会計処理を行ったことが、一般に公正妥当と認められる会計処理であったかを検討することとなる。 
 (2) そこで、まず、本件各劣後受益権について、金融商品会計実務指針１０５項の適用があるかについて検討する。 
 ア 金融商品会計実務指針１０５項は、「債権の支払日までの金利を反映して債権金額と異なる価額で債権を取得した場合」に、取得価額と債権金額との差額について償却原価法に基づき処理を行うと定めている。 
 控訴人が、本件信託契約によって受託者に譲渡した住宅ローン債権を、受託者において、 
 優先と劣後の２つの信託受益権に分け、控訴人がその劣後受益権を保有するに至った場合 
 （なお、本件流動化取引２において、控訴人は劣後受益権をＤから譲り受けているが、住宅ローン債権を有していた控訴人がいったん信託契約における受託者としてＤに劣後受益権を譲渡し、その後Ｄから劣後受益権を譲り受けていることから、実質的にみれば本件流動化取引１と同様の取引であるといえる。）、信託受益権の評価方法について定めた金融商品会計実務指針１００項(2)は、「信託受益権が優先劣後等のように質的に分割されており、信託受益権の保有者が複数である場合には、信託を一種の事業体とみなして、当該受益権を信託に対する金銭債権（貸付金等）の取得又は信託からの有価証券（債券、株式等）の購入とみなして取り扱う。」としつつ、ただし書きにおいて、「ただし、企業が信託財産構成物である金融資産の委託者である場合で、かつ、信託財産構成物が委託者たる譲渡人にとって金融資産の消滅の認識要件を満たす場合には、譲渡人の保有する信託受益権は新たな金融資産ではなく、譲渡金融資産の残存部分として評価する。」と定めている。そして、ただし書きの背景事情について説明した金融商品会計実務指針２９１項は、「企業が自ら保有する金融資産を信託するとともに、信託受益権を優先と劣後に分割し、その劣後受益権を自らが保有して優先受益権を第三者に譲渡する場合、（中略）自らが保有する劣後受益権は、新たな金融資産の購入としてではなく、信託した金融資産の残存部分として評価する必要がある。」としている。 
 すなわち、金融商品会計実務指針１００項(2)ただし書き及びこの背景事情について説明した２９１項によれば、本件の控訴人のように、自ら保有する住宅ローン債権という金融資産を信託するとともに、その信託受益権を優先と劣後に分割し、本件各劣後受益権を自らが保有して、本件各優先受益権を第三者に譲渡する場合においては、控訴人の保有する本件各劣後受益権は、新たな金融資産を購入して取得したものではなく、信託した金融資産である住宅ローン債権の残存部分として評価する必要があるとしているのであって、これによれば、 
 控訴人が本件信託契約によって保有するに至った本件各劣後受益権は、第三者からの購入を想定している金融商品会計実務指針１０５項にいう「債権を取得した場合」には該当しないと解すべきことになる。 
 したがって、本件各劣後受益権について、金融商品会計実務指針１０５項は、類推適用の是非は別として、これをそのまま適用することを想定した規定ではないと解すべきことになる。 
 イ 以上のほか、争点(1)についての当事者の主張に対する判断は、原判決「事実及び理由」 
 欄の第３の１(2)から(6)までに記載のとおりであるから、これを引用する。 
 (3) 次に、本件各劣後受益権について、金融商品会計実務指針１０５項を類推適用して、同項と同様の会計処理をすることが、公正妥当な会計処理といえるかについて検討するが、その前提として、会計基準である金融商品会計実務指針の類推適用の是非につき検討する。 
 ア 金融商品会計実務指針のような会計基準の類推適用の是非につき、被控訴人は、租税法規は侵害規範であって、法的安定性の要請が強く働くものであるから、みだりに規定の文言を離れて解釈すべきではなく、また、会計基準の解釈は、必ずしも法的安定性の要請が強いものではないが、安易に会計基準の類推解釈、類推適用を認め、法人税法２２条４項に定める基準を拡大することは、厳正かつ公正に行われるべき課税標準の計算方法の内容をあいまいにするおそれがあり、課税の公平や法的安定性の見地から問題があるから、「一般に公正妥当と認められる会計原則」となる得る会計基準については、類推解釈、類推適用の余地を厳格に解すべきである旨主張するので、まず、この点につき検討する。 
 収益の計上基準（時期）に関しては、法人税法上、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資本等取引以外の取引に係る収益の額とするものとされ（２２条２項）、当該事業年度の収益の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算すべきものとされている（同条４項）。したがって、ある収益をどの事業年度に計上すべきかは、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従うべきであり、これによれば、収益は、その実現があった時、すなわち、その収入すべき権利が確定したときの属する年度の益金に計上すべきものと考えられる。もっとも、法人税法２２条４項は、現に法人のした利益計算が法人税法の企図する公平な所得計算という要請に反するものでない限り、課税所得の計算上もこれを是認するのが相当であるとの見地から、収益を一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計上すべきものと定めたものと解されるから、右の権利の確定時期に関する会計処理を、法律上どの時点で権利の行使が可能となるかという基準を唯一の基準としてしなければならないとするのは相当ではなく、取引の経済的実態からみて合理的なものとみられる収益計上の基準の中から、当該法人が特定の基準を選択し、継続してその基準によって収益を計上している場合には、法人税法上も右会計処理を正当なものとして是認すべきであると解される（最高裁判所平成５年１１月２５日第一小法廷判決民集４７巻９号５２７８頁）。 
 そうすると、取引の経済的実態からみて合理的なものとみられる収益計上の基準の中から、 
 特定の基準を選択し、継続してその基準によって収益を計上している場合には、法人税法上もその会計処理を正当なものとして是認すべきであるから、控訴人が、本件各劣後受益権につき、金融商品会計実務指針１０５項と同様の会計処理をし、継続して同様の処理基準により収益を計上したことが、取引の経済的実態からみて合理的なものである場合には、これにより会計処理をすることも許容される、いいかえれば、金融商品会計実務指針１０５項を類推適用した場合と同様の会計処理することは、法人税法上も正当なものとして是認されるべきであるといえる。 
 イ そこで、本件各劣後受益権について、金融商品会計実務指針１０５項と同様の会計処理を行うことが、取引の経済的実態からみて合理的なものか否か、すなわち、金融商品会計実務指針１０５項の実質的な類推適用の是非につき、検討する。 
 (ア) 金融商品会計実務指針１０５項は、「債権の支払日までの金利を反映して債権金額と異なる価額で債権を取得した場合には、取得時に取得価額で貸借対照表に計上し、取得価額と債権金額との差額（以下「取得差額」という。）について償却原価法に基づき処理を行う。」と定め、取引の対象となる債権の支払日までの金利を反映して、弁済期に支払を受け得る元本金額と異なる金額で債権を取得した場合には、債権を取得した時の取得価額で貸借対照表に計上し、取得差額について償却原価法、すなわちその差額を弁済期までの残存期間で按分して当該債権の貸借対照表上の価額を増減させる方法によって処理することとし、また、「この場合、将来キャッシュ・フローの現在価値が取得価額に一致するような割引率（実効利子率）に基づいて、債務者からの入金額を元本の回収と受取利息とに区分する。」と定め、将来の満期時における当該債権の価値に現実の取得価額が一致するように引き直した場合にその算定された割引率（実効利子率）を用いて、当該債権の債務者から入金される額を「元本の回収」と「受取利息」に区分して処理することとしている。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
