---
id: '12534'
date: '2014-09-26'
court: 大阪地方裁判所
title: 青色申告承認取消処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税徴収法38条
- 国税徴収法39条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12534.json
---

# 判決要約

## 12534: 青色申告承認取消処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2014-09-26）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び当事者の主張本件の争点は、①本件外注費が架空に計上されたものであるか（第１事件及び第２事件関係） 及び②本件告知処分に無効原因があるか（第２事件関係）であり、これらの点についての当事者の主張は以下のとおりである。
- 判断: １ 争点①（本件外注費が架空計上されたものであるか）について (1) 認定事実前記前提となる事実、後掲の証拠及び弁論の全趣旨を総合すれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
第 
 １事件は、法人税の青色申告の承認を受けていた第１事件原告（以下「原告会社」という。） 
 が、西淀川税務署長から、架空の外注費を帳簿書類に記載したとして、平成１６年９月期以後の事業年度の法人税の青色申告の承認を取り消す旨の処分（以下「本件青色申告承認取消処分」という。） 
 を受けた上、平成１６年９月期から平成１８年９月期までの法人税についての各更正処分（以下、 
 併せて「本件法人税各更正処分」という。）及び各加算税賦課決定処分（平成１６年９月期については過少申告加算税及び重加算税、平成１７年９月期及び平成１８年９月期については重加算税。 
 以下、併せて「本件法人税関連各賦課決定処分」という。）並びに平成１６年課税期間から平成１ 
 ８年課税期間までの消費税及び地方消費税（以下、併せて「消費税等」という。）についての各更正処分（以下、併せて「本件消費税等各更正処分」という。）及び各重加算税賦課決定処分（以下、 
 併せて「本件消費税等関連各賦課決定処分」という。）を受けたことから、上記各処分はいずれも違法であると主張して、被告に対し、これらの取消し（本件法人税各更正処分及び本件消費税等各更正処分については、原告会社主張額を超える部分に限る。）を求める事案である。 
 第２事件は、原告会社の代表取締役である第２事件原告（以下「原告甲」という。）が、上記各更正処分及び各賦課決定処分（以下、併せて「本件各更正処分等」という。）等に係る原告会社の滞納国税について国税徴収法３９条の規定による第二次納税義務を負う者として、その告知処分 
 （以下「本件告知処分」という。）を受けた上、財産を差し押さえられ、換価代金等を原告会社の滞納国税に充当又は配当されるなどしたことから、被告に対し、原告会社の滞納国税及び原告甲の第二次納税義務がいずれも存在しないなどと主張して、国税通則法５６条１項に基づき、充当又は配当に係る誤納金の内金１０００万円の還付を求める事案である。 
 １ 関係法令の定め 
 (1) 法人税に係る青色申告の承認の取消し青色申告の承認を受けた内国法人につき、その事業年度に係る帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装して記載し又は記録し、その他その記載又は記録をした事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由がある事実がある場合には、納税地の所轄税務署長は、当該事業年度までさかのぼって、その承認を取り消すことができ、この場合において、その取消しがあったときは、当該事業年度開始の日以後その内国法人が提出したその承認に係る青色申告書（納付すべき義務が同日前に成立した法人税に係るものを除く。）は、青色申告書以外の申告書とみなす（法人税法１２７条１項３号）。 
 (2) 各事業年度の所得の金額の計算内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とし（法人税法２２条１項）、その金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、①当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額、②上記①に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（一定のものを除く。）の額及び③当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものとする（同条３項）。 
 (3) 仕入れに係る消費税額の控除ア 事業者が、国内において課税仕入れ（事業者が、事業として他の者から一定の役務の提供等を受けることをいう（消費税法（平成２４年法律第６８号による改正前のもの。以下同じ。） 
 ２条１項１２号）。以下同じ。）を行った場合には、、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額（当該課税仕入れに係る支払対価の額に１０５分の４を乗じて算出した金額をいい、以下「控除対象仕入税額」という。）等を控除する（同法３０条１項１号）。 
 イ 上記アの規定は、事業者が当該課税期間の課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿及び請求書等を保存しない場合には、当該保存がない課税仕入れ等の税額については、原則として、 
 適用しない（同条７項）。…

### 争点（抜粋）
及び当事者の主張本件の争点は、①本件外注費が架空に計上されたものであるか（第１事件及び第２事件関係） 
 及び②本件告知処分に無効原因があるか（第２事件関係）であり、これらの点についての当事者の主張は以下のとおりである。 
 (1) 争点①（本件外注費が架空計上されたものであるか） 
 （被告の主張） 
 ア 本件外注費の支払事実をうかがわせる唯一の客観的証拠は、本件外注先６者が原告会社に外注費を請求したとする請求書及び本件外注先６者が原告会社から請求金額を領収したとする領収証（以下、これらを併せて「本件請求書等」という。）であるところ、本件請求書等の記載内容は、以下のとおり、虚偽であると認められる。 
 すなわち、①丁、戊及びＤの預貯金口座の取引明細表等によれば、丁・戊及びＤの各預貯金口座に対し、毎月、ほぼ一定の金額の振込入金等がされており、②原告甲が本件犯則調査の着手時に所持していたパソコン（以下「代表者パソコン」という。）及び乙の居宅から発見されたパソコン（以下「乙パソコン」という。）には、それぞれ、丙、戊及びＢの給与明細と思われるデータ（以下「本件給与明細データ」という。）が保存され、③代表者パソコンには、「現金支払」欄に、「丙」、「丁ＤＴ」、「戊」、「Ｄ」、「ＢＤＴ」及び「Ｅ」に対する支払額と思われる金額が入力されたデータ（以下「本件金銭流通表データ」という。）が保存され、④丙の居宅からは、平成１７年１～１２月の支払額等を記載したと思われるメモ（以下「丙メモ」という。）が発見されているところ、本件金銭流通表データに「丁ＤＴ」、「戊」 
 及び「Ｄ」として入力された金額と、丁、戊及びＤの預貯金口座の取引明細表等に記載された入金額、並びに本件金銭流通表データに「丙」及び「戊」として入力された金額と、本件給与明細データの丙及び戊に係るものの「内振込」欄の金額は、それぞれほぼ一致し、本件金銭流通表データに「丙」として入力された金額と、丙メモに「残金」として記載された金額とが一致する上、本件金銭流通表データにおいて、「Ｆ」、「Ｇ」、「当座Ｈ」、「Ｖ」などとして入力された金額が、原告会社の総勘定元帳又は元帳や預金口座の取引明細表に記載された金額とほぼ一致することから、本件金銭流通表データは、原告会社が月々の資金管理等のために毎月作成していたものと認められる。そうであるところ、上記各資料によって認められる本件外注先６者への支払金額は、本件請求書等に記載された金額と完全に齟齬している。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点①（本件外注費が架空計上されたものであるか）について 
 (1) 認定事実前記前提となる事実、後掲の証拠及び弁論の全趣旨を総合すれば、以下の事実が認められる。 
 ア 銀行口座等への入金状況 
 (ア) 丁名義のＮ銀行西宮支店の普通預金口座（口座番号 ）には、別表２－ 
 ２の「従事年月」欄記載の年月の翌々月２０日頃に、原告会社又は丁の名義により、それぞれ、同別表「銀行口座」欄記載の金額が振り込まれた（乙３８、４２）。 
 (イ) 戊名義のＯ信用金庫平野支店の当座預金口座（口座番号 ）には、別表 
 ２－３の「従事年月」欄記載の年月の翌々月２０日頃に、原告会社又は戊の名義により、 
 それぞれ、同別表「銀行口座」欄記載の金額が振り込まれた（乙３９、４２）。 
 (ウ) Ｄ名義のＱ銀行の通常郵便貯金口座（記号番号 － ）には、 
 別表２－４の「従事年月」欄記載の年月の翌々月２０日頃に、それぞれ、同別表「銀行口座」欄記載の金額が送金された（乙４０、４２）。 
 イ 本件金銭流通表データ（乙４２） 
 (ア) 本件金銭流通表データには、別表２－１の「従事年月」欄記載の年月の翌月分の表の 
 「現金支払」欄中「丙」欄に、それぞれ、別表２－１の「金銭流通表」欄記載の金額が記録されていた。 
 (イ) 本件金銭流通表データには、別表２－２の「従事年月」欄記載の年月の翌月分の表の 
 「現金支払」欄中「丁ＤＴ」欄に、それぞれ、別表２－２の「金銭流通表」欄記載の金額が記録されていた。 
 (ウ) 本件金銭流通表データには、別表２－３の「従事年月」欄記載の年月の翌月分の表の 
 「現金支払」欄中「戊」欄に、それぞれ、別表２－３の「金銭流通表」欄記載の金額が記録されていた。 
 (エ) 本件金銭流通表データには、別表２－４の「従事年月」欄記載の年月の翌月分の表の 
 「現金支払」欄中「Ｄ」欄に、それぞれ、別表２－４の「金銭流通表」欄記載の金額が記録されていた。 
 (オ) 本件金銭流通表データには、別表２－５の「従事年月」欄記載の年月の翌月分の表の 
 「現金支払」欄中「ＢＤＴ」欄に、それぞれ、別表２－５の「金銭流通表」欄記載の金額が記録されていた。 
 (カ) 本件金銭流通表データには、別表２－６の「従事年月」欄記載の年月の翌月分の表の 
 「現金支払」欄中「Ｅ」欄に、それぞれ、別表２－６の「金銭流通表」欄記載の金額が記録されていた。 
 ウ 本件給与明細データ（乙４１） 
 (ア) 代表者パソコンに保存されていた丙に係る本件給与明細データには、別表２－１の 
 「従事年月」欄記載の年月分の表の「基本給」欄及び「内振込」欄に、それぞれ、別表２ 
 －１の「給与明細データ」欄中「甲Ｐ」欄及び「内振込」欄記載の金額が記録されており、 
 乙パソコンに保存されていた丙に係る本件給与明細データには、別表２－１の「従事年月」 
 欄記載の年月分の表の「基本給」欄及び「内振込」欄に、それぞれ、別表２－１の「給与明細データ」欄中「乙Ｐ」欄及び「内振込」欄記載の金額が記録されていた。 
 (イ) 代表者パソコンに保存されていた戊に係る本件給与明細データには、別表２－３の 
 「従事年月」欄記載の年月分の表の「基本給」欄及び「内振込」欄に、それぞれ、別表２ 
 －３の「給与明細データ」欄中「甲Ｐ」欄及び「内振込」欄記載の金額が記録されており、 
 乙パソコンに保存されていた戊に係る本件給与明細データには、別表２－３の「従事年月」 
 欄記載の年月分の表の「基本給」欄及び「内振込」欄に、それぞれ、別表２－３の「給与明細データ」欄中「乙Ｐ」欄及び「内振込」欄記載の金額が記録されていた。 
 (ウ) 代表者パソコンに保存されていたＢに係る本件給与明細データには、別表２－５の 
 「従事年月」欄記載の年月分の表の「基本給」欄及び「内振込」欄に、それぞれ、別表２ 
 －５の「給与明細データ」欄中「甲Ｐ」欄及び「内振込」欄記載の金額が記録されており、 
 乙パソコンに保存されていたＢに係る本件給与明細データには、別表２－５の「従事年月」 
 欄記載の年月分の表の「基本給」欄及び「内振込」欄に、それぞれ、別表２－５の「給与明細データ」欄中「乙Ｐ」欄及び「内振込」欄記載の金額が記録されていた。 
 エ 丙メモ丙メモには、別表２－１の「従事年月」欄記載の年月の翌々月の「金額」及び「残金」として、それぞれ、別表２－１の「丙メモ」欄中「金額」欄及び「残金」欄記載の金額が記載されていた（乙４８）。 
 オ 本件日報データ等（第１事件乙３） 
 (ア) 代表者パソコン及び乙パソコンに保存されていた原告会社の工事日報に係る一定期間のデータ（以下「本件日報データ」という。）には、Ｅ以外の本件外注先６者が、職長又は重機オペレーターとして原告会社の工事に従事した旨の内容が含まれていた。 
 (イ) Ｆの工事日報のうち原告会社に係る部分の内容は、本件日報データの当該工事に係る作業内容、当該工事に使用した重機等の種類等の内容と一致している。 
 (ウ) 原告会社がＦから工事を請け負った特定の現場に係る平成１８年３月分及び同年４月分の本件日報データの「品名」欄には、本件請求書等のうち対応する請求書に記載されている重機の一部の記載がなく、上記(イ)のＦの工事日報に記載された原告会社に係る作業時間数は、本件請求書等のうち対応する請求書に記載されている時間数を大きく下回っている。 
 カ 帳簿の記載及び本件請求書等原告会社の総勘定元帳には、別紙３のとおりの本件外注費が計上されており、その金額は、 
 丙の平成１５年９月分、丁の同月分、同年１０月分及び平成１７年８月分、戊の平成１６年 
 ７月分（請求書のみ）並びにＤの平成１５年９月分を除き、本件請求書等の金額と一致している（第１事件乙４～２２）。 
 キ Ｅの稼働状況等 
 Ｅは、平成１５年１１月、平成１６年３～４月、同年５～８月、同年９月及び同年１１月に、それぞれ、有限会社Ｒから、歯科医院の内装工事を請け負って、その作業に従事した（第 
 １事件乙３）。 
 ク 本件外注先６者による確定申告の状況 
 (ア) 丙は、平成１６年分～平成１８年分の所得税について、Ｌ税理士が作成に関与した確定申告書等により、それぞれ、事業所得に係る売上（収入）金額及び外注工賃を次のとおりとする確定申告又は修正申告をした（甲１９の２～４、２３の１～３、３５）。 
 平成１６年分 売上（収入）金額 １億３０２２万８９２９円外注工賃 １億１０９９万３６００円平成１７年分 売上（収入）金額 １億１９２４万４３５３円外注工賃 １億００５９万９４００円平成１８年分 売上（収入）金額 １億８９０７万３０７５円外注工賃 １億６５９５万８４００円 
 (イ) 丁は、平成１６年分～平成１８年分の所得税について、Ｌ税理士が作成に関与した確定申告書等により、それぞれ、事業所得に係る売上（収入）金額及び外注工賃を次のとおりとする確定申告をした（甲２１の２～４、２５の１～３、３５）。 
 平成１６年分 売上（収入）金額 １億０８８５万８６０５円外注工賃 ９７２７万９２５０円平成１７年分 売上（収入）金額 ９５３１万９９４５円外注工賃 ８３９２万１６００円平成１８年分 売上（収入）金額 １８２０万０１７５円外注工賃 ９９４万４９５０円 
 (ウ) 戊は、平成１６年分～平成１８年分の所得税について、Ｌ税理士が作成に関与した確定申告書等により、それぞれ、事業所得に係る売上（収入）金額及び外注工賃を次のとおりとする確定申告をした（甲２０の２～４、２４の１～３、３５）。 
 平成１６年分 売上（収入）金額 １億３５２４万７７７０円外注工賃 １億２０７６万３４００円平成１７年分 売上（収入）金額 １億３０１２万１３５５円外注工賃 １億１４６７万４４７０円平成１８年分 売上（収入）金額 １億４５４５万８６００円外注工賃 １億２９３１万５５３０円 
 (エ) Ｄは、平成１６年分～平成１８年分の所得税について、Ｌ税理士が作成に関与した確定申告書等により、それぞれ、事業所得に係る売上（収入）金額及び外注工賃を次のとおりとする確定申告をした（甲２２の２～４、２６の１～３、３５）。 
 平成１６年分 売上（収入）金額 １億１９１５万８４６３円外注工賃 １億０２７７万５４００円平成１７年分 売上（収入）金額 １億１１７８万６２５５円外注工賃 ９４９０万３５００円平成１８年分 売上（収入）金額 １億０９９５万７５７５円外注工賃 ９３３４万６５９０円 
 (オ) Ｅは、平成１６年分～平成１８年分の所得税について、Ｌ税理士が作成に関与した確定申告書等により、それぞれ、事業所得に係る売上（収入）金額及び外注工賃を次のとおりとする確定申告をした（甲２７、２８の各１～３、３５）。 
 平成１６年分 売上（収入）金額 １億２０５３万５６４３円外注工賃 １億０７７０万５５００円平成１７年分 売上（収入）金額 ５０２８万１８７５円外注工賃 ４１６４万３２００円平成１８年分 売上（収入）金額 ２億７６５１万４３５０円外注工賃 ２億６１２１万１９２０円 
 (カ) Ｂは、平成１８年分の所得税について、Ｌ税理士が作成に関与した確定申告書等により、事業所得に係る売上（収入）金額及び外注工賃を次のとおりとする確定申告をした（甲 
 ２９、３０、３５）。 
 平成１８年分 売上（収入）金額 １億６７５１万６０５５円外注工賃 １億５６７８万２８６０円ケ 尼崎口座への入金等 
 (ア) 原告甲名義のＫ銀行尼崎支店の普通預金口座（口座番号 。以下「尼崎口座」という。）には、平成１５年１０月から平成１８年１月までの間、毎月、２００万円 
 ～８００万円程度の入金がされており、毎月の入金額は、前月分の本件金銭流通表データの表の「Ｖ」欄の金額とほぼ一致しているが、当該入金については、原告会社の普通預金としては計上されていない（乙４２、４６、弁論の全趣旨）。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
