---
id: '12542'
date: '2014-10-15'
court: 東京高等裁判所
title: 処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 寄附金
- 役員給与
- 青色申告
laws:
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12542.json
---

# 判決要約

## 12542: 処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2014-10-15）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所の判断は、次のとおり改め、後記２のとおり当審における当事者の主張に対する判断を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」の「第３ 当裁判所の判断」１～５（原判決３６頁 ２４行目～４３頁１５行目。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
（略語は新たに定義しない限り原判決の例による。以下本判決において同じ。）
１ 控訴人は、平成７年１月１１日付けで株式会社Ｂ（Ｂ）との間で締結した控訴人に対して「契約顧問先」を譲渡する旨の契約（本件譲渡契約）に基づきＢに対して支払った「営業収益手数料」
（本件支払手数料）について、本件支払手数料の額から消費税等の額に相当する金額を控除した金額を本件各事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入し、また、控訴人の代表取締役であった丁（丁）に対して支給時期を１か月ごととして支給した給与（本件役員給与）の額について、
平成１９年１２月期の途中である同年１０月１日以降に支給するものにつきこれを減額する改定（本件給与改定）をしていたにもかかわらず、同年１月から同年９月までの間に支給した本件役員給与のうち本件給与改定後の金額である月額２０万円を超える部分も含めて平成１９年１
２月期に丁に本件役員給与として支給した金額の全額を平成１９年１２月期の所得の金額の計算上損金の額に算入して、それぞれ原告の本件各事業年度の法人税の確定申告（本件各確定申告）
をしたところ、仙台北税務署長が、平成２２年７月６日、控訴人に対し、①本件支払手数料の額は法人税法３７条７項に定める寄附金の額に該当する、②本件給与改定は法人税法施行令６９条
１項１号（現行のもの。なお、平成１９年１月１日から開始する控訴人の平成１９年１２月期の所得に対する法人税については、同年政令第８３号附則２条の規定により、同令による改正前の法人税法施行令６９条１項の規定（原判決別紙２の２(1)）が適用されるところ、同項２号と現行の同項１号ハ及び平成１９年政令第８３号による改正前の法人税法施行令６９条１項１号と現行の同号イがいずれもほぼ同趣旨のものである（原判決別紙２の２(1)及び(2)参照）ことに照らし、以下、当事者の主張を記載する部分においては、現行の同号であることを示した上で記載する。）に定める事由に該当しないなどとして、本件各処分等をした。
本件は、控訴人が、①本件譲渡契約は、Ｂの収益獲得源泉を控訴人に譲渡したものであって、
本件支払手数料は、上記の譲渡との対価性を有し、寄附金に該当しない、②本件給与改定は、現行の法人税法６９条１項１号ハ（上記の改正前の同項２号）の定める事由に該当するなどと主張し、本件各処分等が違法であるとして、その取消しを求める事案である。
２ 原審は、控訴人の請求をいずれも棄却した。
当裁判所も、原審と同じく、控訴人の請求はいずれも棄却すべきものと判断した。
３ 関係法令の定め、前提事実、本件各更正処分等の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張、争点及び争点に関する当事者の主張の要点は、後記４のとおり当審における当事者の主張を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」の「第２ 事案の概要」１～５（原判決６頁２５行目～３６頁２２行目。別紙及び別表を含む。）に記載のとおりであるからこれを引用する。
４ 当審における当事者の主張 
 （１） 控訴人の主張ア 本件譲渡契約書の記載方法に鑑みれば、本件譲渡契約書第２条の営業手数料は、本件譲渡契約書第１条の契約顧問先の譲渡の対価として規定されている。
イ ＧやＪの事業も、丁が会計事業の顧客を中心に展開していたもので、そこから得られる給与負担金等の利益も、広い意味では、Ｍのグループとしての利益という性格を有していた。
そこで、控訴人とＢは、控訴人の収益を、契約顧問先から得られたもの、給与負担金、などと細分化せずに全体としてとらえ、控訴人とＢが納得する妥当な金額として、本件支払手数料の額を決めたものである。
ウ 原判決は、控訴人がＢに対し当初は記帳整理及び決算書類の調製に係る業務を委託していたが、その後委託していないことを、資産譲渡を否定する一要素としているようであるが、
そもそも、控訴人がＢに対して記帳代行等の会計事業の業務を委託したという事実は全く存在しない（控訴人の記帳整理等業務をＢの従業員が行うことについて、控訴人は、平成７年当初、Ｂからの人材派遣の対価として出向料を計上している。甲１０）。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所の判断は、次のとおり改め、後記２のとおり当審における当事者の主張に対する判断を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」の「第３ 当裁判所の判断」１～５（原判決３６頁
２４行目～４３頁１５行目。別紙及び別表を含む。）に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （１） 原判決３９頁２行目～３行目「それの額」を「その額」と改める。 
 （２） 原判決３９頁４行目「③原告は、」～７行目「委託していないところ」を「③本件顧問先に係る記帳整理及び決算書類の調製に係る業務に従事していたＢの従業員が平成１４年１
２月期に控訴人に移籍し、その後、控訴人がＢに本件顧問先に係る記帳整理及び決算書類の調製に係る業務を委託した事実はないところ」と改める。 
 （３） 原判決４２頁１５行目「明らかである」を「明らかであること」と改める。 
 （４） 原判決４３頁１３行目「別紙４」を「別紙３」と改める。
２ 当審における当事者の主張に対する判断 
 （１） 控訴人は、本件譲渡契約書の記載方法に鑑みれば、本件譲渡契約書第２条の営業手数料は、本件譲渡契約書第１条の契約顧問先の譲渡の対価として規定されていると主張する。
しかし、前記引用に係る原判決（前記１で改めた後のもの。以下同じ。）が説示するとおり、
本件譲渡契約書（甲７）において、(あ)控訴人がＢからＢの契約顧問先（本件顧問先）の全部を譲り受ける旨（同契約書１条）及び(い)営業収益手数料（本件支払手数料）として控訴人の利益分をＢに対して支払う旨（同契約書２条）の定めはあるものの、上記(あ)の対価となる具体的な金額若しくはその支払方法又は上記(い)が上記(あ)の対価である旨の定めはなく、控訴人の主張は採用できない。 
 （２） 控訴人は、ＧやＪの事業も、丁が会計事業の顧客を中心に展開していたもので、そこから得られる給与負担金等の利益も、広い意味では、Ｍのグループとしての利益という性格を有していた、控訴人とＢは、控訴人の収益を、契約顧問先から得られたもの、給与負担金、などと細分化せずに全体としてとらえ、控訴人とＢが納得する妥当な金額として、本件支払手数料の額を決めたものであると主張する。
しかし、控訴人がＧ、Ｊ及び丁から給与負担金等の名目により収受した金員（本件収受金）
の額であって、控訴人が本件顧問先との間で締結した会計顧問契約等による収益（本件顧問契約等収益）とは異なるものも、本件支払手数料の支払に当たりその額を定める対象から除外されていなかったことがうかがわれることは、原判決が説示するとおりである。本件収受金が、
いずれも丁が関与して得られたものという意味で、Ｍのグループとしての利益という性格を有するということができるとしても、本件顧問契約等収益とは異なる本件収受金が、本件支払手数料の支払に当たりその額を定める対象から除外されていないことは、本件支払手数料が本件顧問先の譲渡の対価であることと整合しない事情であるといわざるを得ない。 
 （３） 控訴人は、控訴人とＢは、平成２２年６月３０日付けで本件合意書を締結し、本件譲渡契約を解除して契約顧問先等をＢに帰属させ、その後、Ｂは、契約顧問先をＣに譲渡し、Ｃが顧客を引き継いだ、仙台北税務署は、本件合意書は内容虚偽である等と主張して、Ｃの青色申告の承認取消処分を行ったが、審査請求手続において、国税不服審判所は、「会計業務に係る事業はＢを経由してＣに譲渡されたものと認められる。」旨の別件裁決を出した、国税不服審判所は、控訴人からＢ、ＢからＣへの契約顧問先の譲渡、すなわち、会計事業の譲渡の事実を認めており、本件においても、契約顧問先の譲渡があったとみるべきであると主張する。
しかし、別件裁決において、平成２２年６月３０日付けの本件合意書が内容虚偽のものであるとは認められず、控訴人からＢ、ＢからＣへの会計事業の譲渡が認められたとしても、そのことは、平成７年１月１１日付けの本件譲渡契約における本件支払手数料が、本件顧問先の譲渡の対価であるか否かとは関係がないというべきであり、控訴人の上記主張は採用できない。 
 （４） 控訴人は、控訴人の顧問先の多くが変動しているわけではないし、契約顧問先の譲渡によって、顧問先を継続的に維持できるのみならず、顧問先から派生する利益までも享受できるのであるから、こうした利益を総合的にとらえて対価の額を決めることは、経済取引として合理的である、契約顧問先の譲渡によって、長期的・高額・安定的な収益が見込めるから、控訴人の利益のほぼ全額に相当する金額を支払うことは、当然であると主張する。
しかし、原判決が説示するとおり、本件顧問先と本件各事業年度において控訴人と会計顧問契約等を締結していた者とが全く同一であるとはいえないこと、本件譲渡契約の締結から平成
１７年１２月期の前の控訴人の事業年度（平成１６年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度）までの間に約１０年の期間が経過しているところ、控訴人は、その間、控訴人の利益のほぼ全額に相当する金額を本件支払手数料の名目によりＢに支払い続けてきていること、本件収受金の額であって、本件顧問契約等収益とは異なるものも、本件支払手数料の支払に当たりその額を定める対象から除外されていなかったことがうかがわれることも併せ考慮すると、
本件各事業年度において控訴人の利益のほぼ全額に相当する金額を専らＢの債務の返済に充てるために支払う行為（本件各事業年度における本件支払手数料の支払）については、通常の経済取引として是認することができる合理的な理由が存在するとはいい難いというべきであり、控訴人の上記主張は採用できない。 
 （５） 控訴人は、本件譲渡契約の根本的な動機は、Ｂから会計部門を切り離し、丁が公認会計士として顧問先を維持できるようにした上で、本来Ｂに帰属するはずであった会計事業から得られる利益によって、同社の債務を返済していくことにあった、バブル崩壊後の経済環境の中で、Ｂの会計事業を保全して債務を返済していくことは、債権者からの要請でもあった、丁は、
この動機を実現するために、税務上問題がない「通常の経済取引」として本件譲渡契約を締結したのである、公認会計士である丁が、熟慮の上、税務上問題がない方法として、本件譲渡契約を締結する判断をしたのであり、「通常の経済取引として是認することができる。」とみることも十分可能である、控訴人とＢ間では、Ｂと控訴人は実質的には一体であり、本来はＢのものである会計事業を形式的には控訴人が譲り受けて事業を営むものの、利益はＢに帰属させるという認識もあった、顧問先及び会計事業を譲り受けるという多大な利益を受けながら、何ら対価を支払わないということの方が、一般常識に反すると主張する。
しかし、控訴人がＢに対して本件支払手数料を支払うことに通常の経済取引としての合理性があるか否かは、丁の動機によって左右されるものではないし、公認会計士が熟慮して判断したものであるから通常の経済取引として是認することができるということもできない。また、
原判決が説示するとおり、控訴人及びＢは、株式会社としてそれぞれ個別に設立され、別個の法人格を有するものとして活動しているものである上、本件において、控訴人とＢを法律上同一のものとして取り扱うべき法令上の根拠又はそれが相当であることをうかがわせる証拠ないし事情も見当たらない。
本件各事業年度において控訴人の利益のほぼ全額に相当する金額を専らＢの債務の返済に充てるために支払う行為（本件各事業年度における本件支払手数料の支払）について、通常の経済取引として是認することができる合理的な理由が存在するとはいい難いことは原判決が説示するとおりであり、控訴人の上記主張は採用できない。 
 
 
 第４ 結論よって 
 、原判決は相当であるから、本件控訴を棄却することとし、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１民事部裁判長裁判官 福田 剛久裁判官 塩田 直也裁判官 中野 琢郎

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
