---
id: '12556'
date: '2014-10-29'
court: 東京地方裁判所
title: 贈与税決定処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 無申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法34条
- 相続税法21条
- 相続税法22条
- 租税特別措置法69条の4
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12556.json
---

# 判決要約

## 12556: 贈与税決定処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2014-10-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: (1) 本件各譲渡に関し原告らについて相続税法９条の規定を適用することができるか (2) 本件各譲渡は時価より著しく低い価額の対価でされたものか（本件各譲渡に係る本件Ｃ出資の時価はいくらか） ア 評価通達の定めによって評価した場合、本件各譲渡に係る本件Ｃ出資の１口当たりの価額はいくらかイ 本件各譲渡に係る本件Ｃ出資の時価は本件１３社が本件各譲渡後にｔ合名に対…
- 判断: １ 本件各譲渡に関し原告らについて相続税法９条の規定を適用することができるか（争点(1)） について (1) 相続税法９条は、贈与契約の履行により取得したものとはいえないが、関係する者の間の事情に照らし、実質的にみて、贈与があったのと同様の経済的利益の移転の事実がある場合に、 租税回避行為を防止するため、税負担の公平の見地から、その取得した経済的利益を贈与に…

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
第 
 １事件は、ｒ株式会社（以下「ｒ」という。）の株主であり、ｔ合名会社（以下「ｔ合名」という。）の社員である原告ｍの母であるｑ（以下「ｑ」という。）が、その保有する有限会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）の持分をｒ及びｔ合名に対し譲渡したところ、芝税務署長が、その譲渡が時価より著しく低い価額の対価でされたものであり、その譲渡によっていずれも同族会社であるｒの株式及びｔ合名の持分の価額が増加したことから、相続税法９条（平成１９年法律第６号による改正前のもの。以下同じ。）の規定によりその増加した部分に相当する金額を原告ｍがｑから贈与により取得したものとみなされるとして、原告ｍに対し、本件決定処分等をしたことに関し、原告ｍが、 
 本件決定処分等が違法であると主張して、本件決定処分等（ただし、いずれも、異議決定により一部取り消された後のもの）の取消しを求める事案である。 
 第２事件は、ｒの株主であり、ｔ合名の社員であるとともに、原告ｍの子である原告ｎが、原告 
 ｍから、ｑのｒ及びｔ合名に対する上記の譲渡の後にｔ合名の持分及び現金を贈与により取得したことについて、贈与税の申告書を提出したところ、芝税務署長が、同条の規定により、ｑのｒ及び 
 ｔ合名に対する上記の譲渡によって原告ｎが原告ｍと同様の利益の価額に相当する金額をｑから贈与により取得したものとみなされる上、原告ｍからの贈与に係るｔ合名の持分の価額が上記申告書に記載されたものより高額になるとして、原告ｎに対し、本件更正処分等をしたことに関し、原告ｎが、本件更正処分等が違法であると主張して、本件更正処分等（ただし、いずれも、異議決定により一部取り消された後のもの）の取消しを求める事案である。 
 １ 関係法令等の定め別紙１「関係法令の定め」に記載したとおりである（別紙１における略称は、以下においても用いる。）。 
 ２ 前提事実（後記(8)の事実のほかは、当事者間に争いがないか、当事者において争うことを明らかにしない事実である。なお、後記(8)の事実は当裁判所に顕著である。以下、２記載の事実を「前提事実」という。） 
 (1) 関係者等ア 原告ｍ原告ｍは、平成１７年３月３１日当時、ｒ、ｔ合名（平成１８年７月●日、Ｄ株式会社に組織変更をした後、平成２２年１２月●日、Ｅ株式会社に商号を変更した。以下、時期を問わず「ｔ合名」という。）及びＣの代表者であった。 
 原告ｍの父は、ｙ（Ⓛ。以下「先代ｙ」という。）であり、平成３年１２月１３日に死亡した。 
 イ 原告ｎ原告ｎは、原告ｍの子である。 
 ウ ｑ 
 ｑは、先代ｙの配偶者であり、原告ｍの母であって、原告ｎの祖母である。 
 エ ｒ 
 ｒは、昭和●年に設立され、Ⓐの卸売等を目的とする資本金３億５０００万円（平成１７年３月●日付けで●億円に増資されている。）の株式会社であり、同族会社に該当する。 
 同社の同日当時の発行済株式総数は７００万株であり、このうち原告ｍが３９万１１５０株、原告ｎが５万株、ｔ合名が１９８万９１００株、Ｃが２００万株を保有していた。 
 なお、ｒの平成１６年１２月３１日における従業員数は約１６５０人であった。 
 オ ｔ合名 
 ｔ合名は、大正●年に設立され、不動産賃貸を目的とする出資の価格の総額が３０００万円（６０万口）の合名会社（当時）であり、同族会社に該当し、同社の平成１７年３月３１日当時の社員及びその出資の価格等は、原告ｍが１９９０万円（３９万８０００口）、原告 
 ｎが１０万円（２０００口）及びＸが１０００万円（２０万口）であった。 
 ｔ合名の平成１６年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度における法人税の申告書及び決算書等によれば、同日における従業員数は４人、同日以前１年間の取引金額は２億４６０２万６２７６円、同日における同社の有する各資産を評価通達に定めるところにより評価した価額の合計額のうちに占める株式及び出資の価額の合計額の割合は７０パーセントであった。 
 カ Ｃ 
 Ｃは、平成２年６月●日に設立され、不動産賃貸を目的とする資本の総額が１億円（１０万口）の有限会社（当時）であり、同族会社に該当する。…

### 争点（抜粋）
(1) 本件各譲渡に関し原告らについて相続税法９条の規定を適用することができるか 
 (2) 本件各譲渡は時価より著しく低い価額の対価でされたものか（本件各譲渡に係る本件Ｃ出資の時価はいくらか） 
 ア 評価通達の定めによって評価した場合、本件各譲渡に係る本件Ｃ出資の１口当たりの価額はいくらかイ 本件各譲渡に係る本件Ｃ出資の時価は本件１３社が本件各譲渡後にｔ合名に対してした譲渡の対価の価額である１口当たり５０００円であるといえるか 
 (3) 原告らは本件各譲渡により相続税法９条に規定する「対価を支払わないで、又は著しく低い価額の対価で利益を受けた」と認められるか、また、そのように認められる場合、当該利益の価額に相当する金額はいくらか 
 (4) 本件出資贈与に係るｔ合名の持分の価額はいくらか 
 (5) 原告らについて、無申告加算税及び過少申告加算税を課されない正当な理由があると認められるか

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件各譲渡に関し原告らについて相続税法９条の規定を適用することができるか（争点(1)） 
 について 
 (1) 相続税法９条は、贈与契約の履行により取得したものとはいえないが、関係する者の間の事情に照らし、実質的にみて、贈与があったのと同様の経済的利益の移転の事実がある場合に、 
 租税回避行為を防止するため、税負担の公平の見地から、その取得した経済的利益を贈与により取得したものとみなして、贈与税を課税することとしたものであると考えられる。 
 そして、相続税法基本通達９－２は、相続税法９条の規定に該当する場合を例示したものとして定められたものと解されるところ、同通達９－２(4)の定めるように、同族会社に該当する会社に対する時価より著しく低い価額の対価での財産の譲渡がされるときには、当該譲渡をした者と当該会社ひいてはその株主又は社員との間にそのような譲渡がされるのに対応した相応の特別の関係があることが一般であり、このことを踏まえると、当該譲渡により譲渡を受けた当該会社の資産の価額が増加した場合には、当該会社の株主又は社員は、その株式又は出資の価額が増加することにより、実質的にみて、当該譲渡をした者から、その増加した部分に相当する金額を贈与により取得したものとみることができるものと考えられる。そうすると、 
 このような場合には、同法９条に規定する「対価を支払わないで、又は著しく低い価額の対価で利益を受けた」と認められるから、同通達９－２(4)の定めは、同法９条の規定に該当する場合の例示として適当なものというべきである。 
 したがって、ｑからｒ及びｔ合名に対してされた本件各譲渡が、時価より著しく低い価額の対価でされたものであり、それによって、同族会社であるｒ及びｔ合名（前提事実(1)エ及びオ参照）の資産の価額が増加し、その株式及び持分の価額が増加したとすれば、ｒの株主であり、ｔ合名の社員である原告らについて、同法９条の規定を適用することが許されるものと解される。 
 (2) 原告らは、前記(1)と異なり、本件各譲渡に関して、原告らにつき相続税法９条の規定は適用されず、相続税法基本通達９－２(4)は、同法９条の規定に反し、違法であると主張する。 
 そこで、この点に関する原告らの主張について検討する。 
 ア 原告らは、相続税法９条の「当該利益を受けた者」とは、当該利益の「対価」の支払義務を負っている者と解すべきであると主張する。 
 しかしながら、同条の「対価を支払わないで」利益を受けた者について、その文理に照らし、原告らの主張するように限定して解すべき根拠は格別見当たらないことからすれば、原告らの上記主張は採用し難いというべきである。 
 イ 原告らは、相続税法９条の規定は、「当該利益を受けさせた者」と「当該利益を受けた者」 
 との間に、「対立承継関係」の存する場合に限って適用されるべきであると主張する。 
 (ア) しかしながら、相続税法９条の規定には、原告らの主張するように限定して解すべき根拠となる文言は見当たらないし、前記(1)で述べた同条の趣旨からすれば、「当該利益を受けさせた者」と「当該利益を受けた者」を含む関係する者の間の事情に照らし、同条の掲げる者の間での直接的な利益の授受がなくとも、実質的にみて、贈与があったのと同様の経済的利益の移転の事実がある場合には、同条の規定を適用することが許されると解するのが相当である。 
 (イ) なお、原告らは、個人が同族会社以外の法人にその資産を低額で譲渡した場合にも、 
 相続税法９条の規定が適用されることになる結論は不当であり、このような不当な解釈が導かれる原因は、「当該利益を受けさせた者」と「当該利益を受けた者」との間に「対立承継関係」がなくても同条の規定の適用があるという解釈を採用することによるものである旨の主張をする。しかしながら、同規定が同法４条から８条までの規定を補充する性格のものであることは、その文理から明らかであることに加え、前記(1)に述べた同法９条の規定の趣旨に照らせば、同規定については、原告らが前記ア又は(ア)で主張するような一定の状況においてには限られないが、関係する者の間に同法４条から８条までに規定する場合に類するような相応の事情があることを前提として、実質的にみて、贈与があったのと同様の経済的利益の移転の事実がある場合に適用があるものと解され、原告が主張するように個人が同族会社以外の法人に資産を低額で譲渡した場合につき当然にその適用があるものとは断じ難く、原告らの上記主張は採用し難いというべきである。 
 ウ 原告らは、同族会社が財産の低額譲渡を受けた場合における同社の株式の含み益（評価益） 
 は相続税法９条の「利益」には該当しないと主張する。 
 しかしながら、同条の規定に該当する場合を例示したものと解される相続税法基本通達９ 
 －２(4)の趣旨とするところは、前記(1)に述べたとおりであり、原告らの主張するように株式の含み益（評価益）一般について同条の「利益」に該当すると定めたものとは解し難く、 
 一般的に、同法において、個人が所有する資産の評価益に対して贈与税を課すことが予定されていないことと整合しないものではない。 
 したがって、原告らの上記主張は採用し難いというべきである。 
 エ 原告らは、前記(1)のとおりに解釈すると、相続税法９条の規定の適用範囲が著しく拡張され、納税者の予測可能性、法的安定性を害する危険性がある旨の主張をする。しかしながら、相続税法基本通達９－２(4)の定めが同法９条の規定に該当する場合の例示として適当なものであることは、前記(1)のとおりであって、その内容も十分に具体的なものといえ、 
 租税法律主義にもとるものとは解されず、また、同条の規定の趣旨等について前記(1)のとおりに解釈したとしても、同規定の適用があると考えられる際の関係する者の間の事情に照らし、直ちに納税者の予測可能性、法的安定性を害する危険性があるとは認められない。 
 オ 争点(1)に関する原告らのその余の主張は、既に述べたところに照らし、いずれも採用することができないものというべきである。 
 ２ 本件各譲渡は時価より著しく低い価額の対価でされたものか（本件各譲渡に係る本件Ｃ出資の時価はいくらか）（争点(2)）について 
 (1) はじめにア 相続税法２２条は、贈与により取得した財産の価額につき、特別の定めのあるものを除くほか、当該財産の取得の時における時価によるべき旨を定めているところ、ここにいう時価とは、当該財産の客観的な交換価値をいうものと解される。 
 イ ところで、贈与税に係る課税実務においては、評価通達において、相続により取得した財産についてと同様に、贈与により取得した財産の価額の評価に関する一義的基準を定め、画一的な評価方式によって財産の価額を評価することとされている。このような方法が採られているのは、贈与税の課税対象である財産には多種多様なものがあり、その客観的な交換価値が必ずしも一般的に確定されるものではないため、財産の客観的な交換価値（時価）を上記のような画一的な評価方式によることなく個別事案ごとに評価することにすると、その評価方式、基礎資料の選択の仕方等により異なった金額が贈与に係る財産の「時価」として導かれる結果が生ずることを避け難く、また、課税庁の事務負担が過重なものとなり、課税事務の効率的な処理が困難となるおそれもあることから、財産の価額をあらかじめ定められた評価方式によって画一的に評価することとするのが相当であるとの理由に基づくものと解される。 
 ウ そして、評価通達に定められた評価方式が当該財産の取得の時における時価を算定するための手段として合理的なものであると認められる場合においては、①前記イのような贈与税に係る課税実務は、納税者間の公平、納税者の便宜、効率的な徴税といった租税法律関係の確定に際して求められる種々の要請を満たし、国民の納税義務の適正な履行の確保（国税通則法１条、相続税法１条参照）に資するものとして、同法２２条の規定の許容するところであると解され、②また、取引相場のない株式については、反復継続的に取引がされず、客観的な市場価額が形成されることがないから、合理的と考えられる評価方式によって時価を評価するほかないものというべきところ、上記①において指摘した観点に照らせば、同通達の定める評価方式によって算定された金額をもってその「時価」であるものと評価することもまた、同法２２条の規定の許容するところであると解される。 
 さらに、上記の場合においては、同通達の定める評価方式が形式的に全ての納税者に係る財産の価額の評価において用いられることによって、基本的には租税負担の実質的な公平を実現することができるものと解されるのであって、同法２２条の規定もいわゆる租税法の基本原則の１つである租税平等主義を当然の前提としているものと考えられることに照らせば、特段の事情があるとき（同通達６参照）を除き、特定の納税者あるいは特定の相続財産についてのみ同通達の定める評価方式以外の評価方式によってその価額を評価することは、 
 たとえその評価方式によって算定された金額がそれ自体では同法２２条の定める時価として許容範囲内にあるといい得るものであったとしても、租税平等主義に反するものとして許されないものというべきである。 
 他方、同通達の定める評価方式以外の評価方式によるべき特段の事情がある場合には、同通達の定める評価方式以外の評価方式によって評価されたとしても、それが合理的なものであれば、租税平等主義に反するものではなく、適法なものと解するのが相当である。 
 エ 本件では、本件各譲渡が時価より著しく低い価額の対価でされたものであるかどうかを判断する前提として、本件各譲渡に係る本件Ｃ出資の時価がいくらかが争われているところ、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
