---
id: '12563'
date: '2014-11-05'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 租税回避
laws:
- 法人税法132条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12563.json
---

# 判決要約

## 12563: 法人税更正処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2014-11-05）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 控訴人は、情報処理サービス業及び情報提供サービス業等を目的とする株式会社である。平成 
 ２０年ないし平成２１年ころの控訴人の取締役会長はＢ株式会社（以下「Ｂ」という。）の代表取締役社長でもある乙（以下「乙氏」という。）であり、控訴人の代表取締役はＢの取締役でもある丙（以下「丙氏」という。）であった。 
 丙氏は、平成２０年１２月２６日、Ｂの完全子会社であったＣ株式会社（以下「Ｃ」という。） 
 の取締役副社長に就任して、控訴人は、平成２１年２月２４日、Ｂから、Ｃの発行済株式全部を譲り受け（以下「本件買収」という。）、同年３月●日、控訴人を合併法人、Ｃを被合併法人とする合併（以下「本件合併」という。）を行った。 
 控訴人は、控訴人の平成２０年４月１日から平成２１年３月３１日までの事業年度に係る法人税の確定申告に当たり、法人税法（平成２２年法律第６号による改正前のもの。以下「法」という。）５７条２項の規定に基づき、Ｃの未処理欠損金額５４２億６８２６万２８９４円を控訴人の欠損金額とみなして、同条１項の規定に基づき損金の額に算入した。 
 これに対し、処分行政庁は、本件買収、本件合併及びこれらの実現に向けられた控訴人の一連の行為（控訴人が丙氏をＣの取締役副社長に就任させた行為を含む。）又は計算は、法人税法施行令（平成２２年政令第５１号による改正前のもの。以下「施行令」という。）１１２条７項５号に規定する要件を形式的に満たし、租税回避をすることを目的とした異常ないし変則的なものであり、その行為又は計算を容認した場合には、法人税の負担を不当に減少させる結果になると認められるなどとして、法１３２条の２の規定に基づき、Ｃの未処理欠損金額を控訴人の欠損金額とみなすことを認めない旨の更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件更正処分等」という。）をした。 
 本件は、控訴人が、本件更正処分等は法１３２条の２の要件が満たされていなかったにもかかわらずにされた違法なものであるなどと主張して、被控訴人に対し、本件更正処分の一部及び本件賦課決定処分の取消しを求める事案である。 
 原審は控訴人の請求をいずれも棄却して、控訴人が控訴した。 
 ２ 関係法令の定め、前提事実、被控訴人が主張する本件更正処分等の根拠及び適法性、争点並びに争点についての当事者の主張は、以下のとおり原判決を補正するほかは、原判決の「事実及び理由」中「第２ 事案の概要」２ないし６に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （原判決の補正） 
 (1) 原判決６頁１２行目の「以下「乙氏」という。」を「乙氏」と、同頁１３行目の「以下「丙氏」という。」を「丙氏」とそれぞれ改める。 
 (2) 同１１頁５行目末尾の次に改行の上、以下のとおり加える。 
 「 本件更正処分等の更正通知書（甲１）中「更正の理由」欄には、更に以下の記載がある。 
 「１ 本件一連の行為（貴社（控訴人）が、貴社の代表取締役である丙氏をＣの取締役副社長に就任させた行為を含みます。）は、本件未処理欠損金額を貴社の欠損金額とみなして損金の額に算入することを目的としているものと認められます。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきものと判断する。その理由は、 
 次のとおり原判決を補正するほかは、原判決の「事実及び理由」中「第３ 当裁判所の判断」に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （原判決の補正） 
 (1)ア 原判決１７頁１・２行目の「提案（本件提案）をした」を「提案（本件提案）をし、そのころ、Ｂにおいて、Ｃの株式譲渡・合併を平成２１年３月末までに行う旨の方針を決定した」と改める。 
 イ 同２０頁３・４行目の「必要性が高くないと判断されていた」を「必要性はないと判断されており、丙氏以外のＣの特定役員が本件合併後の控訴人の特定役員に就任することは、事業上必要はないとして、予定されておらず、実際にも就任していない」と改める。 
 ウ 同２０頁８行目の「わけではなく、」の次に「非常勤であり、代表権や部下もなく、」を加える。 
 エ 同２０頁１１行目の「Ｃ今後の」を「Ｃの今後の」と、同頁１２行目の「原告との協業可能性を原告と」を「控訴人や控訴人の子会社だったＰ株式会社（以下「Ｐ」という。）との協業可能性を控訴人らと」とそれぞれ改め、同頁１３行目の「８６」の次に「、１１０」を加える。 
 オ 同２０頁１４行目の「議決権を」から同頁１６行目の「この中期計画の」までを「Ｃの２ 
 ００９年度予算及び中期計画（同日付のもの）の件、同月７日付け新設分割計画書の変更の件、同新設分割期日における商号変更の件、商号変更に伴う定款一部変更についての臨時株主総会書面開催の件といった各議案の審理に参加して、議決権を行使した（なお、上記各議案についてはいずれも満場一致で可決した。）。上記中期計画は、２００９年度から３年間のものであり、その」と改める。 
 カ 同２０頁２６行目の「以下「Ｐ」という。」を「Ｐ」と改める。 
 (2) 同２８頁２行目の「目的としない」を「目的とすると認められない」と改める。 
 (3)ア 同２８頁２５行目の「組織再編税制において」の次に「個別否認規定を設けることに加えて」を加える。 
 イ 同２９頁２行目の「異なる課税を行うこととすれば」を「合理的な理由がないにもかかわらず、異なる課税を行うとすれば」と改める。 
 ウ 同２９頁８行目の「場合において、」の次に「組織再編税制の趣旨・目的及び当該個別規定の趣旨・目的に照らし、」を加え、同頁１０行目の「ことができる」を「ことができ、このような場合においても適正な課税を行うことができるように包括的な否認規定を設ける必要があり、そのために法１３２条の２が設けられたことは前記(2)ウ判示のとおりである」 
 と改める。 
 エ 同２９頁１４行目の「不合理・不自然」を「不自然・不合理」と改める。 
 オ 同３０頁１７行目末尾の次に「そして、控訴人は、最高裁昭和５３年判決は、法１３２条所定の「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」について、法１３ 
 ２条１項は、私法上の有効な行為又は計算を、租税法上否定し、通常想定される別の行為又は計算に引き直した上で、引き直し後の行為又は計算を前提とする法律関係に租税法の個別規定を適用することで、税負担の公平を確保する規定であり、同条に基づく行為・計算の引き直しは、経済合理性の観点から不合理、不自然な場合に限って認められ、それ以外の場合に同条による引き直しを行うことができず、納税者自らが容易に判断可能な上記の純粋経済人の行為として不合理、不自然なものと認められるか否かという「客観的、合理的基準」に従って同項を解釈・適用する限りにおいて、同項の憲法適合性が確保されると判示していると主張した上で、上記判示のように解釈すべきことは、法１３２条の２の不当性要件の解釈においても異なるところのないことは明らかである旨を主張するようである。」を加える。 
 カ 同３０頁２２行目の「効果にすぎない」の次に「（後記最高裁昭和４３年５月２日第一小法廷判決参照）」を加え、同３１頁１行目の「経済合理性の有無」を「上記組織再編成それ自体についての経済的合理性」と改め、同頁２行目の「ことはできず、」の次に「上記組織再編成が」を加える。 
 キ 同３１頁１２行目の「したものであり、」の次に「組織再編成に係る各当事者は、同族会社のように所有と経営が分離せずに、少数の株主のお手盛りによる税負担の減少をさせる行為又は計算を行うことが可能であり実際にもその例が多いとは認められない一方、組織再編税制に係る個別規定は、特定の行為や事実の存否を要件として課税上の効果を定めているところ、同一の経済的効果をもたらす法形式が複数存在して、当該個別規定のとおりに課税上の効果を生じさせれば、その順序や組み合わせによって、異なる課税効果を発生させ得ることになるが、そのように異なる課税上の効果を生じさせる課税を行うことが、組織再編税制の趣旨・目的及び当該個別規定の趣旨・目的に照らして明らかに不当であるという状況が生じた場合に、これを否認することができるものとした」を加える。 
 ク 同３２頁３行目の「生じさせることが」の次に「、組織再編税制の趣旨・目的及び当該個別規定の趣旨・目的に照らして」を加える。 
 ケ 同３２頁２６行目末尾の次に改行の上、以下のとおり加える。 
 「 そして、最高裁昭和５３年判決は「法人税法１３２条の規定の趣旨、目的に照らせば、 
 右規定は、原審が判示するような客観的、合理的基準に従つて同族会社の行為計算を否認すべき権限を税務署長に与えているものと解することができるのであるから、右規定が税務署長に包括的、一般的、白地的に課税処分権限を与えたものであることを前提とする所論意見の主張は前提を欠く」と判示しており、その判文に照らしても、法１３２条の２の規定の解釈についてまで判示したものとは認められない。そして、法１３２条の２は、上記（ⅱ）判示のとおり、税負担減少効果を容認することが組織再編税制の趣旨・目的又は当該個別規定の趣旨・目的に反することが明らかであるものに限り租税回避行為に当たるとして否認できる旨の規定であると解釈すべきであり、そのような解釈は、「客観的、合理的基準」に従って、否認すべき権限を税務署長に与えているものと解することができるのであるから、上記規定が税務署長に包括的、一般的、白地的に課税処分権限を与えたものであるとは認められず、最高裁昭和５３年判決の上記判示を考慮しても、法１３２条の 
 ２の規定に係る上記解釈が憲法に反するものとは認められない。」 
 (4) 同３４頁２３行目末尾の次に改行の上、以下のとおり加える。 
 「 のみならず、組織再編成においては、複数の法人が関与することがその性質上当然に予定されているのであり、組織再編成に関する複数の当事者の中のいずれかの法人が不当な行為・計算を行うことによって、当該法人についてのみならず、組織再編成の当事者である他の法人についても、法人税の負担の減少が生じ得ることが当然に予定されているのであって、 
 このような法人税負担の減少を容認することが組織再編税制の趣旨・目的又は当該個別規定の趣旨・目的に反することが明らかな場合について同条の適用を予定していないものと解することはできないのである。」 
 (5)ア 同３６頁４行目の「１０６７頁は、」の次に「「法人の各事業年度における純益金額、欠損金額のごときは、企業会計上表示される観念的な数額にすぎず、被合併会社におけるこれら数額は、もとより」平成１７年法律第８７号による改正前の「商法１０３条に基づき合併の効果として合併会社に当然に承継される権利義務に含まれるものではない。」とした上で、 
 「欠損金額の繰越控除」を認める旧法人税法（昭和２２年法律第２８号）「９条５項の立法趣旨は、」「各事業年度毎の所得によつて課税する原則を貫くときは所得額に変動ある数年度を通じて所得計算をして課税するのに比して税負担が加重となる場合が生ずるので、その緩和を図るためにある。」、」を加え、同頁１６行目の「解するのが相当である」」を「解するのが相当であ」る」と改める。 
 イ 同３７頁９・１０行目の「移転資産に対する支配が継続することもなく、」を削除する。 
 (6)ア 同３８頁１９行目の「小規模な会社」から同頁２０行目の「共同で」までを「多額の未処理欠損金額を有する小規模な会社を合併する場合、直ちに共同で」と、同頁２２行目の「目的とする」を「目的とすることが少なくない」とそれぞれ改める。 
 イ 同３９頁６・７行目の「できることから、」の次に「被合併法人の未処理欠損金額の引継ぎを制限する法５７条３項を適用せずに、その制限なく、同条２項による」を加える。 
 ウ 同３９頁１３行目の「充足されない場合であっても」を「充足されず、大規模な会社が多額の未処理欠損金額を有する小規模な会社を合併する場合であっても」と、同頁１５行目の 
 「合併の前後を」から同頁１６行目の「可能であって」までを「双方の経営者が共同して合併後の事業に参画しており、経営面からみて」とそれぞれ改め、同頁１８・１９行目の「できることから、」の次に「被合併法人の未処理欠損金額の引継ぎを制限する法５７条３項を適用せずに、その制限なく、同条２項による」を加える。 
 (7)ア 同４０頁１３行目の「合併の前後を」から同頁１４行目の「可能である」までを「規模要件及び事業継続要件を充足していないとしても、双方の経営者が共同して合併後の事業に参画しており、経営面からみて、合併後も共同で事業が営まれているとみることができる」 
 と改める。 
 イ 同４０頁１８行目の「合併の前後を」から同頁１９行目の「指標として」までを「双方の経営者が共同して合併後の事業に参画しており、経営面からみて、合併後も共同で事業が営まれているとみることができるか否かの指標として」と改める。 
 ウ 同４１頁１８行目、同頁２３行目の各「役員引継要件」をいずれも「特定役員引継要件」 
 と改める。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
