---
id: '12561'
date: '2014-10-31'
court: 札幌地方裁判所
title: 贈与税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 財産評価
laws:
- 国税通則法65条
- 相続税法21条
- 相続税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12561.json
---

# 判決要約

## 12561: 贈与税更正処分等取消請求事件（札幌地方裁判所 2014-10-31）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: 及びこれに関する当事者の主張本件における争点は、本件更正処分等において本件木造部分につきその時価を超える価額によって課税した違法があるか否かである。
- 判断: １ 判断枠組み贈与税は、相続税の補完税として、贈与により無償で取得した財産の価額を対象として課される税であり、相続税法２２条に規定される時価とは、課税時期における客観的交換価値、すなわち、それぞれの財産の現況に応じ、不特定多数の当事者間で自由な取引が行われた場合に通常成立する価額をいうものと解される（東京高裁平成●年（○○）第●号同７年１２月１３日判決・行政…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、処分行政庁から、平成２４年２月１５日付けで、原告が贈与を受けた建物の価額が固定資産評価額に１．０を乗じた価額であるとして更正処分等を受けたのに対し、上記建物のうち木造部分の客観的時価が固定資産評価額に０．５を乗じた額であるとして、同処分等のうち第 
 １記載の限度で取消しを求める事案である。 
 １ 関係法令等の定め 
 (1) 相続税法２２条は、特別の定めのあるものを除くほか、贈与により取得した財産の価額は、 
 当該財産の取得の時における時価による旨定める。 
 (2) 財産評価基本通達（昭和３９年４月２５日付け直資５６ほか国税庁長官通達。ただし、平成２３年５月２０日付け課評２－１０ほかによる改正前のもの。以下「評価通達」という。） 
 １(2)は、「財産の価額は、時価によるものとし、時価とは、課税時期（相続、遺贈若しくは贈与により財産を取得した日若しくは相続税法の規定により相続、遺贈若しくは贈与により取得したものとみなされた財産のその取得の日又は地価税法第２条《定義》第４号に規定する課税時期をいう。以下同じ。）において、それぞれの財産の現況に応じ、不特定多数の当事者間で自由な取引が行われる場合に通常成立すると認められる価額をいい、その価額は、この通達の定めによって評価した価額による」と定めており（乙２）、評価通達８９は、家屋の価額について、その家屋の固定資産税評価額に倍率１．０を乗じて計算した金額によって評価する旨定める（争いがない）。 
 (3) 地方税法３８８条１項前段は、総務大臣は、固定資産の評価の基準並びに評価の実施の方法及び手続（以下「固定資産評価基準」という。）を定め、これを告示しなければならない旨定め、同法４０３条１項は、市町村長は、固定資産評価基準によって、固定資産の価格を決定しなければならない旨定めている。 
 そして、総務大臣は、同法３８８条１項の規定に基づき、固定資産評価基準（昭和３８年自治省告示第１５８号）を定めている。そのうち、家屋（第２章）に関する定めの概要は、次のとおりである（乙５）。 
 ア 家屋の評価は、木造家屋及び木造家屋以外の家屋の区分に従い、各個の家屋について評点数を付設し、当該評点数に評点一点当たりの価額を乗じて各個の家屋の価額を求める方法による（第１節一）。 
 各個の家屋の評点数は、当該家屋の再建築費評点数（評価の対象となった家屋を評価の時点においてその場所に建築するものとした場合に必要とされる建築費に相当する金額を点数で表したもの）を基礎とし、これに家屋の損耗の状況による減点を行って付設するものとする。この場合において、家屋の状況に応じ必要があるものについては、さらに家屋の需給事情による減点を行うものとする（同二）。 
 イ 木造家屋の評点数は、当該木造家屋の再建築費評点数を基礎として、これに損耗の状況による減点補正率を乗じて付設する。この場合において、当該木造家屋について需給事情による減点を行う必要があると認めるときは、当該木造家屋の評点数は、再建築費評点数に経過年数に応ずる減点補正率を乗じることによって求めた評点数に需給事情による減点補正率を乗じて求めるものとする（第２節一１）。 
 ウ 木造家屋の損耗の状況による減点補正率は、経過年数に応ずる減点補正率（以下「経年減点補正率」という。）によるものとする。ただし、天災、火災その他の事由により当該木造家屋の状況からみて経年減点補正率によることが適当でないと認められる場合においては、 
 損耗の程度に応ずる減点補正率（以下「損耗減点補正率」という。）によるものとする（同五）。 
 一定の経過年数以上の経年減点補正率（いわゆる最終残価率）は、建物の種類を問わず、 
 ０．２０としている（別表第９）。 
 (4) 減価償却資産の耐用年数等に関する省令（昭和４０年３月３１日付け大蔵省令第１５号。…

### 争点（抜粋）
及びこれに関する当事者の主張本件における争点は、本件更正処分等において本件木造部分につきその時価を超える価額によって課税した違法があるか否かである。 
 （被告の主張） 
 (1) 本件家屋の平成２２年度固定資産税評価額２１９万４９６３円のうち、原告が贈与を受けた本件家屋の持分１０分の８に相当する金額１７５万５９７０円に、評価通達８９の定めに基づき１．０を乗じて算出した額は、１７５万５９７０円である。同額から、租税特別措置法（平成２５年法律第５号による改正前のもの。）７０条の２の２第１項に規定する贈与税の基礎控除額１１０万円を控除し、国税通則法１１８条１項の規定により、１０００円未満の端数を切り捨て、さらに、相続税法２１条の７に規定する贈与税の税率（１００分の１０）を適用して算出すると、納付すべき税額は６万５５００円となる。本件申告には、平成２２年分贈与税に係る納付すべき税額を過少に申告していたことについて、国税通則法６５条４項に規定する正当な理由があるとは認められないから、過少申告加算税の額は、同法６５条１項に基づき、６万５５００円から１万円未満を切り捨てた６万円の１００分の１０である６０００円となる。 
 (2) 相続税法２２条の定める時価は、納税者間の公平、納税者の法的安定性及び予見可能性の担保、徴税費用の節減という見地から、評価通達に定められた評価方式によって評価することが相当であり、固定資産評価基準は、財産を所有していることによる効用・価値を算定することを目的とする基準として合理的であって、同基準により決定された家屋の価額は適正な時価であると推認するのが相当である。同基準は、家屋の資産価値については、経年により減少していくとしても最終的に残る価値があるとして、一定の経過年数以上の経年減点補正率を２ 
 ０％としており、その合理性は専門家の検証によって認められている。また、これによることができない場合については、別途、損耗減点補正率が定められ、さらに、必要があると認めるときは、需給事情による減点補正率をも乗じるとされており、全体として合理性がある。 
 この点、減価償却制度における残存割合は、投下資本の適正な費用配分を目的として減価償却費を算出する際に用いられるものであり、財産の時価を求めることを目的とするものではなく、耐用年数省令の残存割合は、時価評価の方法としての適切な経年減点補正率にはなり得ないし、単にその数字を固定資産評価に転用すべき理由も存在しない。また、固定資産評価額の付されていない家屋の評価については、最終残価率が問題となるほど長期にわたって存在することは想定されておらず、本件木造部分は、固定資産評価額が付されているのであり、固定資産評価額が付されていない場合と同様に捉えるべき理由はない。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 判断枠組み贈与税は、相続税の補完税として、贈与により無償で取得した財産の価額を対象として課される税であり、相続税法２２条に規定される時価とは、課税時期における客観的交換価値、すなわち、それぞれの財産の現況に応じ、不特定多数の当事者間で自由な取引が行われた場合に通常成立する価額をいうものと解される（東京高裁平成●年（○○）第●号同７年１２月１３日判決・行政事件裁判例集４６巻１２号１１４３頁参照）。 
 ところで、課税実務上は、財産評価の一般的基準が評価通達によって定められ、これに定められた評価方法によって財産の時価すなわち客観的交換価値を画一的に評価する方法が採られている（評価通達１(2)）。このような扱いがされているのは、財産の客観的交換価値は必ずしも一義的に確定されるものではなく、これを個別に評価することとすると、その評価方法及び基礎資料の選択の仕方等により異なった評価額が生じることが避け難く、また、課税庁の事務負担が重くなり、課税実務の迅速な処理が困難になるおそれがあることなどから、あらかじめ定められた評価方法によって画一的に評価することが、納税者間の公平、納税者の便宜及び徴税費用の節減という見地から見て合理的であるという理由に基づくものであると解される。 
 そして、評価通達の定める評価方法が、当該財産の時価すなわち客観的交換価値を算定する方法として一般的な合理性を有するものといえる場合においては、これに従って算出された価額は、 
 評価通達の定める評価方法によっては当該財産の客観的交換価値を適切に算定することができない特別の事情の存しない限り、その客観的交換価値を超えるものではないと推認することができ、当該価額に基づく課税処分は適法であるということができる。 
 ２ 評価通達８９の一般的な合理性について前記のとおり、評価通達は、財産の価額について、課税時期において、それぞれの財産の現況に応じ、不特定多数の当事者間で自由な取引が行われる場合に通常成立すると認められる価額であることを前提とし（同１(2)）、評価通達８９は、家屋の価額について、その家屋の固定資産税評価額に倍率１．０を乗じて計算した金額によって評価すると定めているから、家屋の固定資産税評価額が課税時期における当該家屋の客観的交換価値を上回るものでない限り、評価通達８９の一般的な合理性を肯定し得る。 
 (1) 家屋の固定資産税評価額についてそこで、家屋の固定資産税評価額が課税時期における当該家屋の客観的交換価値を上回るものではないか否かを検討するに、地方税法は、家屋に対して課する基準年度の固定資産税の課税標準を、当該家屋の基準年度に係る賦課期日における価格で家屋課税台帳又は家屋補充課税台帳に登録されたもの（以下「登録価格」という。）とし（同法３４９条１項）、上記の価格とは「適正な時価」をいうと定めており（同法３４１条５号）、この適正な時価とは、正常な条件の下に成立する当該家屋の取引価格、すなわち、客観的な交換価値をいうものと解される（最高裁平成●●年（○○）第●●号同２５年７月１２日第２小法廷判決・民集６７巻６号１２５ 
 ５頁参照）。そして、評価対象の家屋に適用される評価基準の定める評価方法が適正な時価を算定する方法として一般的な合理性を有するものであり、かつ、当該家屋の基準年度に係る賦課期日における登録価格がその評価方法に従って決定された価格を上回るものでない場合には、その登録価格は、その評価方法によっては適正な時価を適切に算定することのできない特別の事情の存しない限り、同期日における当該家屋の客観的な交換価値としての適正な時価を上回るものではないと推認するのが相当である（最高裁平成● ●年（○○）第● ●号同１５年７月１８日第二小法廷判決・裁判集民事２１０号２８３頁、最高裁平成●●年（○○）第● 
 ●号同２１年６月５日第二小法廷判決・裁判集民事２３１号５７頁参照）。 
 そうすると、固定資産評価基準が一般的な合理性を有する場合には、上記特別の事情がない限り、これに従って算出された家屋の固定資産税評価額は、当該家屋の客観的交換価値を上回るものではないと推認するのが相当である。 
 (2) 固定資産評価基準の一般的な合理性についてそこで、以下、固定資産評価基準に一般的な合理性が認められるか否かについて検討する。 
 ア 後掲各証拠によれば、以下の事実が認められる。 
 (ア) 総理府に設置された固定資産評価制度調査会は、昭和３４年６月、内閣総理大臣から 
 「固定資産税その他の租税の課税の基礎となるべき固定資産の評価の制度を改善合理化するための方策」という諮問を受け、約２年間にわたり、総会、総合部会、土地部会、家屋部会及び償却資産部会の各部会において総計７０回を超える会議を開いたほか、評価の実情を把握するため、１都５市３町村について実態調査を行うなど、調査審議を重ね、昭和３６年３月３０日、内閣総理大臣に対し、「家屋の評価は、再建築価格を基準として評価する方法によるべきである。」「再建築価格は、家屋の価格の構成要素として基本的なものであり、その評価の方式化も比較的容易であるので、家屋の評価は、再建築価格を基準とする方法によることが適当である。」との答申をした（乙１３、乙１９、乙２０）。 
 (イ) 昭和６３年４月１日に発行された石島弘・碓井光明・木村弘之亮・山田二郎「固定資産税の現状と納税者の視点」（甲２０）には、「再建築価額は、家屋の価格の構成要素として基本的なものであるから、この評価方法は一応妥当といえるが、家屋の価格は行政サービスの受益の程度やそれをとりまく状況の変化によって変わるのであり、その市場における取引価格つまり時価は常に再建築価額で形成されるのではない。家屋の価格は、公共施設の設置決定の前後で変化するし、それをとりまく民間施設（例えばレジャーランド）の活気の度合によって異なってくることを考えると、この評価方法に固定すると時価を正しく反映しえなくなるように思える。」との記載がある。 
 (ウ) 平成５年２月に発行された「地方税」掲載の論説（筆者は固定資産税課固定資産鑑定官北谷富士雄）及び同年１０月に発行された「地方税」掲載の論説（筆者は資産評価室小林芳由）には、木造家屋について固定資産評価基準が定める経年減点補正率が一定期間経過後の最終残価率２０％で止まるとされていることについて、一定年数に達してなお使用される家屋について、通常の維持補修を加えた状態において、家屋の効用を発揮し得る最低限の状態を捉えるとした場合に、建物が劣化していても、人が所有し使用している限り何らかの効用が期待され、価値が生じているという考え方に基づくものであるとの指摘がある（乙１６、乙１７）。 
 (エ) 平成１７年１０月１日に発行された品川芳宣・緑川正博「徹底解明／相続税財産評価の理論と実践」（甲２２）には、残存価格２０％となっていることについての問題点が指摘されている。 
 (オ) 財団法人資産評価システム研究センターの平成１９年３月付け「家屋に関する調査研究－家屋評価における経年減点補正率表の見直しに関する調査研究」（乙２２）には、平成１８年度家屋に関する調査研究委員会（委員長加藤裕久〔小山工業高等専門学校名誉教授〕、副委員長吉田倬郎〔工学院大学工学部建築学科教授〕、委員上杉啓〔東洋大学名誉教授〕、小松幸夫〔早稲田大学理工学術院教授〕、中城康彦〔明海大学不動産学部教授〕、三橋博巳〔日本大学理工学部教授〕、永岡正義〔清水地所株式会社技術部長〕、村尾睦〔株式会社大林組東京本社東京建築事業部設備部部長〕、高橋俊一〔財団法人建設物価調査会建築調査部建築調査一課課長〕、塚田賢一〔社団法人プレハブ建築協会住宅技術担当部長〕、 
 町田義〔東京都主税局資産税部固定資産評価課専門副参事〕、立野昭宏〔仙台市財政局税務部資産税課長〕、小村章夫〔岡山市財政局資産税課長〕、専門員森田芳朗〔東京大学大学院工学系研究科都市ＣＯＥ研究拠点形成特任研究員〕によって構成される。）の調査研究として、次のような記載がある。 
 ａ 固定資産税の家屋評価は、家屋の物的価値及び使用価値の両者に着目するものであり、 
 物的価値（建物の実体等が持っている価値）は、経過年数による損耗等により減少するので、経過年数と共に限りなくゼロになるまで減少するが、建物が経過年数による損傷や汚れ等で劣化していても、使用するのに支障のないように最低限の修繕等の維持管理が日常的に行われていれば、最小使用価値は、建物の新築時点から滅失の直前まで、ほとんど減価しない一定状態に保たれている価値と言える。減価償却資産に投資された経費の回収という役割を有する国税の減価償却の残存価額と、家屋の使用価値とは、性質が異なるものであり、その水準が同一である必要はなく、人が居住し活動するという家屋の特質に照らせば、償却資産とはその効用が異なると考えられることから、これも償却可能限度額と同一である必要はない。 
 ｂ 最終残存価格に達しても本来の効用を保持し適切に供用されている家屋の資産価値の評価に関連して、そのような家屋は少なくとも主要構造部が健全であり、主要構造部の価値を上回る価値があるはずであるという考え方がある。こうした考え方に関連して、 
 家屋評価の事例を見れば、家屋の再建築価額全体に占める主要構造部の割合は、おおむね、木造家屋で２０％、非木造で４０％であって、最終残存価格に達しても、本来の効用を保持し適切に供用されている家屋の資産価値の関連については、主要構造部に加え少なくとも屋根や外壁を含む部分が含まれるべきこと、経年に応じて資産価値は、構造種別、用途別、及び部分別によって程度は異なるが、相応に減少することが指摘でき、 
 これらを総合的に考慮する範囲では、最終残存価格に達しても本来の効用を保持し適切に供用されている家屋の資産価値の残価率は少なくとも２０％より大きいと見ることができる。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
