---
id: '12574'
date: '2014-12-11'
court: 名古屋高等裁判所
title: 更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 仕入税額控除
- 損金算入
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12574.json
---

# 判決要約

## 12574: 更正処分等取消請求控訴事件（名古屋高等裁判所 2014-12-11）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。
- 争点: （本件外注費が架空か否か）について次のとおり補正するほかは、原判決「事実及び理由」の「第３ 当裁判所の判断」の１に記載のとおりであるから、これを引用する。
- 判断: １ 当裁判所も、本件各処分を取り消すべきものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴をいずれも棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 事案の要旨本件は、被控訴人らが総勘定元帳に計上した外注費を法人税の所得金額の計算上、損金の額に計上し、消費税及び地方消費税の計算上、課税仕入れに係る支払対価の額に含めてそれぞれ確定申告をしたところ、処分行政庁が上記外注費が架空の原価であり、損金の額に算入できず、課税仕入れに係る支払対価の額に含まれるものではないとして、更正処分等をしたことから、被控訴人らが、これら処分の取消しを求めた事案である。 
 原審が、被控訴人らの請求を認容したため、控訴人が控訴した。 
 以下、略語は、特に断らない限り、原判決の例による。 
 ２ 法令等の定め原判決「事実及び理由」の「第２ 事案の概要」の２に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 ３ 前提事実原判決「事実及び理由」の「第２ 事案の概要」の３に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 ４ 本件の争点及びこれに関する当事者の主張次のとおり当審における控訴人の主張を付加するほかは、原判決「事実及び理由」の「第２事案の概要」の４及び５に記載のとおり（ただし、原判決１９頁７行目の「Ｙ・ｍ工場」を「Ｙ株式会社（以下「Ｙ」という。）のｍ工場」に改める。）であるから、これを引用する。 
 （当審における控訴人の主張） 
 (1) Ｃが産業廃棄物を不法投棄していた事実は認められないこと原判決は、被控訴人らが、Ｈ等で発生した産業廃棄物を公には説明し難い不適切な方法でＣに処分してもらっていた旨判示した。 
 しかし、岐阜県、岐阜市、愛知県、三重県、滋賀県が環境省に報告した産業廃棄物の不法投棄及び不適切処理事案中、Ｃが関係したものは一切存在せず、また、Ｃは、平成１６年５月●日に産業廃棄物の収集運搬業を行うために必要な許可を取得しているところ、監督官庁がＣに対して不法投棄等に関する行政指導等をした事実もない。 
 さらに、甲は、原審の代表者本人尋問において、Ｃに産業廃棄物の不法投棄を依頼していた旨供述している。しかし、甲は、税務調査の初期段階において、ＣにＨ工場内での作業を依頼していた旨主張していたところ、調査担当職員が、Ｈ・ｉ事業所の入退場記録を調査し、Ｃの従業員がＨ工場内に入場した記録がない事実を指摘したのを契機として、ＣにＤ事務所横の廃棄物置場に置かれた一般廃棄物の処理を依頼していた旨主張を変遷させた経緯がある。他にも、 
 甲は、廃棄物の内容等に関する供述を変遷させており、本件の判断において重要な点に関する供述は、不自然であり、信用性が認められない。 
 そもそも、Ｃは、適法に産業廃棄物を処分することができ、かつ、現に行っていたにもかかわらず、被控訴人らとの取引に限って、あえて処分や処罰を受けるリスクを負ってまで、大量の産業廃棄物の不法投棄を請け負う合理的な理由も見当たらないし、当時の法整備からして大量の産業廃棄物の不法投棄を継続し得る状況にない。 
 本件外注費は、月額約１７０万円、毎年約２０００万円程度であるところ、原判決の認定を前提にすれば、Ｃとの取引が途絶えた後、Ｍの仲介により、ＸやＬが、被控訴人らの廃棄物等の処分を請け負っていることとなるが、その額は月額６５万円程度にすぎない。そうすると、 
 被控訴人らは、Ｃに対し、適法な処理に要する金銭以上の対価を支払ってまで、あえて不法投棄を依頼していたこととなり、このような取引自体、経験則に反するものである。 
 以上から、原判決の上記認定は、事実誤認である。 
 (2) Ｃへの支払が現金決済となっている点が不自然であること原判決は、被控訴人らが本件外注費の金額と同額の小切手を振り出しながら、自らこれを現金化して現金決済をしていた旨判示する。 
 しかし、本件基本契約３条１項によれば、現金支払を原則としつつも、受注者側が望む場合には、小切手や銀行振込による支払とすることも容認されていたのであって、乙から現金決済を求められ、被控訴人らがこれに応じたという甲の供述は、上記条項に符合するものではない。 
 また、乙が、現金決済を求めたことを裏付ける証拠もない。 
 したがって、被控訴人らがＣに対する支払に当たって、現金決済を選択していることは不合理であり、原判決の上記認定は事実誤認である。…

### 争点（抜粋）
（本件外注費が架空か否か）について次のとおり補正するほかは、原判決「事実及び理由」の「第３ 当裁判所の判断」の１に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 なお、控訴人は、本件の争点につき、①Ｃが被控訴人らに対し本件外注費に係る役務を提供したか否か、②Ｃがその対価を受け取っていたか否かとすべきであり、原判決における争点の捉え方が誤っている旨主張する。 
 しかし、原判決が、争点を「本件外注費が架空か否か」と把握した上、その実質的な内容を控訴人主張に係る上記①及び②と同様のものと捉え、判断していることは、原判決第３の１に記載されているとおりであるから、控訴人の上記主張は採用できない。 
 （原判決の補正） 
 (1) 原判決２１頁１９行目の「１６」の次に「、２３」を加える。 
 (2) 原判決２２頁６行目の「、３７」を削除する。 
 (3) 原判決２４頁２行目から３行目にかけての「、３の２」を削除する。 
 (4) 原判決２５頁１４行目の「乙全５、６」を「乙全４ないし６」に改める。 
 (5) 原判決２８頁１９行目の「銀行の封筒」から２０行目の「持ち帰り」までを「銀行の封筒に入れて現金を持ち帰り、ホッチキスで封筒の封をし、」に改める。 
 (6) 原判決３５頁９行目の「後ろのあおり、」を削除し、１０行目の「及び」を「又は」に改める。 
 (7) 原判決３５頁１８行目の「月平均８０万円から９０万円程度」を「４０万円から１００万円程度」に改める。 
 (8) 原判決３６頁２４行目の「銀行の封筒」から２５行目の「持ち帰り」までを「銀行の封筒に入れた現金を持ち帰り、ホッチキスで封筒の封をし」に改める。 
 (9) 原判決４０頁１３行目から１４行目の「処分してもらい」を「処分してもらうことを前提に引き取ってもらい」に改める。 
 (10) 原判決４１頁２行目の「事実については」の次に次のとおり加える。 
 「、Ｃに対する税務調査が開始された後、本件外注費が架空のものであるとの言い分の裏付け資料を提出するよう求められた乙から、下請業者に示すのに都合がよいなどと言われて、甲が記載したものであることが認められるから（甲全２０、２５、被控訴人ら代表者〔８～９頁、２６～２９頁〕）、実際に本件封筒に入っていた金額とその内訳を表すものとはいえないし」 
 (11) 原判決４１頁５行目末尾に次のとおり加える。 
 「この点、控訴人は、本件封筒の記載に関連して、甲の供述が、①乙に返済した金額につき１…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、本件各処分を取り消すべきものと判断する。 
 その理由は、次の２以下のとおりである。 
 ２ 争点（本件外注費が架空か否か）について次のとおり補正するほかは、原判決「事実及び理由」の「第３ 当裁判所の判断」の１に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 なお、控訴人は、本件の争点につき、①Ｃが被控訴人らに対し本件外注費に係る役務を提供したか否か、②Ｃがその対価を受け取っていたか否かとすべきであり、原判決における争点の捉え方が誤っている旨主張する。 
 しかし、原判決が、争点を「本件外注費が架空か否か」と把握した上、その実質的な内容を控訴人主張に係る上記①及び②と同様のものと捉え、判断していることは、原判決第３の１に記載されているとおりであるから、控訴人の上記主張は採用できない。 
 （原判決の補正） 
 (1) 原判決２１頁１９行目の「１６」の次に「、２３」を加える。 
 (2) 原判決２２頁６行目の「、３７」を削除する。 
 (3) 原判決２４頁２行目から３行目にかけての「、３の２」を削除する。 
 (4) 原判決２５頁１４行目の「乙全５、６」を「乙全４ないし６」に改める。 
 (5) 原判決２８頁１９行目の「銀行の封筒」から２０行目の「持ち帰り」までを「銀行の封筒に入れて現金を持ち帰り、ホッチキスで封筒の封をし、」に改める。 
 (6) 原判決３５頁９行目の「後ろのあおり、」を削除し、１０行目の「及び」を「又は」に改める。 
 (7) 原判決３５頁１８行目の「月平均８０万円から９０万円程度」を「４０万円から１００万円程度」に改める。 
 (8) 原判決３６頁２４行目の「銀行の封筒」から２５行目の「持ち帰り」までを「銀行の封筒に入れた現金を持ち帰り、ホッチキスで封筒の封をし」に改める。 
 (9) 原判決４０頁１３行目から１４行目の「処分してもらい」を「処分してもらうことを前提に引き取ってもらい」に改める。 
 (10) 原判決４１頁２行目の「事実については」の次に次のとおり加える。 
 「、Ｃに対する税務調査が開始された後、本件外注費が架空のものであるとの言い分の裏付け資料を提出するよう求められた乙から、下請業者に示すのに都合がよいなどと言われて、甲が記載したものであることが認められるから（甲全２０、２５、被控訴人ら代表者〔８～９頁、２６～２９頁〕）、実際に本件封筒に入っていた金額とその内訳を表すものとはいえないし」 
 (11) 原判決４１頁５行目末尾に次のとおり加える。 
 「この点、控訴人は、本件封筒の記載に関連して、甲の供述が、①乙に返済した金額につき１ 
 ９万５０００円から２０万円に変遷し、②本件封筒に記載された金額の意味につき、乙からの借入金としていたものが、本件外注費中、Ｃの取り分であると変遷し、③本件封筒が、本件外注費の支払に使用した封筒とは別の封筒であるとしていたものが、本件外注費の支払に使用した封筒であると変遷しており、信用できないなどと主張する。しかし、上記①については、調査担当職員から、乙が１９万５０００円しか受領していないと述べていると指摘されたのに対し、その金銭は借入金を返済したものであると回答したこと（乙全２２）に端を発するものであり、その後、甲が、弁護士等と相談する中で記憶違いであるなどと一応首肯し得る理由が述べられていること（被控訴人ら代表者〔２５～２６頁〕）、上記②については、 
 甲が、税務調査の初期段階で、乙に１９万５０００円を支払ったことを指摘されて動揺するなどし、調査担当職員に対して、本件外注費である１３６万５０００円を支払った際に返済した借入金と混同して回答したことを、そのまま維持したものと推測され、そのような経緯が不自然であるとまではいえないこと、上記③については、原審に当初提出された本件封筒の写し（乙全１４）では、表裏の大きさを異にして写しが作成された上、表の部分の差出人名がマスキングされているなど、一見しただけでは、表裏の同一性を確認できない状態であり、これによって別々の封筒であると誤認したとの甲の陳述（甲全２５）には合理性が認められること、以上によれば、控訴人の主張は採用できないというべきである。」 
 (12) 原判決４１頁２１行目から２２行目にかけての「Ｈ・ｉ事業場」から２３行目の「照らすと、」までを削除する。 
 (13) 原判決４２頁２行目の「含まれていたというのであるから」を次のとおり改める。 
 「含まれていたことに加え、被控訴人らとＣは、Ｄ事務所横の廃棄物置場の容量が、１階と中 
 ２階を含めて約５０㎥であることを１つの目安として、ＨやＹのほか、ｆなどの業者から発生する廃棄物や有価物を分別することなく、まとめてＣが引き取ることで合意していたものと認められること（甲全２０、乙全１８）、Ｈの養生作業を請け負うことがなくなった平成 
 ２１年夏以降も、Ｄ事務所横の廃棄物置場には相当量の廃棄物が集積されていること（甲全 
 ５の２、１３、２３、被控訴人ら代表者〔４～５頁〕）をも勘案すると」 
 ３ 本件各処分の適法性について当裁判所も、本件各更正処分のうち、本件外注費が架空のものであることを前提とする部分はいずれも違法であり、本件各更正処分を前提とする本件各賦課決定処分も違法であると判断する。 
 その理由は、原判決「事実及び理由」の「第３ 当裁判所の判断」の２に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 ４ 当審における控訴人の主張に対する判断 
 (1) Ｃが産業廃棄物を不法投棄していた事実は認められないとの主張についてア 控訴人は、原判決が、被控訴人らにおいて、Ｈ等で発生した産業廃棄物を公には説明し難い方法で、Ｃに処分してもらっていた旨認定した点につき、Ｃに廃掃法上の処分歴はなく、 
 岐阜県内や周辺地方公共団体の不法投棄事案で、Ｃが関係したものはないと主張し、これと同旨の名古屋国税局長による岐阜県知事、岐阜市長、愛知県知事、三重県知事及び滋賀県知事に対する照会結果（乙全５８の１ないし５、乙全５９、６０）を提出する。 
 しかし、産業廃棄物を不適切に処分する場合には、通常、容易には発覚し難い方法が選択されると推測されるのであって、上記の地方公共団体において、Ｃが不法投棄等に関与した事実が確認されていないからといって、Ｃが産業廃棄物を不適切に処理した事実がないとはいえない。 
 したがって、上記主張は採用できない。 
 イ 控訴人は、甲が、税務調査当初においてＣの従業員にＨの工場内での作業を依頼したと説明していたため、調査担当職員がＨの工場の入退場記録を調査し、Ｃの従業員の入退場が確認されない旨指摘したところ、Ｄ事務所横の廃棄物置場の廃棄物の処理を依頼していた旨主張を変遷させており、甲の供述には信用性がない旨主張する。 
 しかし、甲が税務調査当初、上記のように説明していたことを認めるに足りる証拠はない。 
 控訴人は、Ｃの従業員がＨ工場内で作業していなかったことについて争いがないにもかかわらず、同工場への入退場記録（乙全１１ないし１３）が存在するのは、甲が当初、ＣにＨ工場内の作業を依頼していた旨説明したためであるとも主張するが、上記入退場記録から、甲の税務調査当初の供述内容を推測することは困難というほかない。 
 また、控訴人は、本件各請求書や本件各領収書に「Ｈ清掃その他作業」などと記載されていること、甲が乙をＨ工場の見学に連れて行ったことがあること、被控訴人らとＣとの間で交わされた本件基本契約に係る契約書には、工事及び作業を依頼すると記載され、産業廃棄物の処理に関しては一切記載されていないことを指摘し、ＣがＨ工場内で作業をしていたように仮装していたことがうかがわれ、このことは、上記の甲の供述の上記変遷状況とも符合する旨主張する。 
 しかし、本件各請求書には「廃棄物整理 分別 片づけ その他」など廃棄物の処理に関する記載もあり（乙全４）、本件各領収書には摘要に関する記載がないものも相当数含まれている（乙全５）。また、乙がＨの工場を見学したことは、Ｃが同工場から発生する廃棄物の処理を行っていたことと矛盾するものではない。さらに、被控訴人ＡとＣとの間の本件基本契約に係る契約書（乙全２）は、平成１２年頃から既に被控訴人ＢとＣとの間で行われていた取引と同じ取引を対象とするものであり、取引内容が当事者間で了解済みとなっていたと考えられるのであって、契約書の記載内容が概括的かつ抽象的であっても特段不自然とはいえない。 
 したがって、控訴人の指摘する点を考慮しても、甲が当初の説明内容を不合理に変遷させたとはいえない。 
 ウ 控訴人は、Ｃが、適法に産業廃棄物を処分することができ、かつ、実際に処分していたにもかかわらず、被控訴人らとの取引に限って、不法投棄等を請け負うことは不自然であると主張し、平成２１年５月から同年１２月までの間、Ｃにおいて３件の産業廃棄物管理票が保管されていた旨記載された調査担当者作成の報告書（乙全６２）を提出する。 
 しかし、上記報告書は、限定された期間における産業廃棄物管理票のうち、現時点において保管されていたものが３件であることを内容とするものにとどまり、Ｃが、被控訴人らとの取引を行っていた期間中、適法に産業廃棄物の処分をしていたことまで推認し得るものではない。 
 エ また、控訴人は、原判決の認定を前提にすれば、被控訴人らが、Ｃとの取引が途絶えた後、 
 不法投棄等をしていたＣよりも低額の費用で、Ｌなどに産業廃棄物の処分を委託していることとなり、経験則に反する旨主張する。 
 しかし、Ｃとの取引とＬなどとの取引とでは、取引の主体や時期が異なる上、Ｈが平成２ 
 １年以降、被控訴人らに対し、養生作業を発注しておらず（甲全１３）、被控訴人らにおいて引取りを依頼する廃棄物の分量が減少したと考えられることも勘案すれば、ＣとＬとで、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
