---
id: '12571'
date: '2014-12-03'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正決定処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12571.json
---

# 判決要約

## 12571: 法人税更正決定処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2014-12-03）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、本件青色申告取消処分は適法であり、その余の処分もいずれも適法であるものと判断する。

### 主文（抜粋）
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 本件は、処分行政庁から青色申告の承認を得た上で平成１７年８月３１日以降の法人税について確定申告をしてきた控訴人に対し、処分行政庁が、(1) 平成２２年１月４日付けで、控訴人に法人税法１２７条１項３号の事由があり、控訴人が支出した経費等に否認対象があるとして、
(ア) 法人税の青色申告の承認の取消処分（以下「本件青色申告取消処分」という。）をし、(イ)平成１６年９月１日から平成１７年８月３１日までの事業年度、同年９月１日から平成１８年
８月３１日までの事業年度、同年９月１日から平成１９年８月３１日までの事業年度及び同年９月１日から平成２０年８月３１日までの事業年度（以下それぞれを「平成１７年８月期」などという。）につき、法人税の更正処分並びに過少申告加算税及び重加算税の各賦課処分をし、(ウ)平成１６年９月１日から平成１７年８月３１日までの課税期間及び同年９月１日から平成１
８年８月３１日までの課税期間（以下それぞれを「平成１７年８月課税期間」、「平成１８年８月課税期間」といい、両者を併せて「本件各課税期間」という。）につき消費税の更正処分並びに過少申告加算税（ただし、平成１８年８月課税期間のみ）及び重加算税の各賦課処分をし、(エ)平成２０年１月ないし５月及び同年７月分（以下「本件各月分」ということもある。）の源泉所得税について納税告知処分及び不納付加算税の各賦課処分をし、(2) 平成２２年４月２６日付けで、平成１７年８月期及び平成１８年８月期の法人税について再更正処分をしたことから、
控訴人がこれらはいずれも事実誤認に基づく違法な処分であるとして上記各処分の取消しを求めた事案である。
原審は、控訴人については実際には発生したと認められない費用を発生したものとして計上していたことが認められ、これは、法人税法１２７条１項３号の事由がある場合に当たり、理由附記の点についても欠けるところがないから、本件青色申告取消処分は適法であると判断し、またその余の処分もいずれも適法であると判断して、控訴人の請求をいずれも棄却したことから、控訴人が本件控訴を提起した。
２ 関係法令の定め、争点の前提となる事実並びに課税の経緯及び根拠は、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の１及び２に記載されたとおりである。
３ 本件の争点は、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の「３ 争点」に記載されたとおりであり、争点に関する当事者の主張は、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の４から９までに記載されたとおりであるから、これを引用する。 
 
 
 第３ 当裁判所の判断 
 １ 当裁判所も、本件青色申告取消処分は適法であり、その余の処分もいずれも適法であるものと判断する。 
 その理由は、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」に記載されたとおりであるから、これを引用する。 
 ２ 控訴人は、当審において、特に領収証（甲２、３）の証拠価値について論じ、法人税法１２７条１項３号の事由があるとしてされた本件青色申告取消処分に実体的な瑕疵がある旨を重ねて主張するので、重複をいとわず、この点についても上記判断をするに至った理路を示せば、次のとおりである。 
 (1) 控訴人は、平成１７年８月期において、Ｂを支払先とする各費用（①Ｘ構造計算及び設計料として１８３７万５０００円、②Ｉマンション礼金として５２５万円）をいずれも不動産仕入科目に計上し、損金の額に算入した。 
 (2) 控訴人から提示されたＢ名義の各領収証（甲２、３）には、Ｂがいずれも控訴人から、①平成１６年１０月２２日、Ｘ構造計算及び設計料として１８３７万５０００円を、②平成１７年８月１０日、Ｉマンション礼金として５２５万円を、それぞれ領収した旨の事実が記載されている。 
 そこで、控訴人は、上記各領収証は、控訴人がＢに報酬を支払った事実の直接証拠となるところ、真正に成立したものと認められる上記各領収証によれば、報酬支払の事実を推認することが合理的であると主張する。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、本件青色申告取消処分は適法であり、その余の処分もいずれも適法であるものと判断する。 
 その理由は、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」に記載されたとおりであるから、これを引用する。 
 ２ 控訴人は、当審において、特に領収証（甲２、３）の証拠価値について論じ、法人税法１２７条１項３号の事由があるとしてされた本件青色申告取消処分に実体的な瑕疵がある旨を重ねて主張するので、重複をいとわず、この点についても上記判断をするに至った理路を示せば、次のとおりである。 
 (1) 控訴人は、平成１７年８月期において、Ｂを支払先とする各費用（①Ｘ構造計算及び設計料として１８３７万５０００円、②Ｉマンション礼金として５２５万円）をいずれも不動産仕入科目に計上し、損金の額に算入した。 
 (2) 控訴人から提示されたＢ名義の各領収証（甲２、３）には、Ｂがいずれも控訴人から、①平成１６年１０月２２日、Ｘ構造計算及び設計料として１８３７万５０００円を、②平成１７年８月１０日、Ｉマンション礼金として５２５万円を、それぞれ領収した旨の事実が記載されている。 
 そこで、控訴人は、上記各領収証は、控訴人がＢに報酬を支払った事実の直接証拠となるところ、真正に成立したものと認められる上記各領収証によれば、報酬支払の事実を推認することが合理的であると主張する。 
 確かに、一般に、領収証のような報告文書について文書の成立が認められれば、作成者が一定の事項について文書作成の時点において一定の認識を有していたことが確定するということができる。しかし、上記各領収証を作成したとされるＢの代表者乙は、領収証の日付欄に記載された日に、金額欄に記載された額の金銭の授受がなかったことを自認しており、少なくともこの点は、本件青色申告取消処分がされる前の時期に行われた税務職員による聴取の際にした陳述（乙１０）、本件青色申告取消処分がされ、本件訴えが提起された後の時期に被控訴人から書証として提出するために求められてした陳述（乙３３）及び本件控訴が提起された後の時期に控訴人から書証として提出するために求められてした陳述（甲４０の１）のすべてを通じて一貫している。このことに照らせば、上記各領収証の実質的証拠力は乏しく、その記載内容から直ちに記載内容のとおりの事実を認めることはできない。これと異なる旨をいう控訴人の主張は採用することができない。 
 かえって、控訴人が、その作成者ですら記載内容に沿う事実関係のないことを認めている領収証を資料とし、費用の計上を行っていることは、控訴人が架空の費用を計上したことを推認させる。 
 (3) 以上の整理を前提に、Ｕの費用が架空損金である旨をいう被控訴人の主張について検討する。 
 Ｕの費用について認められる事実は、引用にかかる原判決の「事実及び理由」中の「第３当裁判所の判断」の１(1)ア（原判決２２頁１７行目から同２３頁１１行目まで）に記載されたとおりである。 
 控訴人は、Ｕの物件の遊水池の構造計算、構造図面、給排水計画、設計監理等設計や図面作成の重要部分をＢに依頼し、第三者を使用して仕事を行ったＢから平成１６年６月頃までに成果物を受け取り、Ｂに対し、同年１０月２２日、Ｕの費用１８３７万５０００円を支払うこととし、その支払は丁に３００万円を交付し、残額は丁のＢに対する債権を消滅させることで支払に代えることとした旨を主張する。 
 そこで判断するに、確かに、手形の不渡りを出し、従業員を解雇した建築設計事務所を経営する者であっても、その有する技術等を利用して図面作成等の業務を行うことが直ちに一切できなくなるとはいえない。しかし、本件において控訴人の主張する支払方法、すなわち、控訴人は、Ｕの物件に係る支払のために丁に３００万円を交付し、残額は丁のＢに対する債権を消滅させることで支払に代えるという方法の下では、Ｂに十分な現金が交付されることがなく、 
 Ｂが作業を依頼した第三者に対し報酬又は賃金を支払うことができたものとは考え難い。また、 
 控訴人の主張する支払方法の下では、控訴人代表者と丁との間及び丁とＢとの間で、収支計算が行われ、債権残高が明らかにされなければならないはずであるが、控訴人代表者の供述によると、控訴人代表者と丁との間の貸借関係に係る収支計算が行われておらず、その正確な残高も明らかでなく、丁とＢとの間の貸借関係についても、収支計算がされ、残高が確定されていた形跡はうかがわれないのである。このような本件の状況に照らすと、上記当事者間に、法的な債権債務関係が存在し、それと精算し得る法的な反対債権が発生していたかどうかには疑問が残る。 
 以上によれば、控訴人からＢに対し構造計算及び設計料として１８３７万５０００円が支払われたものとは認めることができず、したがって、Ｕの費用が架空損金である旨をいう被控訴人の主張は理由がある。 
 (4) 次に、前記(2)の整理を前提に、Ｉの費用が架空損金である旨をいう被控訴人の主張について検討する。 
 Ｉの費用について認められる事実は、引用にかかる原判決の「事実及び理由」中の「第３当裁判所の判断」の１(2)ア（原判決２８頁１７行目から同２９頁１０行目まで）に記載されたとおりである。 
 控訴人は、Ｉの物件の開発に係る許認可の取得や建物の設計をＫに依頼したが、同社がその一部をＢに依頼したことから、控訴人は、予定されていた報酬総額１０００万円のうち５００万円をＢに支払うことを約した旨を主張する。 
 そこで判断するに、控訴人が提出したＩの物件に係る構造設計図面（甲３５）は、Ｋが作成した図面（甲５の２２、甲３６の１及び２）とは異なる特徴を有しているが、両者を比較すると、上記構造設計図面（甲３５）を作成した者がＫでないことはうかがわれるにしても、作成者がＢであることまで認めることはできず、そもそも控訴人とＫとの間において、控訴人の上記主張に係る契約関係の存在を裏付ける契約書又は見積書は作成されていないことに照らすと、控訴人、Ｋ及びＢの間で報酬に関する合意があったかどうかにも疑問が残る。 
 そのような次第であるから、控訴人、Ｋ及びＢの間の合意に基づいて報酬が支払われ、これによって５２５万円の費用が発生したものと認めることはできず、したがって、Ｉの費用が架空損金である旨をいう被控訴人の主張は理由がある。 
 (5) 以上のとおりであるから、本件事実関係においては、Ｕの費用及びＩの費用が計上されたことは、「取引の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装して記載し又は記録し、その他その記載又は記録をした事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由があること」（法人税法１２７条１項３号）に当たる。 
 控訴人は、青色申告承認を取り消すには、隠ぺい又は仮装の故意のあることが必要であるところ、本件においては控訴人代表者が実際にはＢとの間の取引や報酬支払の事実がないことを認識していないから故意がない旨主張する。しかし、法人税法１２７条に規定する青色申告承認の取消しは、青色申告の承認を受けた法人についてその承認の効力をそのまま存続させることを不適当とするような事実が生じたためにその効力を失わせる行政上の措置であり、その目的に照らした解釈がされなければならないが、一般に法人の活動は、その代表者が従業員を使用することによって行われるものであり、そのような法人においては、隠ぺい又は仮装行為が代表者の知らない間に従業員により行われた場合であっても、当該従業員の行為が隠ぺい又は仮装の実質を有するものである限り、法人の隠ぺい又は仮装を認定することの妨げにはならないものと解される。したがって、専ら控訴人代表者の認識についていう控訴人の上記主張は採用することができない。 
 ３ 小括以上によれば、控訴人については実際には発生したと認められないＵの費用及びＩの費用を発生したものとして計上していたことが認められる。これは、法人税法１２７条１項３号にいう取引の一部を隠ぺいし又は仮装して記載し又は記録し、その他その記載又は記録をした事項の全体について、その真実性を疑うに足りる相当の理由がある場合に当たり、理由附記の点についても欠けるところがないから、本件青色申告取消処分は適法である。また、その余の処分もいずれも適法である。したがって、これと同旨の原判決は相当である。 
 
 
 第４ 結論よって 
 、本件控訴を棄却することとし、主文のとおり判決する。 
 東京高等裁判所第２２民事部裁判長裁判官 加藤 新太郎裁判官 峯 俊之裁判官 小林 康彦別紙１表１(1) 法人税の更正処分等の経緯 平成１７年８月期（単位：円） 
 納付すべき 翌期へ繰り越す区分 年月日 所得金額 課税留保金 重加算税額法人税額 欠損金確定申告 平成17年10月31日 △318,592,291 0 △4,800 466,058,293 －更正処分等 平成22年1月4日 210,426,707 0 62,483,000 0 21,868,000異議申立て 平成22年2月22日 △318,592,291 0 △4,800 466,058,293 0異議決定 平成22年4月22日 棄却再更正平成22年4月26日 210,426,707 156,699,000 87,322,800 0 8,690,500処分等審査請求 平成22年5月18日 △318,592,291 0 △4,800 466,058,293 0異議申立て 平成22年6月24日 △318,592,291 0 △4,800 466,058,293 0みなす平成22年7月5日 △318,592,291 0 △4,800 466,058,293 0審査請求裁決 平成23年4月22日 棄却注：上記表中「みなす審査請求」は、国税通則法９０条１項及び３項所定の審査請求である。 
 表１(2) 法人税の更正処分等の経緯 平成１８年８月期（単位：円）…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
