---
id: '12593'
date: '2015-01-27'
court: 東京地方裁判所
title: 青色取消処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 法人税法61条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12593.json
---

# 判決要約

## 12593: 青色取消処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2015-01-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち、土浦税務署長が平成２３年３月２５日付けで原告に対してした平成１５年７月１日から平成１６年６月３０日までの事業年度の法人税に係る更正処分の取消しを求める部分を却下する。
- 争点: （１）平成１６年６月期法人税更正処分の取消請求の適法性 （２）本件青色申告承認取消処分の適法性 （３）本件譲渡差額の寄附金認定の適法性 （４）過少申告加算税に係る「正当な理由」（通則法６５条４項）の有無
- 判断: １ 争点 （１）（平成１６年６月期法人税更正処分の取消請求の適法性）について前記前提事実 （11）のとおり、平成１６年６月期法人税更正処分は、既に職権で取り消されている以上、当該処分については訴えの利益が消滅しているというべきである。

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち、土浦税務署長が平成２３年３月２５日付けで原告に対してした平成１５年７月１日から平成１６年６月３０日までの事業年度の法人税に係る更正処分の取消しを求める部分を却下する。
２ 原告のその余の訴えに係る請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、青色申告の承認を受けていた原告が、税務調査（以下「本件調査」という。）において、帳簿書類の提示を求められたのに提示しなかったとして青色申告承認の取消処分（以下「本件青色申告承認取消処分」という。）を受けたことや、原告がグループ会社との間で行った株式の譲渡についてその譲渡の対価の額とその譲渡の時における価額（時価。以下「時価」という。）
との差額（以下「本件譲渡差額」という。）は寄附金に該当するなどとして、法人税の各更正処分、各再更正処分及び各過少申告加算税賦課決定処分が行われたことに対し、原告が、本件青色申告承認取消処分や法人税の各更正処分、各再更正処分及び各過少申告加算税賦課決定処分はいずれも違法であるとして、それらの取消しを求める事案である。
１ 法令の定め本件に関する法令の定めは、次のとおりである。 
 （１）青色申告に関する定め青色申告の承認を受けている内国法人（以下「青色申告法人」という。）は、財務省令で定めるところにより、帳簿書類を備え付けてこれにその取引を記録し、かつ、当該帳簿書類を保存（以下「帳簿書類の備付け等」という。）しなければならない（法人税法１２６条１項）。
青色申告法人は、全ての取引を借方及び貸方に仕訳する帳簿並びに全ての取引を勘定科目の種類別に分類して整理計算する帳簿（以下「総勘定元帳」という。）のほか、当該青色申告法人の資産、負債及び資本に影響を及ぼす一切の取引に関して作成されたその他の帳簿等を整理し、起算日から７年間、納税地に保存しなければならない（法人税法施行規則（以下「施行規則」という。）５９条１項）ところ、起算日とは、帳簿についてはその閉鎖の日の属する事業年度終了の日の翌日から２月を経過した日をいい、書類についてはその作成又は受領の日の属する事業年度終了の日の翌日から２月を経過した日をいう（同条２項）。
青色申告法人が、その事業年度に係る帳簿書類の備付け等が財務省令で定めるところに従って行われていない事実がある場合には、納税地の所轄税務署長は、当該事業年度までさかのぼって青色申告の承認を取り消すことができる（法人税法１２７条１項１号）。そして、税務署長は、上記取消しの処分をする場合には、青色申告法人に対し、書面によりその旨通知するところ、その書面には、その取消しの処分の基因となった事実が法人税法１２７条１項各号のいずれに該当するかを付記しなければならない（同条２項）。なお、青色申告の承認の取消しがあったときは、当該事業年度開始の日以後その青色申告法人が提出したその承認に係る青色申告書は、青色申告書以外の申告書とみなされる（同条１項柱書き）。 
 （２）所得の金額の計算に関する定め内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とされている（法人税法２２条１項）。そして、内国法人の各事業年度の所得の金額計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とされているところ（同条２項）、内国法人が有価証券の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入されるが、譲渡利益額は、その有価証券の譲渡に係る対価の額が譲渡に係る原価の額を超える場合におけるその超える部分の金額とされている（同法６１条の２第１項）。…

### 争点（抜粋）
（１）平成１６年６月期法人税更正処分の取消請求の適法性 
 （２）本件青色申告承認取消処分の適法性 
 （３）本件譲渡差額の寄附金認定の適法性 
 （４）過少申告加算税に係る「正当な理由」（通則法６５条４項）の有無

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（平成１６年６月期法人税更正処分の取消請求の適法性）について前記前提事実 
 （11）のとおり、平成１６年６月期法人税更正処分は、既に職権で取り消されている以上、当該処分については訴えの利益が消滅しているというべきである。よって、平成１
６年６月期法人税更正処分の取消請求を求める部分は不適法である。
なお、原告は、青色申告処分の取消処分は更正処分をするための手段であり、両処分は一体の関連性を持つので、上記職権取消は本件青色申告承認取消処分の効力に影響があると主張するが、更正処分の職権取消がされた場合にそれが青色申告承認の取消処分の効力に直ちに影響するものとはいえないし、青色申告承認取消処分が争われていることが職権取消のされた更正処分について訴えの利益があることを基礎付けるものともいえないから、上記判断は左右されない。
２ 争点 
 （２）（本件青色申告承認取消処分の適法性）について 
 （１）本件青色申告承認取消処分に係る権限濫用の有無についてア 法人税法１２７条１項１号は、青色申告法人につき、その事業年度に係る帳簿書類の備付け等が同法１２６条１項に規定する財務省令で定めるところに従って行われていないことに該当する事実がある場合には、納税地の所轄税務署長は、当該事業年度までさかのぼって、その承認を取り消すことができる旨を定めており、施行規則５９条１項は、総勘定元帳等を、起算日から７年間、保存すべきものとしている。
本件では、前記前提事実 
 （３）のとおり、本件総勘定元帳が紛失との理由により提示されなかったのであるから、その保存があったとはいえず、原告には青色申告承認の取消事由があったものであるところ、原告は、本件青色申告承認取消処分は、処分行政庁がその権限を濫用したもので違法であると主張する。この点、法人税法１２７条１項は、同項所定の事由がある場合に青色申告の承認を取り消すことができる旨を定めており、当該取消処分をするか否かにつき所轄税務署長は裁量権を有するものと解されるので、以下、本件青色申告承認取消処分につき、処分行政庁による裁量権の範囲の逸脱又はその濫用があったといえるかどうかにつき検討する。
イ 法人税法が採用する申告納税制度が適正に機能するためには、納税義務者である法人等が帳簿書類を備え付け、これに全ての取引を正確に記帳し、これを基礎として申告を行うことが必要である。そこで、同法は、法人等に対し、帳簿書類の備付け等を義務付け（同法
１５０条の２第１項）、申告の正確性を担保する手段として、税務職員に対し、法人の帳簿書類を検査する権限を付与し（平成２３年法律第１１４号による改正前の法人税法１５３条。
なお、通則法７４条の２参照）、この検査を拒み、妨げ、若しくは忌避し、又はこの検査に関し偽りの記載をした帳簿書類を提示した者に対する罰則を定める（平成２３年法律第１１
４号による改正前の法人税法１６２条２号及び３号。なお、通則法１２７条２号及び３号参照）とともに、帳簿書類を基礎とした正確な申告を奨励する趣旨で、一定の帳簿書類を備え付けている者に限って、税務署長の承認を受けて青色申告をすることを認め、上記の者に対し課税手続や税額計算等に関する各種の特典を与えることとしている。青色申告法人は、同法１５０条の２第１項とは別に、同法１２６条１項によって帳簿書類の備付け等が義務付けられているが、上記のような同法の基本的な構造や青色申告の制度の趣旨に照らすと、その帳簿書類が上記の検査の対象となることは当然のことである。
そして、①税務署長は、青色申告の承認をするに当たって、青色申告の承認を申請した法人の帳簿書類の備付け等が財務省令で定めるところに従って行われていることを確認し
（法人税法１２３条１号）、青色申告法人に対しても、帳簿書類について必要な指示をすることができ（同法１２６条２項）、この指示に従わなかった青色申告法人に対しては、青色申告の承認を取り消すことができるとされている（同法１２７条１項）こと、②税務署長は、
青色申告に係る法人税の課税標準又は欠損金額の更正をする場合には、その法人の帳簿書類を調査し、その調査により当該課税標準又は欠損金額の計算に誤りがあると認められる場合に限り、更正をすることができるとされている（同法１３０条１項本文）こと、③同法の委任を受けた施行規則５９条１項は、青色申告法人は、帳簿書類を７年間保存しなければならないと規定しているが、この保存期間は、通則法７０条５項（平成２３年法律第１１
４号による改正前のもの）所定の更正をすることができる期間に符合するものであること等からすれば、法人税法におけるいわゆる青色申告制度は、税務職員が青色申告の承認を受けた法人の帳簿書類を適時に検査することができるように、その備付け等がされるべきことを当然の前提としているものということができ、そのようにして上記の検査の円滑な実施が確保されることは、青色申告制度の維持に不可欠なものということができる。
そうすると、法人税法１２６条１項は、青色申告の承認を受けた法人に対し、財務省令で定めるところにより、帳簿書類を備え付けてこれにその取引を記録すべきことはもとより、これらが行われていたとしても、さらに、税務職員が必要と判断した場合にその帳簿書類を検査してその内容の真実性を確認することができるような態勢の下に、帳簿書類を保存しなければならないこととしているというべきである。かかる事情から、法人が当該帳簿書類を物理的に保存していなかった場合だけではなく、税務職員の平成２３年法律第
１１４号による改正前の法人税法１５３条の規定に基づく検査に適時にこれを提示することが可能なように態勢を整えて当該帳簿書類を保存していなかったときは、法人税法１２
６条１項の規定に違反し、同法１２７条１項１号に該当するものとされているところである（最高裁平成●●年（○○）第●●号同１７年３月１０日第一小法廷判決・民集５９巻２号３７９頁参照）。
ウ これを本件についてみるに、前記前提事実 
 （３）のとおり、本件調査担当係官は、平成２
２年１０月５日より本件調査を行い、同月６日以降から本件総勘定元帳を含む帳簿の提示を再三求めたが、原告の担当者は、それらの帳簿は、平成１８年１０月頃に本店がつくば市に移転した際に紛失した旨申し立て、提示をしなかったことが認められる。かかる申立てによれば、原告は、適時に提示することが可能なように態勢を整えた形で本件総勘定元帳を保存していなかったというにとどまらず、本件総勘定元帳を紛失したというのであって、これを調査する可能性を失わせるものであるから、法令に違反する程度が軽いものとはいえない。上記イで見たとおり、青色申告法人に保存が義務付けられている帳簿書類は税務調査のための基本的書類というべきであるし、実際にも、処分行政庁側としては、本件総勘定元帳は多額の欠損が発生した事情について調査を行うために必要との認識であったと認められる（乙９）から、それが保存されていないことによる支障が名目的なものであったとはいえない。
この点、原告は、原告において長年にわたって、法令に従った帳簿書類を基礎として青色申告を行う事務処理のシステムが確立していること、原告が本件総勘定元帳の提出ができなかったのは本店機能の大規模な移転の過程で帳簿書類等の運搬・保管状態に混乱が生じたためであること、本件事務運営指針によれば取消処分は記帳状況等を総合勘案の上、
真に青色申告書を提出するにふさわしくない場合に限って行うものであるとされていること、平成１６年６月期及び同年１２月期における繰越欠損金の存否又は適否については、
他の方法によって判断することができることなどを総合考慮すると、本件青色申告承認取消処分は裁量権の行使を濫用したものである旨主張する。
しかしながら、青色申告法人において青色申告を行う事務処理のシステムが確立しているというのは法令上当然に求められることであって、かかる事情を青色申告の承認の取消しに当たり殊更に考慮すべきものであるとはいえないし、仮に原告のいうとおり本店等の移転の過程で本件総勘定元帳を紛失したのだとしても、それは法令に基づき保存が義務付けられている重要書類を適切に管理していなかったということにほかならず、原告の責任に帰すべきものであるから、原告が挙げるような事情は上記判断を左右するものではない。
また、本件事務運営指針（乙２０）では、青色申告の承認の取消しは、青色申告制度の趣旨から真に青色申告書を提出するにふさわしくないと認められる場合に行うものであるとした上で、青色申告の承認の取消しを行う場合として、帳簿書類を提示しない場合を掲げ、
法人税法１２７条１項１号に規定する帳簿書類の備付け等とは、単に物理的に帳簿書類が存在することのみを意味するにとどまらず、これを税務職員に提示することを含むものであるから、税務調査に当たり帳簿書類の提示を求めたにもかかわらず調査対象者である法人がその提示を拒否した場合には、当該拒否は同号に規定する青色申告の承認の取消事由に該当することになり、その提示がされなかった事業年度のうち最も古い事業年度以後の事業年度についてその承認を取り消すとしているのであるから、同指針に係る原告の主張は同指針の内容の一部のみを取り上げて当該主張の裏付けとしようとするものであり、採用できない。
エ 以上検討したところによれば、本件青色承認取消処分をしたことにつき、処分行政庁に裁量権の範囲の逸脱又はその濫用があったとはいえない。 
 （２）本件青色申告承認取消処分に係る理由付記の不備の有無について原告は、本件青色申告承認取消処分通知書には理由付記の不備があるため違法である旨主張する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
