---
id: '12590'
date: '2015-01-22'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税及び消費税等更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12590.json
---

# 判決要約

## 12590: 法人税及び消費税等更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2015-01-22）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち、別紙１却下部分目録記載１ないし５の各訴えをいずれも却下する。
- 争点: （１）本件賦課決定処分の取消しの訴えの適法性（被告の本案前の主張） （２）本件消費税等関係処分の取消しの訴えの適法性（被告の本案前の主張） （３）本件更正処分の適否 （４）本件賦課決定処分の適否
- 判断: １ 争点 （１）（本件賦課決定処分の取消しの訴えの適法性）及び争点 （２）（本件消費税等関係処分の取消しの訴えの適法性）について （１）行政事件訴訟法の定める処分の取消しの訴え（同法３条２項）は、その処分によって違法に自己の権利又は法律上保護されている利益の侵害を受けた者が、その処分の取消しによってその利益を回復することを目的とするものである。

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち、別紙１却下部分目録記載１ないし５の各訴えをいずれも却下する。
２ 原告のその余の訴えに係る請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用はこれを７分し、その６を原告の負担とし、その余を被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、平成２１年１２月●日に社団法人から公益社団法人へ移行した原告が、同年４月１日から同年１１月３０日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税につき、その運営する施設に勤務する職員及び医師に対し同月以降に支給した賞与等の合計額２２億８１１
８万９４０７円を損金の額に算入して確定申告をしたところ、処分行政庁が、上記賞与等の合計額を損金の額に算入することを否認するなどして、原告に対し、更正処分（以下「本件更正処分」
という。）をするとともに、過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、
本件更正処分と併せて「本件各処分」という。）をしたため、原告が、被告に対し、本件各処分の取消しを求める事案である。なお、原告は、本訴において、同請求のほか、処分行政庁が原告の平成２０年４月１日から平成２１年３月３１日まで、同年４月１日から同年１１月３０日まで、
同年１２月１日から平成２２年３月３１日まで及び同年４月１日から平成２３年３月３１日までの各課税期間の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）につき、上記各期間の消費税等の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件消費税等関係処分」という。）
をしたことについて、これらの処分の取消しを請求しているが、被告は、本訴係属中に本件消費税等関係処分に係る消費税等の課税標準額及び納付すべき消費税等の額を確定申告額と同額とする減額再更正処分及び過少申告加算税の額を０円と変更する決定処分をしている（請求の趣旨は本訴提起時のままである。）。
１ 法令の定め 
 （１）公益法人制度改革に関連する法令の定めア 一般社団法人及び一般財団法人に関する法律及び公益社団法人及び公益財団法人の認定等に関する法律の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律（以下「整備法」という。）３
８条の規定による改正前の民法（以下「改正前民法」という。）３４条の規定により設立された社団法人又は財団法人で、新たな法人制度の施行日（平成２０年１２月１日）に現に存するものは、一般社団法人又は一般財団法人として存続するものとされている（整備法４０条１項）。
改正前民法３４条により設立された法人であって新たな法人制度下での法人への移行の登記をしていないもの（以下「特例民法法人」という。整備法４２条１項、２項参照。）は、
上記施行日から起算して５年を経過するまでの期間内に、行政庁の認定を受けて公益社団法人又は公益財団法人となるか、行政庁の認可を受けて通常の一般社団法人又は一般財団法人となることができる（整備法４４条、４５条）。そして、上記期間内に行政庁の認定又は認可を受けなかった特例民法法人は、移行期間の満了の際に解散したものとみなされることとされている（整備法４６条）。
イ 特例民法法人である間は、課税関係についても、平成２０年度の税制改正前の制度が維持されることとされている（平成２０年法律第２３号附則１０条１項、３項）。したがって、
特例民法法人については、収益事業を行う場合に限り、法人税の納税義務が生ずるとともに、
収益事業から生じた所得に対して２２％の税率により計算した法人税が課されることになる（平成２２年法律第６号による改正前の法人税法６６条３項）。
公益法人は収益事業を行う場合に限り法人税を納める義務があるところ（法人税法４条１項ただし書）、特例民法法人が行政庁の認定を受けて公益社団法人又は公益財団法人となった場合には、その行う公益目的事業は収益事業から除かれ、公益目的事業以外の収益事業から生じた所得に対して３０％（年８００万円以下の金額は２２％）の税率により計算した法人税が課されることになる（平成２２年法律第６号による改正前の法人税法６６条１項、２項）。そして、収益事業については政令で定めるものとされているところ、公益法人の行う医療保健業は収益事業とされていない。（法人税法２条１３号、法人税法施行令５条２項１号）…

### 争点（抜粋）
（１）本件賦課決定処分の取消しの訴えの適法性（被告の本案前の主張） 
 （２）本件消費税等関係処分の取消しの訴えの適法性（被告の本案前の主張） 
 （３）本件更正処分の適否 
 （４）本件賦課決定処分の適否

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（本件賦課決定処分の取消しの訴えの適法性）及び争点 
 （２）（本件消費税等関係処分の取消しの訴えの適法性）について 
 （１）行政事件訴訟法の定める処分の取消しの訴え（同法３条２項）は、その処分によって違法に自己の権利又は法律上保護されている利益の侵害を受けた者が、その処分の取消しによってその利益を回復することを目的とするものである。したがって、上記訴え提起後の事情変動により上記利益が回復されるなどして処分の取消しを求める利益が消滅した場合には、当該訴えは、
訴えの利益を欠く不適法な訴えとして却下されるべきである。 
 （２）前提事実のとおり、処分行政庁は、原告に対し、①平成２５年１０月３０日付けで本件賦課決定処分に係る過少申告加算税の額を４８０８万６０００円から４０１９万１５００円に変更する決定処分をし、また、②同日付けで本件消費税等関係処分に係る消費税等の課税標準及び納付すべき消費税等の額を確定申告額と同額とする減額再更正処分及び過少申告加算税の額を０円と変更する決定処分をしている。
そうすると、本件賦課決定処分の取消しの訴えのうち過少申告加算税の額４０１９万１５０
０円を超える部分の取消しを求めるもの及び本件消費税等関係処分の取消しの訴えについては、いずれもその取消しを求める訴えの利益が消滅した不適法なものというべきである。
２ 争点 
 （３）（本件更正処分の適否）について 
 （１）法令の定めとその趣旨について本件更正処分の理由は、大要、本件賞与等は法人税法施行令７２条の５第１号又は２号の賞与には該当せず、同条３号に規定する賞与に該当し、その損金算入時期は当該賞与が支払われた日の属する事業年度となるというものであるところ（甲２）、その適否を判断する前提として、法人税法上の使用人賞与の損金算入に係る法令の定めについて検討する。
ア 各事業年度の所得の金額の計算について定める法人税法２２条は、１項において、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨定め、３項各号において、各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額について定めている。そして、法人税法２２条３項２号は、
当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）について、これらは販売費等の債務の確定した時期の属する事業年度の損金の額に算入するといういわゆる債務確定基準を定めたものと解される。他方、同項１号は、当該事業年度の収益に係る売上原価等について、これらは収益の帰属する事業年度の損金の額に算入するといういわゆる収益対応基準を定めたものと解されるが、売上原価等についても、所得の金額の計算の明確及び課税の公平を確保するためには、近い将来これを支出することが相当程度の確実性をもって見込まれており、かつ、当該事業年度終了の現況によりその金額を適正に見積もることが可能である場合に限り、その見積金額を当該事業年度の損金の額に算入することができるものと解される。
イ ところで、使用人賞与は、多くの場合、夏期と年末の２回に分けて、会社の業績等を勘案して支給されるものであり、就業規則等において定められることが多いものの、明文の定めに基づかないで慣行によって支給されている場合もあり、労使の交渉又は使用者の決定により算定基準等が具体化するのが通常である。その額は、基本給にその時々の状況で決まる係数を乗じ、成績査定をも勘案して算定されるのが典型であって、支給日又は一定の基準日に在籍する者にのみ支給するとされることがほとんどであり、支給対象者に対して支給の有無及び支給する場合の金額の通知は実際の支給をもって行われているのが実情であるといえる。以上のような事情に照らすと、賞与は、支給対象期間の勤務に対応する賃金としての性格だけでなく、功労報償的性格、生活補填的性格及び将来の労働への意欲向上策としての性格をも兼ね備えているものと解されるところであって、かかる性格に照らすと、通常は、主として法人税法２２条３項２号に掲げる当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用に該当するものと考えられる。
先にも見たとおり、法人税法２２条３項２号は、販売費、一般管理費その他の費用について、債務の確定した時期の属する事業年度の損金の額に算入するといういわゆる債務確定基準を定めたものと解されるところ、使用人賞与については、上記のような支給実態に鑑みると、実際の支給日よりも前に債務として確定しているとはいえないのが通常と解されるが、
賞与の在り方は様々であるから、事情によってはその判断に困難を来す場合がないとはいえない。また、仮に賞与の中に売上原価に該当すると評価し得る部分がある場合、これが損金計上される事業年度は法人税法２２条３項１号が定める収益対応基準により決定されるところではあるが、当該事業年度の収益に係る金額としての適正な見積もりができるか等を客観的に判断することには困難を伴うといわざるを得ない。
そうすると、賞与の損金計上時期について何ら基準を設けなかった場合、使用人賞与を支給する法人ごとに千差万別になることが予想される上、さらには恣意的な判断がされるおそれも否定できず、その結果、使用人賞与の損金算入時期は法人ごとに不統一になり、また、
同一法人においても売上原価等に当たる使用人賞与と販売費等に当たる使用人賞与が異なる事業年度の損金の額に算入されるという事態も起こり得るところである。そこで、法人税法２２条３項１号、２号を実施する上で、所得の金額の計算の明確及び課税の公平を確保するため、必要な技術的細目的事項を定める必要があり、このような定めとして、法人税法施行令７２条の５が置かれたものと解される。
ウ そして、法人税法施行令７２条の５の具体的内容をみると、同条は、使用人賞与の損金算入時期について、各号の賞与の区分に応じて、①労働協約又は就業規則により定められる支給予定日が到来している賞与（使用人にその支給額の通知がされているもので、かつ、当該支給予定日又は当該通知をした日の属する事業年度においてその支給額につき損金経理をしているものに限る。）については当該支給予定日又は当該通知をした日のいずれか遅い日の属する事業年度とし（１号）、②その支給額を、各人別に、かつ、同時期に支給を受けるすべての使用人に対して通知し、同通知をした金額を当該通知をしたすべての使用人に対し当該通知をした日の属する事業年度終了の日の翌日から１月以内に支払っており、その支給額につき前記通知をした日の属する事業年度において損金経理をしていることという要件をいずれも満たす賞与については使用人にその支給額の通知をした日の属する事業年度とし（２号）、③上記以外の賞与については当該賞与が支払われた日の属する事業年度（３号）
とそれぞれ定めている。
すなわち、法人税法施行令７２条の５は、賞与については実際にその支払がされた日の属する事業年度に損金算入を認めることを原則とした上で（３号）、未払賞与については、１号及び２号において、債務として確定しているといえる時期又は適正な見積りができるか若しくは支出されることが確実といえる時期にあると判断できる状態にあるものに限って、例外的に損金算入を認めることとしていると解される。
エ 以上の理解を踏まえて、本件賞与等のうち、まず、本件職員定期賞与について検討し、次いで本件医師関係給付について検討する。 
 （２）本件職員定期賞与の損金計上時期についてア 本件各職員の給与等に関して定めた本件各施設の職員給与規程（以下「本件各給与規程」
という。）は、職員の賞与の種類を「定期賞与」と「特別賞与」とに区分し、定期賞与は、
基準日とされる６月１日及び１２月１日にそれぞれ在職する職員（又は基準日１か月内に退職し若しくは死亡した職員）に対し、それぞれ基準日の属する月に支給する旨定めている（甲
１０の１、２７、弁論の全趣旨）。また、定期賞与の支給基準に関する内規は、支給割合について、基本的には在職期間と支給月に応じて決まるものとしているが、病院の業績等により変更される場合がある旨定めている（甲１０の２、２７、弁論の全趣旨）。原告は、平成
２１年１２月１日以降に、本件各施設に勤務する本件各職員に対し本件職員定期賞与を支払い、本件各施設に勤務する医師に対し本件医師関係給付を支払ったが（弁論の全趣旨）、同年１１月末日までに、本件賞与等の支給対象者に対し、本件賞与に係る支給額を通知してはいない（乙６、８の２）。
以上の事実関係を前提として本件職員定期賞与について検討すると、本件職員定期賞与については、平成２１年１２月を支給予定日とするものであるから、「労働協約又は就業規則により定められる支給予定日が到来している賞与」とはいえず、法人税法施行令７２条の５第１号を根拠としてこれを本件事業年度の損金の額に算入することはできない。また、本件職員定期賞与については、原告は、平成２１年１１月末日までに、本件賞与等の支給対象者に対し、本件賞与等に係る支給額を通知していないから、「その支給額を、各人別に、かつ、
同時期に支給を受けるすべての使用人に対して通知をしている」とはいえず、法人税法施行令７２条の５第２号を根拠としてこれを本件事業年度の損金の額に算入することもできない。よって、本件職員定期賞与は、法人税法施行令７２条の５第３号の賞与に該当することとなるところ、原告は、本件事業年度の後である平成２１年１２月１日以降に本件職員定期賞与を支払っていることから、結局、これを本件事業年度の損金の額に算入することはできないこととなる。
これについて、原告は、前記「争点に対する当事者の主張の要旨」において見たとおりの主張をして、本件職員定期賞与を含む本件賞与等は本件事業年度において損金として計上されるべきであるとするので、以下その主張について順に検討する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
