---
id: '12594'
date: '2015-01-27'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 法人税法61条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12594.json
---

# 判決要約

## 12594: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2015-01-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち、次の部分をいずれも却下する。
- 争点: （１）本案前の争点ア 平成２０年３月期に係る確定申告の申告所得及び税額を下回る部分の更正処分取消請求並びに同２１年３月期に係る確定申告の申告所得及び税額を下回る部分の更正処分取消請求の適法性（争点①） イ 平成２０年３月期及び同２１年３月期の法人税に係る減額更正処分の義務付け訴訟の適法性（争点②） （２）本案の争点ア 平成１８年３月期、同２０年３月期及び同２…
- 判断: 参照）。

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち、次の部分をいずれも却下する。 
 （１）下館税務署長が平成２３年６月１５日付けで原告に対してした原告の平成１９年４月１日から平成２０年３月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処分のうち所得金額６億４９６１万
８９６６円及び納付すべき税額１億８０４７万７５００円を超えない部分の取消しを求める部分 
 （２）下館税務署長が平成２３年６月１５日付けで原告に対してした原告の平成２０年４月１日から平成２１年３月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処分のうち所得金額１６万２８６４円、差引所得に対する法人税額０円を超える部分の取消しを求める部分 
 （３）原告の平成１９年４月１日から平成２０年３月３１日までの事業年度の法人税について、所得金額６億４５７７万３０１９円、差引所得に対する法人税額を１億７４０２万３４００円とする更正処分の義務付けを求める部分 
 （４）原告の平成２０年４月１日から平成２１年３月３１日までの事業年度の法人税について、所得金額１６万２８６４円、差引所得に対する法人税額を０円とする更正処分の義務付けを求める部分
２ 原告のその余の訴えに係る請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、下館税務署長が、原告に対し、①原告が、原告の創業者の配偶者である乙（以下「乙」
という。）に対する給与として支払った金員は、法人税法３７条に規定する「寄附金の額」に該当するから、損金に算入される限度額を超える金額は損金の額に算入されず、②別表１記載の固定資産税及び都市計画税（以下「本件固定資産税等」という。）は、その賦課決定通知書の交付を受けるまで確定するものではないから、同通知書の交付を受けた日の属する事業年度の損金の額に算入され、③原告が所有していた別表２「銘柄」欄記載の株式を譲渡（以下「本件譲渡」といい、当該譲渡に係る株式をまとめて「本件譲渡株式」という。）したことにより生じた損失として損金の額に算入した本件譲渡株式の譲渡価額と本件譲渡株式の譲渡時における適正価額（時価。以下「時価」という。）との差額（以下「本件譲渡差額」という。）は、寄附金に該当するから、損金に算入される限度額を超える金額は損金の額に算入されず、④株式会社Ｃ（以下「Ｃ」
という。）から譲り受けた株式会社Ｄ銀行株式（以下「本件譲受株式」という。）について（以下
「本件譲受け」という。）、その譲受価額と本件譲受株式の譲受時における時価との差額（以下「本件譲受差額」という。）は、受贈益として益金の額に算入しなければならないなどとして各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分を行ったことから、原告がこれらを不服として上記更正処分等の取消し等を求める事案である。
なお、前記「第１ 請求」の３項記載の更正処分取消請求は更正処分のうち確定申告額を下回る部分までの取消しを含むものであり、４項記載の更正処分取消請求は確定申告額を下回る額を納付すべき税額とした減額更正処分についてさらに当該税額を下回る部分までの取消しを求めるものであって、原告は、これらが認められない場合の予備的請求として６項及び７項記載の義務付けを求めている。
１ 法令の定め 
 （１）更正の請求に関する定め内国法人は、各事業年度終了の日の翌日から２月以内に、税務署長に対し、確定した決算に基づき、当該事業年度の課税標準である所得の金額等や法人税の額等を記載した申告書を提出しなければならないところ（法人税法７４条１項）、国税についての納付すべき税額の確定の手続について、申告納税方式による場合には、納付すべき税額が納税者のする申告により確定することを原則とし、その申告がない場合又はその申告に係る税額の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかった場合等に限り、税務署長又は税関長の処分により確定する（国税通則法（平成２３年法律第１１４号改正前のもの。以下「通則法」という。）１６条１項１号）。
そして、納税申告書を提出した者は、当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額（当該税額に関し更正があった場合には、当該更正後の税額）
が過大であるときに該当する場合には、当該申告書に係る国税の法定申告期限から１年以内に限り、税務署長に対し、その申告に係る課税標準等又は税額等につき更正をすべき旨の請求をすることができる（同法２３条１項１号）。また、内国法人が、確定申告書の記載事項に掲げる金額につき、更正を受け、更正に伴い、更正決定に係る事業年度後に係る法人税の額に掲げる金額（当該金額につき更正があった場合には、更正後の金額）が過大となる場合に該当することとなるときは、当該内国法人は、その更正の通知を受けた日の翌日から２月以内に限り、
税務署長に対し、その金額につき同法２３条１項（更正の請求）の規定による更正の請求をすることができる（法人税法８０条の２第１号（平成２３年法律第１１４号改正前のもの））。 
 （２）所得の金額の計算に関する定め内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とされている（法人税法２２条１項）。そして、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、…

### 争点（抜粋）
（１）本案前の争点ア 平成２０年３月期に係る確定申告の申告所得及び税額を下回る部分の更正処分取消請求並びに同２１年３月期に係る確定申告の申告所得及び税額を下回る部分の更正処分取消請求の適法性（争点①）
イ 平成２０年３月期及び同２１年３月期の法人税に係る減額更正処分の義務付け訴訟の適法性（争点②） 
 （２）本案の争点ア 平成１８年３月期、同２０年３月期及び同２１年３月期に係る乙への支払金員（以下「本件金員」という。）の寄附金該当性（争点③）
イ 平成１９年３月期、同２０年３月期、同２１年３月期及び同２２年３月期に係る本件固定資産税等の損金算入時期の適法性（争点④）
ウ 平成２０年３月期及び同２１年３月期における本件譲渡差額の寄附金認定の適法性（争点
⑤）
エ 平成２０年３月期における本件譲受差額の受贈益課税の適法性（争点⑥）
オ 過少申告加算税に係る「正当な理由」（通則法６５条４項）の有無（争点⑦）

### 当裁判所の判断（抜粋）
参照）。また、
原告は、原告が所有する固定資産について、別表１のとおり、同表の通知書記載年月日に固定資産税等の通知を受け、これを納付した。 
 （４）ア 原告は、平成１７年４月１日から平成１８年３月３１日まで、平成１８年４月１日から平成１９年３月３１日まで、平成１９年４月１日から平成２０年３月３１日まで、平成２
０年４月１日から平成２１年３月３１日まで及び平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日までの各事業年度（以下「平成１８年３月期」などと略称し、各事業年度を併せて「本件各事業年度」という。）について、いずれも期限内に確定申告をした。
イ 下館税務署長は、平成２３年６月１５日、本件各事業年度に係る原告の法人税の各更正処分（平成２１年３月期については減額更正処分である。以下「本件各更正処分」という。）
並びに平成１８年３月期、同１９年３月期、同２０年３月期及び同２２年３月期の各法人税について過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各更正処分等」という。）を行った。 
 （５）原告は、平成２３年７月１４日、国税不服審判所長に対し、本件各更正処分等の取消しを求める審査請求をした。同所長は、平成２４年６月１９日、平成２１年３月期の法人税の更正処分に対する審査請求を却下し、その余の本件各更正処分等の取消しを求める部分について、いずれも棄却する旨の裁決をし、同裁決に係る裁決書は平成２４年６月２５日、原告に送達された。 
 （６）原告は、平成２４年１２月１１日、本件訴えを提起した（顕著な事実）。 
 （７）本件各更正処分等の根拠及び適法性についての被告の主張は、別紙２「本件法人税各更正処分の根拠及び適法性」及び別紙３「本件法人税各賦課決定処分の根拠及び適法性」記載のとおりである。
原告は、後記３の争点に関する部分を除き、本件各更正処分等の根拠及び適法性を争っていない。
３ 争点 
 （１）本案前の争点ア 平成２０年３月期に係る確定申告の申告所得及び税額を下回る部分の更正処分取消請求並びに同２１年３月期に係る確定申告の申告所得及び税額を下回る部分の更正処分取消請求の適法性（争点①）
イ 平成２０年３月期及び同２１年３月期の法人税に係る減額更正処分の義務付け訴訟の適法性（争点②） 
 （２）本案の争点ア 平成１８年３月期、同２０年３月期及び同２１年３月期に係る乙への支払金員（以下「本件金員」という。）の寄附金該当性（争点③）
イ 平成１９年３月期、同２０年３月期、同２１年３月期及び同２２年３月期に係る本件固定資産税等の損金算入時期の適法性（争点④）
ウ 平成２０年３月期及び同２１年３月期における本件譲渡差額の寄附金認定の適法性（争点
⑤）
エ 平成２０年３月期における本件譲受差額の受贈益課税の適法性（争点⑥）
オ 過少申告加算税に係る「正当な理由」（通則法６５条４項）の有無（争点⑦）
４ 争点に関する当事者の主張の要旨 
 （１）争点①（平成２０年３月期に係る確定申告の申告所得及び税額を下回る部分の更正処分取消請求並びに同２１年３月期に係る確定申告の申告所得及び税額を下回る部分の更正処分取消請求の適法性）について
（被告の主張の要旨）
ア 原告は、平成２０年３月期及び同２１年３月期の法人税について、確定申告を行い、その後、更正の請求をしていないから、原告が申告により自ら確定させた納付すべき税額を超えない部分の取消しを求める訴えは、訴えの利益を欠き不適法である。また、平成２１年３月期更正処分は、原告の納付すべき法人税額を減額する、いわゆる減額更正処分であり、原告に何らの不利益を課すものではないから、その取消しを求める訴えは、法律上の利益を欠き、
不適法である。
イ この点、原告は、訴えの利益の判断に当たり、税額算出過程である加算項目のみを取り出しているが、課税処分取消訴訟における訴訟物は処分の違法性一般であり、処分の同一性はそれによって確定された税額の同一性によって判断されるから（総額主義）、訴えの利益は専ら納付すべき税額の多寡を基準にして判断すべきであり、処分時に認定された個々の事実に不服があることを理由として訴えの利益を肯定すべきではないし、更正の請求の手続をとらなかった納税者は、更正処分が行われた段階で、取消訴訟により申告額を下回る部分の金額を争う利益は認められない。
また、原告は、平成２０年３月期及び同２１年３月期の法人税に関し、更正の請求を行うことができなかったと主張するが、減算項目の発生の原因となる事実は、それぞれ同１８年
３月期ないし同２０年３月期において既に生じていたし、原告が、かかる事実を同２０年３月期及び同２１年３月期において正しく認識していれば、確定申告時に損金算入することもできたし、確定申告で損金算入されていなくても、それぞれの更正の請求の期限までに正しく認識していれば、更正の請求をすることもできたから、原告の主張は失当である。なお、
法人税法８０条の２が適用される場合とは、修正申告又は更正若しくは決定の基礎となった事実に直接基因してその後の事業年度の法人税額が過大となる場合をいい、これに該当する例として、ある法人の特定の事業年度の法人税の増額更正に伴って、その翌事業年度の法人税が過大となり、税務署長が職権で減額更正をすべきところ、これを行っていないような場合が考えられるが、本件では、前事業年度以前の更正に伴い法人税額が過大となる部分の金額は、減額更正処分において既に減額しているから、同条の更正の請求が適用される余地はなく、また、そもそも、本件において、原告は更正の請求をしていないから、原告自らが申告により確定させた税額を下回る更正処分に訴えの利益がないことは明らかである。
（原告の主張の要旨）
平成２０年３月期及び同２１年３月期の納付すべき法人税額が確定申告額を下回るのは、本件各更正処分が連年同時更正として行われ、前事業年度以前の事業年度に係る更正処分の反射的効果として、翌事業年度以降の事業年度において原告の所得金額から減算すべき金額が増加したからである。原告も申告書記載事項の過誤の是正については、原則として通則法２３条に基づく更正の請求の方法によるべきであることを争うものではないが、申告時の申告書記載事項の過誤により生じる減算項目ではなく、連年同時更正による減算項目によって、本来あるべき所得金額や納付すべき税額（すなわち、原処分庁による違法な加算項目の加算がされない場合の所得金額・納付すべき税額）が、確定申告額を下回る場合、連年同時更正による減算項目は本件各更正処分の前においては存しないため、原告は法定申告期限から１年以内にこれらの金額について同条１項の更正の請求を行うことはできない。また、このような場合には、理論的には、法人税法８０条の２による更正の請求が可能であるが、本件では、本件各更正処分が連年同時更正で行われているところ、この場合には、更正の請求の前提となる前事業年度以前の事業年度に係る更正処分を争いつつ、他方で更正処分が正しいことを前提として更正の請求を行わなければならないなどの事情から、原告が同条による更正の請求を行うことは事実上できず、同条による更正の請求以外の救済を認めないことは原告の利益を著しく害する。処分行政庁は、本件において、平成２０年３月期及び同２１年３月期の各更正処分において、連年同時更正による減算項目を減算しているのであり、加算項目について誤っていることが判明した場合には、誤った加算項目を除外した上で正しい所得金額及び納付すべき税額まで処分を取り消す義務があるとする合法性の原則による取消しの必要性もあるから、確定申告額を下回る所得金額及び納付すべき税額について更正処分の取消しも認められる。 
 （２）争点②（減額更正処分の義務付け訴訟の適法性）について
（原告の主張の要旨）
連年同時更正が行われた場合であっても、更正処分の取消請求において、確定申告額を下回る処分の取消しを求めることができないとすると、納税者はこのような前事業年度以前の事業年度に係る更正処分の反射として生じる所得金額や納付すべき税額の減少について争う機会がないから、処分行政庁は、合法性の原則の下で、正しい法人税額に基づいた課税をすべく、
職権で減額更正処分を行う必要がある。前記 
 （１）（原告の主張の要旨）のとおり、原告は、
被告が更正処分を行った時点では、平成２０年３月期及び同２１年３月期に係る法人税について更正の請求を行うことは不可能であり、確定申告額を超える更正処分の取消しが認められないのであれば、原告がかかる損害を避けるためにとることのできる適当な方法は他になかったし、処分行政庁が職権による減額更正処分を行わなければ、原告は本来負担する必要のない２事業年度合計で２２２５万３２００円もの税負担を負うことになるところ、同額の利益を上げるためには１１億円を超える売上げを上げなければならず、かかる損害は原告にとって重大であるから、上記減額更正処分は、行政事件訴訟法（以下「行訴法」という。）３条６項１号に掲げる場合に該当し、同法３７条の２に基づいて義務付けの訴えが認められる。よって、原告は、平成２０年３月期及び同２１年３月期に係る各更正処分について取消請求が認められない場合の予備的請求として上記減額更正処分の義務付けを求めるものである。
（被告の主張の要旨）…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
