---
id: '12598'
date: '2015-01-29'
court: 水戸地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 交際費
laws:
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12598.json
---

# 判決要約

## 12598: 法人税更正処分等取消請求事件（水戸地方裁判所 2015-01-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び争点に関する当事者の主張 （１）本件各更正処分は通則法２４条所定の調査に基づいてなされたか否か。
- 判断: １ 認定事実前記前提事実に加え、争いのない事実、証拠（乙１）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、原告が、商品券の購入費用及び学校法人へ支出した金員につき交際費等の額に当たるとして損金の額に算入して法人税の確定申告をしたのに対し、処分行政庁が、当該商品券の使途が明らかではなく業務との関連性も不明であるからその購入費用につき損金の額に算入されず、
また、学校法人へ支出した金員の額は寄附金の額に該当するなどとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分をしたところ、原告が、上記各処分は違法であると主張して、被告に対し、
上記更正処分のうち所得金額及び納税すべき税額につき更正前の額を超える部分並びに上記賦課決定処分の取消しを求める事案である。
２ 関係法令の定め本件の関係法令の定めは別紙「関係法令の定め」のとおりである（なお、同別紙の中で定めた略称は、以下の本文中においても同様に用いる。）。
３ 前提事実（争いのない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認定できる事実） 
 （１）原告は、株式会社Ｂに原告の従業員を出向させて給与負担金収入を受領することを主たる業務とする資本金１０００万円の株式会社であり、１月１日から１２月３１日までを事業年度としている（以下、平成１８年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度を「平成１８年１
２月期」といい、他の事業年度も同様の略称とする。また、平成１８年１２月期、平成２０年
１２月期及び平成２１年１２月期を併せて「本件各事業年度」という。）。
原告は、本件各事業年度を通じて、株式会社Ｃ（以下「本件親法人」という。）が発行済株式全てを保有する同族会社である。本件親法人の代表取締役である甲は、平成１５年３月３１日から平成１９年３月２６日まで及び平成２４年１２月１０以降の各期間において、原告の代表取締役にも就いている（以下、甲を「原告代表者」という。）。 
 （２）原告は、別表１のとおり、平成１８年１２月期、平成２０年１２月期及び平成２１年１２月期の各事業年度において購入した商品券（以下「本件商品券」という。）の各購入費用（以下
「本件商品券各購入費用」という。）を、本件各事業年度の総勘定元帳の交際費勘定にそれぞれ計上した上で、本件商品券各購入費用の額について、租税特別措置法６１条の４第１項を適用し、平成１８年１２月期につき３６０万円、平成２０年１２月期につき２７０万円、平成２
１年１２月期につき３６０万円を損金の額に算入して、それぞれ確定申告をした。 
 （３）原告は、つくば市に所在する学校法人Ｄ（以下「本件学校法人」という。）に対して平成２
０年１２月５日に支出した金員１００万円（以下「本件金員」という。）を、平成２０年１２月期の総勘定元帳の交際費勘定に計上した上で、租税特別措置法６１条の４第１項を適用し、
本件金員のうち９０万円につき平成２０年１２月期の損金の額に算入して確定申告をした。 
 （４）処分行政庁は、平成２３年１０月２８日付けで、原告に対し、本件各事業年度に係る法人税について、別表２のとおり、それぞれ更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、これと本件各更正処分を併せて「本件各処分」という。）をした。
本件各更正処分の通知書の「更正の理由」欄には、原告が本件商品券各購入費用の一部を損金の額に算入したことに関して、「商品券の具体的使途の内容等を確認できる証拠資料がなく使途が明らかではありませんので、当該金額は損金の額に算入されません」などの記載（以下、
上記通知書に記載された更正の理由を「本件付記理由」という。）がなされた（甲２の１、３、
４）。 
 （５）原告は、本件各処分等を不服として、平成２３年１２月２６日付けで、処分行政庁に対し異議申立てを行ったところ、処分行政庁は、平成２４年３月２１日付けで、当該異議申立てを棄却する旨の決定をした（甲５）。原告は、当該決定を不服として、同年４月１９日付けで、国税不服審判所長に対し審査請求を行ったところ、国税不服審判所長は、平成２５年３月２６日付けで、当該審査請求を棄却する旨の裁決をした（甲６、１０）。原告は、同年９月２５日、
本件訴えを提起した。
４ 争点及び争点に関する当事者の主張…

### 争点（抜粋）
及び争点に関する当事者の主張 
 （１）本件各更正処分は通則法２４条所定の調査に基づいてなされたか否か。
（被告の主張）
ア 通則法２４条の「調査」の具体的な実施手続については、これを定めた規定は存在しないが、その専門技術的な性質上、課税庁に広範な裁量権が認められるべきである。調査を十分に尽くさなかったことを理由に課税処分が違法となるのは、同条の趣旨を没却すると考えられる場合、すなわち、調査を行うことによって正確な事実関係の把握が可能となることが期待でき、かつ、その実施に特段の支障がないにもかかわらずこれを怠った場合ないしはこれと同視すべき重大な手続上の懈怠がある場合に限られるべきである。
イ 本件についてみると、原告に対して本件各更正処分に先立ち行った税務調査（以下「本件調査」という。）において、土浦税務署法人課税第●部門乙上席国税調査官（以下「乙係官」
という。）及び関東信越国税局課税第●部の丙国税実査官（以下「丙係官」といい、乙係官と併せて「本件調査担当職員」という。）は、原告に対して帳簿書類の提示を求め、原告から提示を受けた帳簿書類を調査し、また、原告代表者に対し、本件商品券の配布先やその記録、本件金員につき交際費として経理処理をした経緯等について質問するなどしている。
これらの事実は、課税庁の証拠資料の収集等に該当し、通則法２４条に規定する「調査」
に当たるから、本件各更正処分が「調査」に基づいて行われたものであることは明らかである。
（原告の主張）
被告の主張を争う。以下の点からすれば、本件調査は不当かつ不十分であるから、本件各更正処分は、通則法２４条所定の「調査」を欠いてなされた違法な処分というべきである。
ア 本件商品券に関する調査について本件商品券については、本件親法人に関連するグループ法人各社のうち原告を含めた数社で購入した後、これらをまとめて本件親法人の金庫等数か所にて保管して使用している状況であり、商品券の受払簿はなく、どの会社の商品券がどのくらい使用されたかの区別は容易ではないところ、本件調査担当職員はこのような状況を十分に調査しなかった。
また、原告の購入した商品券は、期末で在庫がなくなる訳ではないところ、本件調査担当職員は、期末の現況として商品券が余っているか否かを確認せず、かつ、商品券が余った場合の税務処理につき原告から質問を受けたにもかかわらずこれに回答しないまま、本件各更正処分をしたものであり、必要な調査を怠ったというべきである。
イ 本件金員に関する調査について処分行政庁は、本件金員の支出に関して、事業関連性がないこと及び支出に対する対価性が認められないことにつき重大な事実誤認をしており、十分な調査がなされていないというべきである。 
 （２）本件付記理由の適法性
（被告の主張）…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記前提事実に加え、争いのない事実、証拠（乙１）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 （１）乙係官は、平成２２年１０月５日、本件調査のため、原告と同一所在地にある本件親法人の本社事務所を訪れ、原告代表者に対し調査への協力を要請したところ、協力する旨の回答を得た。 
 （２）本件調査担当職員は、同月８日、本件調査を行うため、本件親法人の本社事務所を訪れたところ、本件調査について本件親法人の取締役である丁総務部長（以下「丁部長」という。）が対応すると告げられたため、同人から原告の事業概要を聴取するとともに、同人に対し帳簿書類の準備を依頼した。 
 （３）本件調査担当職員は、同月１２日、本件親法人の本社事務所を訪れ、帳簿書類の調査をしたところ、平成１７年１２月期から平成２１年１２月期までの総勘定元帳の交際費勘定の中に、
１００万円又は２００万円の商品券の購入事績があり、それらの商品券の購入に係る証票については提示を受けた領収書の中になかったことから、丁部長に対し、商品券を購入した時の領収書を提示するよう依頼するとともに、その使途が分かるもの、例えば配布先が分かるリスト等があれば併せて提示するよう依頼した。
また、本件調査担当職員は、総勘定元帳の交際費勘定の中に、本件学校法人への１００万円の支出（本件金員の支出）があることを把握した。 
 （４）本件調査担当職員は、平成２２年１０月１３日、本件親法人の本社事務所を訪れ、帳簿書類の調査を行ったが、本件商品券の配布先が分かるリスト等は提示されなかった。 
 （５）本件調査担当職員は、同月１４日、本件親法人の本社事務所を訪れ、帳簿書類の調査を行ったが、この日も本件商品券の配布先が分かるリスト等は提示されなかったため、再度、丁部長に対し、商品券の配布先等が分かる書類を提出するよう依頼した。 
 （６）丙係官は、同月２２日、これまでの調査内容における質問事項をまとめたメモを丁部長に手渡した（乙１・別添１）。当該メモには、本件商品券の配布先について教えて欲しい旨や、本件金員の内容について教えて欲しい旨などが記載されていた。 
 （７）本件調査担当職員は、平成２３年１月２６日、本件親法人の本社事務所を訪れ、原告代表者、
丁部長らと面会したところ、上記 
 （６）の質問事項に関して、以下のやりとりがなされた。
ア 本件商品券各購入費用について原告代表者は、「商品券は、Ａの事業に関する取引先の不特定多数の者へ自分が手渡しで配っている。少しはＥグループの取引先にも渡している。」、「１０００円券で一人当たり２枚から５枚ぐらいに小分けした会社の袋に入れて渡している。私用で使用したことはない。」
と述べたが、渡した相手先のリストの存在に関する質問に対しては、「ない。秘密はどこの会社でもある。」と述べ、商品券の配布先を明らかにしなかった。
本件調査担当職員が、商品券を渡した先が明らかになる書類やリストは存在せず、誰に渡したかは明らかにできないということでよいかと尋ねると、原告代表者は、「よい。あとはそちらで判断してくれ。」と述べた。
イ 本件金員について原告代表者は、「以前の調査で、とある会社に金銭を支出したが、交際費であるとの認定を受けたことがあった。また、Ａの従業員がＤの図書館で書籍の閲覧をするなどしている。」、
「私が交際費だとして支出しているのだから交際費である。」と述べた。
なお、この時に、原告代表者から、本件金員が、本件学校法人から図書館の一部を事務所として借用したことに対する賃料であるとか、当該借用に関する謝礼であるといった話は出なかった。 
 （８）本件調査担当職員は、同年２月１７日、関東信越国税局において、丁部長及び戊税理士（以下「戊税理士」という。）と面会し、①商品券については、その使途を秘匿するとの回答であるから、その購入費用は使途秘匿金に該当する、②本件学校法人に対する交際費１００万円の支出については、単なる現金支出で、供応接待といった交際費等の要素がないので、寄附金に該当する旨の見解を伝え、以上の２点について修正申告の意思の有無を確認した。
これに対して、戊税理士は、「商品券の配布先は分からないが、秘匿に合理的理由があればよいのではないか。」、「具体的な配布先について私も会長から説明を受けていないので、会長に説明できるかどうか持ち帰ることとしたい。」と発言した。 
 （９）本件調査担当職員は、同年６月１３日、関東信越国税局において、戊税理士らと面会し、本件商品券各購入費用について、上記 
 （８）で使途秘匿金に該当するとした見解を、再度検討した結果、その使途が明らかでないことから使途不明金に該当し、損金の額に算入できないとする見解に改めたことを伝え、その場合の修正申告の提出の意思の確認を依頼したため、戊税理士は、原告代表者の意向を確認することとした。 
 （10）乙係官は、同月１４日、戊税理士から電話を受け、原告代表者は、修正申告をする意思はなく、更正をしてもらうしかないとの意向である旨の説明を受けた。 
 （11）乙係官は、同年９月２８日、戊税理士に電話を架け、同年１０月中に本件各更正処分等を行う旨説明し、原告にその旨伝えるよう依頼した。
２ 争点 
 （１）（本件各更正処分は通則法２４条所定の調査に基づいてなされたか否か。）について 
 （１）通則法２４条に規定する「調査」とは、納税者の申告により一応確定された納付すべき税額が課税要件の充足により成立する客観的な納税義務の内容たる納付すべき税額と一致しているかどうか、その他申告に係る事項が正しいかどうかを判定するための調査であり、課税標準等又は税額等を認定するに至る一連の判断過程の一切、すなわち、課税庁の証拠資料の収集、
証拠評価、課税要件事実の認定、租税法の解釈適用等の全てを意味すると解される。同条の調査の開始時期、範囲、方法等の具体的な実施手続や、どの程度まで調査を尽くすべきかの調査義務について定めた規定は存在しないこと、また、同条の調査については、その専門技術的な性質上、課税庁に広範な裁量権が認められるべきことに照らせば、課税処分が調査を十分に尽くさなかったことを理由に違法となるのは、「調査により」課税処分を行う旨を定めた同条の趣旨を没却すると考えられる場合、すなわち、全く調査を欠くに等しいと評価できる場合など、
重大な手続上の懈怠がある場合に限られるというべきである。 
 （２）前記１の認定によれば、本件商品券各購入費用につき使途不明金であるとの判断に至る前提として、本件調査担当職員は、複数回にわたり、原告代表者をはじめとする原告関係者に対して本件商品券の使途に関する説明や関係書類の提示を求めたにもかかわらず、原告は、本件商品券の使途に関する書類はないとして提出することはなく、また、個々の配布先、配布金額等の具体的事実を明らかにすることもなかったことが認められる。
また、本件金員の支出につき寄附金に当たるとの判断の前提として、本件調査担当職員が、
原告代表者に対し本件金員の支出に関して質問をしたところ、本件学校法人の図書館の一部を事務所として借用したことに対する賃料ないし謝礼であるといった回答はなされなかったこと、さらにこれを踏まえて本件金員の支出が寄附金に当たるとの見解を伝えたところ、その後も本件金員が上記借用に対する賃料ないし謝礼であるといった回答はなされなかったことが認められる。
上記認定によれば、上記の本件調査担当職員の行為について、全く調査を欠くに等しいなどと評価することは到底できず、重大な手続上の懈怠があったとは認められない。
よって、本件各更正処分は通則法２４条所定の調査に基づいてなされたというべきであり、
当該調査に係る違法事由は認められない。 
 （３）これに反し、原告は、本件商品券は、本件親法人に関連するグループ法人数社で購入した後、
これらをまとめて本件親法人の金庫等数か所にて保管して使用している状況であり、商品券の受払簿はなく、どの会社の商品券がどのくらい使用されたかの区別は容易ではないところ、処分行政庁はこのような状況を十分に調査しなかったと主張する。また、原告は、処分行政庁が、
期末の現況として商品券が余っているか否かを確認しなかったことや、商品券が余った場合の税務処理について原告から質問を受けてもこれに回答しなかったことから、必要な調査を怠ったとも主張する。しかし、前記 
 （２）に説示したとおり、処分行政庁は、本件商品券の具体的配布先を明らかにするよう求めるなどの調査をした上で、その具体的配布先を明らかにするような証拠が得られなかったことから、本件商品券の使途が不明であるとの判断に至ったものであって、仮に本件調査担当職員が原告主張の事情を考慮せず、また、原告の質問に回答しなかったとしても、本件調査に懈怠があったとはいえず、上記各主張は理由がない。
さらに、原告は、処分行政庁が、本件金員の支出に関し、重大な事実誤認をしており、十分な調査をしていないと主張する。しかし、前記１の認定に照らせば、処分行政庁は、本件調査時における原告代表者の回答内容（前記１ 
 （７）イ参照）を前提に、本件金員が寄附金に該当すると判断したものであり、その調査過程に懈怠があるとはいえないから、上記主張は理由がない。
３ 争点 
 （２）（本件理由付記の適法性）について…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
