---
id: '12597'
date: '2015-01-29'
court: 水戸地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 交際費
laws:
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12597.json
---

# 判決要約

## 12597: 法人税更正処分等取消請求事件（水戸地方裁判所 2015-01-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び争点に関する当事者の主張 （１）本件各更正処分は通則法２４条所定の調査に基づいてなされたか否か。
- 判断: １ 認定事実前記前提事実に加え、争いのない事実、証拠（乙３）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、原告が、商品券の購入費用につき交際費等の額に当たるとして損金の額に算入して法人税の確定申告をしたのに対し、処分行政庁が、当該商品券の使途が明らかではなく業務との関連性も不明であるからその購入費用の額につき損金の額に算入されないとして更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分をしたところ、原告が、上記各処分は違法であると主張して、被告に対し、上記更正処分のうち所得金額及び納税すべき税額につき更正前の額を超える部分並びに上記賦課決定処分の取消しを求める事案である。
２ 関係法令の定め本件の関係法令の定めは別紙「関係法令の定め」のとおりである（なお、同別紙の中で定めた略称は、以下の本文中においても同様に用いる。）。
３ 前提事実（争いのない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 （１）原告は、オフィス家具等の販売、ガソリンスタンドの経営、二輪車等の販売等を主たる業務とする資本金８４５２万５０００円の株式会社であり、５月１日から翌年４月３０日までを事業年度としている（以下、平成１８年５月１日から平成１９年４月３０日までの事業年度を「平成１９年４月期」といい、他の事業年度も同様の略称とする。また、平成１９年４月期、平成
２０年４月期及び平成２２年４月期を併せて「本件各事業年度」という。）。
原告は、本件各事業年度を通じて、株式会社Ｂ（以下「本件親法人」という。）及び同社の関連会社が発行済株式総数の過半数を保有する同族会社である。原告の代表取締役は、本件各事業年度を通じて、甲（以下「甲社長」という。）であるが、本件親法人の代表取締役である乙（以下「乙会長」という。）も、平成２２年１月１日から同年７月１７日まで及び同月３１日から平成２３年４月２６日までの各期間において、原告の代表取締役の一人であった（乙１の１）。 
 （２）原告は、別表１のとおり、本件各事業年度において購入した商品券（以下「本件商品券」という。）の各購入費用（以下「本件商品券各購入費用」という。）を、本件各事業年度の総勘定元帳の接待交際費勘定にそれぞれ計上した上で、租税特別措置法６１条の４第１項を適用し、
本件商品券各購入費用の額のうち、平成１９年４月期につき１８０万円、平成２０年４月期につき１８０万円、平成２２年４月期につき２７０万円を損金の額に算入して、確定申告をした。 
 （３）処分行政庁は、平成２３年１１月２８日付けで、原告に対し、本件各事業年度の法人税について、別表２のとおり、それぞれ更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、これと本件各更正処分を併せて
「本件各処分」という。）をした。
本件各更正処分の通知書の「更正の理由」欄には、原告が本件商品券各購入費用の一部の額を損金の額に算入したことに関して、「商品券の具体的使途の内容を確認できる証拠資料がなく、使途が明らかではありませんので、当該金額は損金の額に算入されません」などの記載（以下、上記通知書に記載された更正の理由を「本件付記理由」という。）がなされた（甲２の１ないし３）。 
 （４）原告は、本件各処分を不服として、平成２３年１２月９日付けで、処分行政庁に対し異議申立てを行ったところ、処分行政庁は、平成２４年３月５日付けで、当該異議申立てを棄却する旨の決定をした（甲４）。原告は、当該決定を不服として、同年４月５日付けで、国税不服審判所長に対し審査請求を行ったところ、国税不服審判所長は、平成２５年３月２６日付けで、
当該審査請求を棄却する旨の裁決をした（甲５、７）。原告は、同年９月２５日、本件訴えを提起した。
４ 争点及び争点に関する当事者の主張 
 （１）本件各更正処分は通則法２４条所定の調査に基づいてなされたか否か。
（被告の主張）…

### 争点（抜粋）
及び争点に関する当事者の主張 
 （１）本件各更正処分は通則法２４条所定の調査に基づいてなされたか否か。
（被告の主張）
ア 通則法２４条の「調査」の具体的な実施手続については、これを定めた規定は存在しないが、その専門技術的な性質上、課税庁に広範な裁量権が認められるべきである。調査を十分に尽くさなかったことを理由に課税処分が違法となるのは、同条の趣旨を没却すると考えられる場合、すなわち、調査を行うことによって正確な事実関係の把握が可能となることが期待でき、かつ、その実施に特段の支障がないにもかかわらずこれを怠った場合ないしはこれと同視すべき重大な手続上の懈怠がある場合に限られるべきである。
イ 本件についてみると、原告に対して本件各更正処分に先立ち行った税務調査（以下「本件調査」という。）において、下館税務署法人課税第●部門丙上席国税調査官（以下「丙係官」
という。）及び他の調査担当職員（以下、総称して「丙係官ら」という。）は、原告に対して帳簿書類の提示を求め、原告から提示を受けた帳簿書類を検査し、また、乙会長に対しては、
本件商品券の配布先、配布額等について質問するなどしている。これらの事実は、課税庁の証拠資料の収集等に該当し、通則法２４条に規定する「調査」に当たるから、本件各更正処分が「調査」に基づいて行われた適法なものであることは明らかである。
（原告の主張）
被告の主張を争う。以下の点からすれば、本件調査は不当かつ不十分であるから、本件各更正処分は、通則法２４条所定の「調査」を欠いてなされた違法な処分というべきである。
ア 原告は、調査担当職員に対し、「商品券使用リスト」と題する書面を提示し、本件商品券をトライデングというイベントで使用した旨を明らかにした。また、原告の関与税理士である丁（以下「丁税理士」という。）も、調査担当職員に対し、原告から毎年商品券を受け取っていた事実及びその金額について具体的に申述した。このように、原告が本件商品券の具体的な使途の説明等をしていたにもかかわらず、調査担当職員はこれらの事実の詳細を確認しなかった。
イ 処分行政庁は、原告に対する調査につき、原告の他のグループ会社に対する調査との整合性を図らなかった。
ウ 商品券が余った場合には棚卸資産又は貯蔵品として扱われることからすれば、調査担当職員は、原告に対し、期末の現況として商品券が余っているか否かを確認すべきところこれをせず、さらには、商品券が余った場合の税務処理について原告から質問を受けてもこれに回答しなかった。 
 （２）本件付記理由の適法性
（被告の主張）
法人税法１３０条２項が更正をする場合に更正の理由を付記すべきものとしている趣旨は、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記前提事実に加え、争いのない事実、証拠（乙３）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 （１）丙係官らは、平成２２年１０月５日、本件調査のため、原告の本社事務所（以下「原告事務所」という。）を訪れ、甲社長との面会を試みたが、同人が不在であり面会できなかったため、
退去した。 
 （２）丙係官らは、同月６日、再び原告事務所を訪れ、甲社長及び原告の総務部長戊（以下「戊部長」という。）と面会したところ、甲社長が本件調査への協力に関しては乙会長の指示に従う旨の意向を述べたため、戊部長に乙会長と連絡をとってもらい、戊部長を通じて、乙会長が本件税務調査に協力する意思を有していることを確認した。また、以後の調査については、原告の窓口を戊部長として進めることとなった。
丙係官らは、戊部長から、原告の事業概要について説明を受け、また、帳簿書類の提示を求めたところその提示がなされたため、原告の関連グループ法人の会議室を調査会場（以下「本件調査会場」という。）として提供してもらい、当該会場で帳簿書類を調査した。 
 （３）丙係官らは、同月７日及び同月８日も、本件調査会場を訪れ、戊部長に提示を依頼した帳簿書類の調査を行った。
丙係官らは、同日、戊部長に、提示を依頼したものの提示がなされていない帳簿書類につき提示を依頼した。 
 （４）丙係官らは、同月１４日、本件調査会場を訪れ、帳簿書類の調査を実施したが、その際、乙会長が本件調査会場を訪れた。また、丙係官らは、同日の調査において、本件商品券各購入費用が接待交際費勘定に計上されていることを把握した。
丙係官らは、同月１５日も本件調査会場にて帳簿書類の調査を行ったが、それまでに依頼したものの提出されていない帳簿書類があったため、当該書類につき準備ができ次第順次下館税務署に提出してもらうことを戊部長との間で約束した。 
 （５）丙係官らは、同年１１月から同年１２月頃に、依頼していた帳簿書類の写しが原告から提出されたため、その内容を確認した。 
 （６）丙係官らは、平成２３年６月１７日、原告事務所を訪れ、乙会長、甲社長、戊部長及び丁税理士と面会した。丙係官らは、本件各事業年度において本件商品券各購入費用が接待交際費勘定に計上されているものの、それを管理している帳簿書類の確認ができなかったとして、戊部長に対し、本件商品券の配布先や受払簿の管理状況について説明を求めたところ、戊部長から、
本件商品券の一部を仕入先に配布していることは特定できるかもしれないが、いつ、どこに、
幾ら配布しているかは分からないなどといった説明を受けた。 
 （７）丙係官らは、同年７月２６日、原告事務所を訪れ、乙会長、甲社長、戊部長及び丁税理士と面会し、その際、以下のやりとりがなされた。
ア 丙係官は、乙会長に対し、本件商品券の配布先、配布金額、保管状況等について尋ねたところ、乙会長は、大口取引先の担当者など１００人位に１０００円の全国共通券を一人当たり２万円から３万円分渡しているし、今までは商品券が余って保管していたというようなことはなかったが、今期は１００万ぐらい余っており会社の金庫に保管している、と回答した。
イ 丙係官が乙会長から上記アの回答を受けている最中に、丁税理士から、商品券につき「私も貰っているよ。前は１０万ぐらいだったけど今は５万ぐらい。」との趣旨の発言があった。
ウ 丙係官は、引き続き乙会長に対し、本件商品券の配布先の詳細を尋ねた。これに対し、乙会長は、配布先についてはこれ以上話すことはない、教えたら相手先に確認に行き迷惑がかかるから話せないし、原告は昔から商品券を交際費で使っているが年間１３億円の売上げがある会社であり商品券の配布ぐらいあってもおかしくない、などと述べた。
エ 丙係官は、乙会長に本件商品券の受払簿等を作成していないか尋ねたところ、乙会長は、
作成していないと回答した。
オ 同席していた関東信越国税局課税第●部●課Ｃ情報技術専門官（以下「Ｃ係官」という。）
が、乙会長に対し、再度、本件商品券を取引先の担当者に配ったということだが、その相手は教えられないということかと確認したところ、乙会長は、相手に迷惑がかかるだろうから教えられない、断じて私用に流用はしていないと述べた。
カ Ｃ係官が、本件商品券について、交際費としての損金性を確認するために質問しているのであり、交際費として損金とするには、配布した相手先を教えていただく必要があると説明し、その配布先の詳細について回答を求めた。これに対し、乙会長は、これだけの会社になれば必要なもので、商品券の配布先は決まっているのでだいたい分かるが言いたくない、取引先の担当者等に配ったのは間違いないからそれで判断すればいいし、課税になるなら課税にしてくれて結構であると述べ、具体的な配布先を明らかにしなかった。 
 （８）丙係官及び下館税務署法人課税第●部門Ｄ統括国税調査官（以下「Ｄ統括官」という。）は、
同年９月１２日、下館税務署において、丁税理士との間で、以下のやりとりをした。
ア Ｄ統括官は、丁税理士に対し、接待交際費勘定に計上している本件商品券各購入費用については、本件商品券の配布先につき回答できないとのことなので、税法の取扱上は損金の額に計上されないこと、各期の接待交際費勘定に計上している本件商品券各購入費用については、平成１９年４月期が２００万円、平成２０年４月期が２００万円、平成２２年４月期が
３００万円であることを説明した。
イ Ｄ統括官は、丁税理士に対し、今回説明した内容について原告が修正申告書を提出する意思があるかの確認を依頼し、その回答をもらう約束をした。 
 （９）丙係官は、平成２３年９月１３日、丁税理士から、①交際費について、明細が分からなければ損金算入は認められない旨を乙会長に説明したところ、乙会長が今週中に明細書を税務署に提出する旨述べたこと、②乙会長が修正申告書を提出しないと言っていることを、電話で聞いた。
丙係官は、丁税理士に、明細書が届いたら、内容を検討して、その結果を連絡する旨伝えた。 
 （10）丙係官及びＤ統括官は、同月２２日、乙会長と戊部長が本件商品券に係る明細書を持参したことから、下館税務署で面会したところ、以下のやりとりがなされた。
ア 乙会長は、指摘のあった交際費の明細書を持ってきた旨述べ、本件４期リストを丙係官らに提示したが、提出することは拒んだ。
丙係官は、乙会長が本件４期リストの提出を拒んだことから、同リストの題名やひな形、
月別の件数について書き写したが（乙３・別添４）、相手先欄の記載内容については、乙会長が拒否したため書き写すことはできなかった（なお、弁論の全趣旨によれば、本件４期リストのうち平成２１年４月期以外の３期分のリストは、本件リストと同内容であると認められる。）。
イ 続いて、乙会長は、「商品券使用についての弁明」と題する書面（乙３・別添５）を提出した上で、「商品券の配布先については、相手によっては刑事罰を受けるかもしれないので公表できない。当社の商いの規模を考えれば、年間２００万ぐらいの商品券は当たり前だと思う。今回指摘のあった交際費でも４００万ぐらいだろう。別に課税されても当社では問題はない。ただ、今提示している書類を見ていただいて判断して欲しい。」と述べた。
ウ Ｄ統括官は、乙会長に対し、提示された本件４期リストの記載内容の説明を求めたところ、
乙会長は、相手先欄に記載のある名前は現場名であって、配布先ではなく、記載されている現場の関係者に配ったものであり、また、「イベント」とは、Ｆのイベントがあった時に顧客やメーカーの人に配ったものであると説明した。
エ Ｄ統括官は、乙会長に対し、本件４期リストについて、配布金額の記載がないが、交際費として認められるには配布先と配布金額が分からないと認められず、これではお願いした配布先の確認にはならないと説明した。これに対し、乙会長は、本件商品券は担当者経由で配布しているため配布金額は分からない旨述べた。
オ Ｄ統括官は、乙会長に対し、再度、本件４期リストを提出できないか確認したところ、乙会長は、「提出はしません。更正していただいて結構です。しかるべき次の機関では提出するかもしれませんが。修正申告の提出については、他の案件で争っている件もあり、その案件の心証もありますので、この分だけ修正申告を提出する訳にはいきません。」と述べ、提出を拒絶した。 
 （11）丙係官は、Ｄ統括官とともに、同年１０月１１日、本件調査の結果を説明し、本件調査を終了する旨を伝えるために、原告事務所を訪れ、乙会長、甲社長、戊部長及び丁税理士と面会した。Ｄ統括官は、提示された資料では配布時期、配布先及び配布金額を確認できないこと及び本件調査について更正を予定していることを説明したところ、乙会長は、「分かりました。更正していただいて結構です。」と述べた。
２ 争点 
 （１）（本件各更正処分は通則法２４条所定の調査に基づいてなされたか否か。）について 
 （１）通則法２４条に規定する「調査」とは、納税者の申告により一応確定された納付すべき税額が課税要件の充足により成立する客観的な納税義務の内容たる納付すべき税額と一致しているかどうか、その他申告に係る事項が正しいかどうかを判定するための調査であり、課税標準等又は税額等を認定するに至る一連の判断過程の一切、すなわち、課税庁の証拠資料の収集、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
