---
id: '12600'
date: '2015-02-05'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税課税処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 寄附金
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
- 消費税法6条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12600.json
---

# 判決要約

## 12600: 法人税課税処分取消請求事件（東京地方裁判所 2015-02-05）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 処分行政庁が原告に対して平成２１年７月３１日付けでした原告の平成１９年３月１日から平成２０年２月２９日までの事業年度分の法人税の更正処分のうち、所得金額６５億１６４１万３４ ５１円、納付すべき税額１９億４７８２万２１００円を超える部分及び重加算税の賦課決定処分を取り消す。
- 争点: （１）本件受領金がＦ土地の譲渡対価に当たるか否か。
- 判断: １ 争点１（本件受領金がＦ土地の譲渡対価に当たるか否か。

### 主文（抜粋）
１ 処分行政庁が原告に対して平成２１年７月３１日付けでした原告の平成１９年３月１日から平成２０年２月２９日までの事業年度分の法人税の更正処分のうち、所得金額６５億１６４１万３４
５１円、納付すべき税額１９億４７８２万２１００円を超える部分及び重加算税の賦課決定処分を取り消す。
２ 原告のその余の請求を棄却する。
３ 訴訟費用は、これを１０分し、その７を原告の負担とし、その余を被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 事案の要旨 
 （１）不動産業を営む原告は、株式会社Ｅ（以下「Ｅ」という。）との間において、原告が所有していた沖縄県中頭郡Ｆ所在の土地（別紙２「物件目録（Ｆ）」記載１ないし３の土地。以下、
これらの土地を併せて「Ｆ土地」という。）上に、賃貸用共同住宅（以下「Ｆ建物」といい、
Ｆ土地と併せて「Ｆ物件」という。）を建設した上で、Ｆ土地については原告からこれを買い受けたＥが単独の売主となり、Ｆ建物については原告及びＥが売主となり、それぞれ同一の譲受人に売却する事業（以下「Ｆ事業」という。）を共同で行う旨の協定（以下「Ｆ事業基本協定」という。）を締結した。
原告は、原告の平成１９年３月１日から平成２０年２月２９日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）において、Ｅから受領したＦ土地の売買代金を「前受金」として経理処理した（なお、原告は、後述するとおり、ＥがＦ土地を原告から買い受けて、Ｆ土地の名義を原告からＥに移転した行為が、Ｆ事業における内部取引にすぎず、実質は担保目的であると主張している。）。 
 （２）原告は、株式会社Ｇ（以下「Ｇ」という。）との間において、乙が所有していた別紙３「物件目録（Ｈ）」（なお、別紙において用いた略称は、以下の本文においても用いることとする〔他の別紙についても同じ。〕。）記載１ 
 （１）のＨ⑤土地及び同目録記載２ 
 （１）・ 
 （２）のＨ建物
（以下、Ｈ建物とＨ⑤土地を併せて「Ｈ譲渡土地建物」という。）を取得し、Ｈ建物を取り壊した上で、Ｈ⑤土地に戸建住宅を建築して分譲するという内容の共同事業協定（以下「原告・
Ｇ共同事業協定」といい、同協定に基づく事業を「Ｈ事業」という。）を締結した。なお、原告は、別紙４「物件目録（Ｉ）」記載１ 
 （１）・ 
 （２）・ 
 （４）の各土地及び同目録記載２の各建物（以下、併せて「Ｉ事業物件」という。）も取得しているところ、これらの土地の位置関係は、別紙５「Ｉ・Ｈ物件」記載のとおりである。
Ｇは、原告・Ｇ共同事業協定に基づき、原告から支払われた金員を原資として、Ｊ株式会社
（以下「Ｊ」という。）に対し、合計１億６０００万円（以下「本件振込金員」という。）を支払った。原告は、本件振込金員のうち、原告・Ｇ共同事業協定における原告の事業割合（９５％）
相当額である１億５２００万円（以下「本件金員」という。）を本件事業年度の損金の額に算入した（なお、原告は、後述するとおり、本件振込金員について、別紙３記載の各物件〔以下、
併せて「Ｈ物件」という。〕の付着権利の抹消に関連する費用として支払われたものであると主張している。）。 
 （３）本件は、処分行政庁が、①Ｅとの間でされたＦ土地の名義移転は売買に当たり、これにより生じた利益の額を本件事業年度における原告の益金の額に算入すべきである、②本件振込金員は、Ｈ物件の付着権利の抹消に関連する費用として支払われたものとは認められず、本件金員は、原告の平成１８年３月１日から平成１９年２月２８日までの事業年度（以下「前事業年度」
という。）におけるＪに対する寄附金（法人税法３７条）に該当し、本件事業年度の損金の額に算入することはできない、③本件振込金員の支払に関する原告の行為は、隠ぺい又は仮装（国税通則法６８条１項）に該当するとして、㋐本件事業年度の法人税に係る更正処分（以下「本件法人税更正処分」という。）並びに過少申告加算税及び重加算税の各賦課決定処分（以下、
併せて「本件法人税賦課決定処分」といい、本件法人税更正処分と併せて「本件法人税更正処分等」という。別表１「本件法人税更正処分等の経緯」の「本件法人税更正処分等」欄参照）、
㋑同年３月１日から平成２０年２月２９日までの課税期間（以下「本件課税期間」という。）
における消費税及び地方消費税（以下、併せて「消費税等」という。）に係る更正処分（以下
「本件消費税更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件消費税賦課決定処分」といい、本件消費税更正処分と併せて「本件消費税更正処分等」という。別表２
「本件消費税更正処分等の経緯」の「本件消費税更正処分等」欄参照）を行ったことに対し、…

### 争点（抜粋）
（１）本件受領金がＦ土地の譲渡対価に当たるか否か。［争点１］ 
 （２）本件Ｆ土地取引に対する法人税基本通達２－１－１８の適用の有無［争点２］ 
 （３）本件受領金が本件事業年度における益金の額に算入すべき金額に当たるか否か。［争点３］ 
 （４）本件金員が寄附金に当たるか否か。［争点４］ 
 （５）原告が本件金員をＨ譲渡土地建物の不動産販売原価とした行為が、隠ぺい又は仮装に当たるか否か。［争点５］

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件受領金がＦ土地の譲渡対価に当たるか否か。）について 
 （１）前提事実並びに後掲の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、本件Ｆ土地取引に関し、次のアないしオの事実を認めることができ、同認定を覆すに足りる事実ないし証拠はない。
ア（ア）原告は、平成１６年９月３日、Ｆ土地にあった借地権付建物を購入し、その後、平成
１７年１月３１日、Ｆ土地を取得した。Ｆ土地には、当時、ゴーカート場、パターゴルフ場等を併設したアミューズメント施設が存在していたところ、Ｆ土地は、防衛施設周辺の生活環境の整備等に関する法律に基づき、国が所有者からの買入要求に応じることが法定された区域内にあり、確実な買手が存在するという利点のある土地であった。
［甲４０〔２、３頁〕、乙７の１ないし５］
（イ）原告は、平成１７年８月１６日、Ｆ土地を担保として、株式会社ⓔ銀行（以下「本件借入先」という。）から事業資金として１３億円（以下「本件借入資金」という。）を借り入れた。［甲４０〔２頁〕、乙７の１ないし５］イ（ア）原告は、平成１８年４月頃、Ｆ土地にⓕ関係者向けの賃貸用マンションを建設した上で、不動産ファンドに売却するという事業を進めることを計画した。なお、原告は、同事業について、Ｆ土地を総額８０億円の規模（Ａ・Ｂ敷地について４７億円、Ｃ敷地について３３億円）で売却することを見込んでいた。［甲４０〔２、３頁〕］
（イ）原告は、平成１９年５月１５日、Ａ・Ｂ敷地に建設する共同住宅（Ａ・Ｂ棟）について、Ｚとの間において、本件請負契約を締結した。［甲１０、４０〔６頁〕］
（ウ）原告は、当初、前記（ア）の事業を単独で実施することを予定していたが、本件借入先から、本件借入資金の返済期限（平成１９年８月）を延長しない旨の通告を受け、返済資金を直ちに捻出することは不可能であったことから、同事業については、他の企業からの資金提供を受けて、共同事業の形で実施することとした。［甲４０〔４頁〕］
（エ）原告は、Ｅが前記（ア）の事業に強い関心を持っているとの情報を得たことから、Ｅと交渉し、平成１９年５月２２日までには、原告及びＥが同事業を共同事業の形で実施することが決まった。原告は、Ｅに対し、本件借入資金を上回り、かつ、事業割合を２
５％程度に抑える程度の資金提供を受けることを要望していたが、交渉の結果、Ｆ土地における事業全体に係る事業比率を原告７０％、Ｅ３０％程度とし、原告がＥから総額
１８億円の資金提供を受けることとなった。［甲４０〔４、５頁〕、証人ⓖ〔４ないし６頁〕、弁論の全趣旨］ウ（ア）Ｅは、原告との共同事業に参加する前提として、Ｆ土地の所有権を取得することを強く要望していた。原告及びＥは、Ｅの上記要望に加え、原告が既にＺとの間で本件請負契約を締結していたこと（前記イ（イ））などから、協議の結果、①Ｆ建物の建物原価については、原告がこれを負担することとし、②Ｆ土地の土地原価については、Ｅが原告からＦ土地を購入することにより、Ｅがこれを負担するという前提で事業計画を立てることを合意した。［甲４０〔６ないし８頁〕、証人ⓖ〔４、６頁〕、弁論の全趣旨］
（イ）原告及びＥは、平成１９年５月１６日、①Ａ・Ｂ敷地の土地原価を８億８２０４万５
０００円（このうち土地代金８億３４０４万５０００円）、Ｆ建物（Ａ・Ｂ棟）の建物原価を２６億６７００万円（このうち建築費２４億８０００万円）とし、②Ｃ敷地の土地原価を１０億６０００万円（このうち土地代金１０億２５００万円）、Ｆ建物（Ｃ棟）
の建物原価を１５億０４００万円（このうち建築費１３億３０００万円）とすることを計画し、上記①及び②について、それぞれ同日付け事業収支目論見書を作成した。Ａ・
Ｂ敷地の代金額は、本件請負契約によりＦ建物（Ａ・Ｂ棟）の建物原価が約２６億円と見込まれていたこと、Ｆ土地における事業全体に係る事業比率（前記イ（エ））等を踏まえて決定されたものであり、また、Ｃ敷地の代金額は、Ｅが資金提供を予定していた金額（前記イ（エ））からＡ・Ｂ敷地の代金額を控除することによって決定された。［甲
５の１・２、甲４０〔５ないし７頁〕、弁論の全趣旨］
（ウ）Ｆ土地の路線価は、一坪当たり約１４万２０００円（１㎡当たり約４万３０００円）
であった。［甲１９、弁論の全趣旨］エ（ア）原告及びＥは、Ｅが原告からＦ土地を取得し、原告がＦ土地上にＦ建物を建設した上で、Ｆ土地についてはＥが売主となり、Ｆ建物については原告及びＥが売主となって、
同一の譲受人にＦ物件を売却するという事業（Ｆ事業）を実施することを合意し、同合意に基づき、平成１９年５月２２日、Ｆ事業各基本協定書及びＦ土地各売買契約書を締結した。なお、Ｆ事業各基本協定書においては、Ｆ土地は、Ｅが単独で取得するのに対し、Ｆ建物は、原告及びＥが建物売主比率に相当する共有持分を取得することとされているところ（Ｆ事業各基本協定書５条、６条）、建物売主比率は、土地原価と建物原価との割合によって定まることとされ、建物原価が原価全体（土地原価及び建物原価）に占める割合がＦ事業比率（原告分）を上回れば、その分の建物原価をＥが負担することによって、Ｆ建物の持分を取得するという仕組みになっている（Ｆ事業各基本協定書３条）。［前提事実 
 （２）ア、イ］
（イ）Ｅは、平成１９年５月●日、原告に対し、Ｆ土地の売買代金として、本件受領金（合計１０億２５００万円）を支払い、同日、Ｆ土地について本件移転登記を備えた。原告は、同月頃、本件借入先に対し、本件借入資金を返済し、本件借入先がＦ土地に設定した抵当権は抹消された。［前提事実 
 （２）ウ、乙７の１ないし５］
（ウ）原告及びＥは、平成１９年７月２３日、Ｆ事業各推進協定書を締結し、Ｆ建物の建物売主比率を決定するなどした。［前提事実 
 （２）エ］
（エ）原告は、本件受領金について、その実質はＦ事業に対する出資金であるとして、本件事業年度における収益に計上せず、前受金として経理した（本件経理処理）。なお、原告の経理担当者であるⓖ及び本件監査人らは、当時、本件経理処理が税務上どのように取り扱われるかについて、特段の検討をしていたわけではなかった。［前提事実 
 （２）
カ（ア）、甲４０〔９ないし１１頁〕、証人ⓖ〔１４ないし１６、２２、２３頁〕］オ（ア）原告は、本件請負契約に基づき、Ｚに対し、平成２０年８月２９日までに上棟時一時金（現金約２億４０００万円）を支払わなければならず、また、同時期にＣ敷地の造成費用も支払わなければならなかったが、これらの費用を支払うための資金繰りが付かなかった。原告は、Ｅと協議した結果、これらの費用をＥに支払ってもらうこととし、Ｅとの間において、推進協定変更覚書を締結して推進協定書（Ａ・Ｂ）におけるＦ事業比率を変更するなどし、本件解約合意書（Ｃ）を締結して推進協定書（Ｃ）を解約した。
［前提事実 
 （２）オ（ア）ないし（ウ）、甲４０〔８頁〕、証人ⓖ〔９頁〕］
（イ）原告は、Ｚに対して、本件請負契約に基づく請負代金（竣工時代金）の支払のために、
平成２０年１１月末を支払期限とする額面１７億７８７０万円の約束手形を振り出していたが、同手形を決済するための資金繰りが付かなくなった。原告は、Ｅと協議の上、
上記請負代金をＥに支払ってもらう代わりに、原告が新・推進協定書（Ａ・Ｂ）における原告の地位及び権利・義務をＥに譲渡することを合意し、本件解約合意書（Ａ・Ｂ）
を締結した。［前提事実 
 （２）オ（エ）、甲１０、４０〔９頁〕］ 
 （２）前記認定事実を踏まえて検討するに、原告は、本件借入先から本件借入資金の返済を求められたことを契機として、Ｆ土地における事業をＥとの共同事業として実施することとし（認定事実イ（ウ）・（エ））、原告及びＥは、協議の結果、①Ｅが、原告からＦ土地を購入することによって土地原価を負担し、②原告が、建物原価を負担することを合意して（認定事実ウ（ア）・
（イ））、この合意に基づき、Ｆ土地各売買契約書及びＦ事業各基本協定書を締結したのである
（認定事実エ（ア））。さらに、Ｆ土地各売買契約書４条は、売買代金全額の支払と同時に、Ｆ土地の所有権が原告からＥに移転する旨を定めているところ（前提事実 
 （２）イ（イ）ｄ）、
原告は、Ｆ土地の売買代金として、Ｅから本件受領金を受領し、Ｆ土地の所有名義も原告から
Ｅに移転されたのであって（認定事実エ（イ））、これらの事実経緯に照らせば、本件受領金が
Ｆ土地の譲渡対価（売買代金）に当たることは明らかである。 
 （３）ア この点、原告は、本件受領金が、Ｆ土地の譲渡対価ではなく、Ｅによる出資金である旨主張しているところ、前記認定のとおり、Ｅが、Ｆ土地各売買契約書の締結に先立ち、原告との共同事業に約１８億円を提供することを合意しており（認定事実イ（エ））、原告及びＥは、Ｆ土地における事業全体に係る事業比率を踏まえて、Ｆ土地の代金額を決定している（認定事実ウ（イ））。
しかしながら、Ｅは、Ｆ土地における事業に参加する前提として、Ｆ土地の所有権を取得することを要望し、この要望に沿う形で、ＥがＦ土地を原告から購入して土地原価を負担することが合意され（認定事実ウ（ア））、Ｅは、Ｆ事業各基本協定書において、Ｆ土地の単独の売主として位置付けられているのである（認定事実エ（ア））。そうである以上、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
