---
id: '12606'
date: '2015-02-24'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12606.json
---

# 判決要約

## 12606: 法人税更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2015-02-24）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: 本件の争点は、本件各処分の適法性であり、具体的には次の点に争いがある。
- 判断: １ 争点 （１）（本件更正処分における理由付記の不備の有無）について （１）法人税法１３０条２項が青色申告に係る法人税について更正をする場合には更正通知書に更正の理由を付記すべきものとしているのは、法が、青色申告制度を採用し、青色申告に係る所得の計算については、それが法定の帳簿組織による正当な記載に基づくものである以上、 その帳簿の記載を無視して更正されるこ…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税（以下「本件法人税」という。）について、その完全子会社であるＣ株式会社（以下「本件子会社」という。）に対してした債権放棄（以下「本件債権放棄」という。）の額を所得金額に加算せずに確定申告をしたところ、処分行政庁から、本件債権放棄の額は法人税法（平成２２年法律第６号による改正前のもの。以下同じ。）３７条の「寄附金の額」
に該当するため、損金算入限度額を超える部分を損金に算入することができず、これを所得金額に加算すべきであるとして、本件法人税の更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件各処分」という。）を受けたことに対し、本件更正処分に係る更正通知書（以下「本件更正通知書」という。）には理由付記の不備があり、また、本件債権放棄の額は寄附金の額に該当しないため、本件各処分は違法であるなどと主張して、本件各処分の一部の取消しを求めている事案である。
１ 関係法令等の定め本件に関係する法令等の定めは、別紙２（関係法令等の定め）記載のとおりである。
２ 前提事実（証拠等を掲げていない事実は、当事者間に争いのない事実である。） 
 （１）当事者等ア 原告は、一般乗用旅客自動車運送事業（法人タクシー業）を主たる目的として、昭和１４年９月に設立された株式会社である。
イ 本件子会社は、一般乗用旅客自動車運送事業及び自動車整備事業等を目的として、昭和
２５年３月に設立された株式会社である。原告は、本件事業年度を通じて本件子会社の発行済み株式の全部を有し、原告の役員は、本件子会社の役員を兼務していた。 
 （２）本件子会社の財務状況等ア 本件子会社の平成１７年４月１日から平成１８年３月３１日までの事業年度（以下「平成
１８年３月期」といい、本件事業年度を除く他の事業年度についても、その終期に応じて同様に表記する。）から本件事業年度までの売上高、営業利益、経常利益及び税引き前当期純利益（以下、併せて「売上高・当期純利益等」という。）の推移は、別紙３の表１（本件子会社の売上高・当期利益等の推移）記載のとおりである。
イ（ア）本件子会社の平成１８年３月期から本件事業年度までの資産、負債及び資本の推移は、

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件各処分の適法性であり、具体的には次の点に争いがある。 
 （１）本件更正処分における理由付記の不備の有無 
 （２）本件債権放棄の額の法人税法３７条１項「寄附金の額」該当性 
 （３）地代の損金算入の可否 
 （４）本件事業年度における本件債権放棄の額

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（本件更正処分における理由付記の不備の有無）について 
 （１）法人税法１３０条２項が青色申告に係る法人税について更正をする場合には更正通知書に更正の理由を付記すべきものとしているのは、法が、青色申告制度を採用し、青色申告に係る所得の計算については、それが法定の帳簿組織による正当な記載に基づくものである以上、
その帳簿の記載を無視して更正されることがないことを納税者に保障した趣旨に鑑み、更正処分庁の判断の慎重、合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、更正の理由を相手方に知らせて不服申立ての便宜を与える趣旨に出たものというべきである。したがって、帳簿書類の記載自体を否認して更正をする場合において更正通知書を付記すべき理由としては、
単に更正に係る勘定科目とその金額を示すだけではなく、そのような更正をした根拠を帳簿記載以上に信ぴょう力のある資料を摘示することによって具体的に明示することを要するが、
帳簿書類の記載自体を否認することなしに更正をする場合においては、その更正は納税者による帳簿の記載を覆すものではないから、更正通知書記載の更正の理由がそのような更正をした根拠について帳簿記載以上に信ぴょう力のある資料を摘示するものでないとしても、更正の根拠を上記の更正処分庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示するものである限り、法の要求する更正理由の付記として欠けるところはないと解するのが相当である（以上につき、最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６０年４月２３日第三小法廷判決・民集３９巻３号８５０頁参照）。 
 （２）以上を踏まえ、本件更正通知書の理由の記載について検討すると、本件更正通知書に付記された寄附金の認定に関する記載内容は、別紙４記載のとおりであり（前提事実 
 （４）ア（イ））、
これによれば、①本件更正処分が、原告の帳簿書類の記載自体を否認することなく、その記載内容を前提として、所得金額等の計算に誤りがあるとして、更正をしたものであること（柱書き）、②原告が収益に計上しなかった売上げ等については、当該収入等に係る債権として確定しているため、いずれも本件事業年度の収益に計上すべきものであるとして、その内容及び金額を特定した上で、これらを所得金額に加算するとともに（加算項目１、２及び４）、原告が損金の額に計上した車両整備の値引き額については、本件子会社が負担すべきものであり、原告が負担する理由もないため、本件事業年度の損金の額には算入されないとして、その内容及び金額を特定した上で、これを所得金額に加算したこと（加算項目３）、③原告の本件子会社に対する上記の売上げ等及び車両整備の値引き額合計３億３６０２万０６３２円についてされた本件債権放棄は、本件子会社の倒産を防止するためにやむを得ず行われたものではなく、これを行うことに相当な理由があるとは認められないため、上記の債権放棄額が法人税法３７条７項の規定による寄附金に該当するとして、上記金額を所得金額から減算するとともに、再計算により算出された寄附金の損金不算入額を所得金額に加算したこと（減算項目１、加算項目８）が認められる。
このように、本件更正処分は、納税者による帳簿の記載を覆すものではない（上記①）から、
本件更正通知書において、更正をした根拠について帳簿記載以上に信ぴょう力のある資料を摘示することは必要とされないというべきである。また、本件更正通知書記載の付記理由は、
原告がした本件債権放棄の対象となる債権の内容及び金額を特定した上で（上記②、③）、本件債権放棄が本件子会社の倒産を防止するためにやむを得ず行われたものではなく、これを行うことに相当な理由があるとは認められないという事実上の根拠を示すとともに、本件債権放棄の額が法人税法３７条７項の規定する寄附金の額に該当するという法律上の根拠を示しているものである（上記③）。
そうすると、上記の更正理由の記載は、本件更正処分において、本件債権放棄の額が寄附金の額に該当すると判断するに至った過程を省略することなしに明示するものということができ、処分行政庁は、これにより本件更正処分における自己の判断過程を逐一検証することができるのであるから、その判断の慎重、合理性を確保する点について欠けるところはなく、
また、処分の相手方である原告においても、本件更正処分に不服がある場合には、本件債権放棄を行うことに相当な理由があるとして、本件債権放棄の額が寄附金の額に当たらない旨を主張し得ることを容易に読み取ることができることからすれば、不服申立ての便宜の観点からみても不十分な点はないというべきである。
したがって、本件更正通知書の理由の記載は、処分行政庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示するものであるということができ、法の要求する更正理由の付記として欠けるところはないと解するのが相当である。 
 （３）ア これに対し、原告は、本件更正通知書記載の更正理由は、基本通達９－４－２の文言の一部を抜き出して記載したものにすぎないため、単に根拠法条を示すだけの場合と同様に、処分の相手方において、その適用の基礎となった事実関係を知ることができず、不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨を損なうものである旨主張する。
しかし、まず、基本通達９－４－２は、法令でないことはもとより、その内容に鑑みても、本件更正通知書において基本通達９－４－２の定める文言がそのまま使用されていたとしても、そのことをもって、理由付記の内容について、単に法令上の根拠法条を示されただけの場合と同様に解することはできないし、また、前記 
 （２）で説示したとおり、本件更正通知書は、その記載内容からすれば、寄附金の額に当たらないことの事実上の根拠を示すものということができるのであって、これが理由付記制度の趣旨を損なうものであるということはできない。
イ また、原告は、基本通達９－４－２における「相当な理由」の有無については、検討されるべき各要件を総合して判断されるものである以上、各要件に該当するか否かについての評価がその判断過程に存在しなければならないのに、本件更正通知書には、その判断過程が一切記載されていない以上、判断過程が省略することなしに記載されているということはできない旨主張する。
しかし、上記アで説示したとおり、基本通達９－４－２は法令ではないのであり、青色申告に係る更正の理由付記制度の下において、基本通達９－４－２の定める場合に当たるか否かの判断過程を付記する必要があるということはできないから、原告の主張は採用することができない。 
 （４）以上検討したところによれば、本件更正通知書の理由付記に不備があるとは認められず、この点につき本件各処分に違法があるということはできない。
２ 争点 
 （２）（本件債権放棄の額の法人税法３７条１項「寄附金の額」該当性）について 
 （１）判断の枠組みア 法人税法３７条１項は、内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち、その内国法人の当該事業年度終了の時の資本金等の額又は当該事業年度の所得の金額を基礎として政令で定めるところにより計算した金額（損金算入限度額）を超える部分の金額は、当該内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨規定する。また、同条７項は、上記寄附金の額は、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額によるものとする旨規定する。
このように、法人税法が一定額を超える寄附金を損金に算入しない旨の損金不算入制度を採用しているのは、法人が支出した寄附金の全額を損金に算入するとすれば、国の財政収入の確保を阻害し、課税の公平を害することとなる一方で、法人が支出する寄附金の中には法人の収益を生み出すのに必要な費用としての性質を有するものもあるものの、寄附金は反対給付がなく、個々の寄附金の支出が当該法人の事業に直接関連があるものであるか否かが明確ではなく、これを区別することが困難であることを踏まえ、統一的な損金算入限度額を設け、その範囲に限り寄附金の損金算入を認めることとしたものと解される。
そして、法人がする債権放棄についても、対価的意義を有する反対給付を受けないで、
一方的に債務者に経済的利益を与えるものであることからすれば、原則として寄附金として扱われるべきものであって、損金算入限度額を超える部分の金額は、課税の対象となるものである。
イ もっとも、法人税法３７条７項は、資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与であっても、「広告宣伝及び見本品の費用その他これらに類する費用並びに交際費、接待費及び福利厚生費とされるべきもの」については寄附金から除くことを定めているところ、これは、
上記に掲げられた費用が、その費用としての性格が明白であるため、寄附金に当たらないものとすることにより、その全額を損金に算入することとしたものと解される。
そうすると、こうした同項の規定の趣旨に照らせば、資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与に当たるものであっても、その費用性が明白なものであれば、同項にいう寄附金の額には該当せず、同条１項の適用を受けずに、損金算入限度額を超えてその全額を損金に算入することも許容され得ると解することができる。
そして、上記アのとおり、法人税法３７条が、統一的な損金算入限度額の制度を設け、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
