---
id: '12612'
date: '2015-02-25'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 法人税法34条
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12612.json
---

# 判決要約

## 12612: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2015-02-25）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所の判断は、次のとおり改め、当審における当事者の補足的主張に対する判断を後記２のとおり加えるほかは、原判決の「事実及び理由」の「第３ 当裁判所の判断」１～６（原判決 ９頁８行目～３５頁末行。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
（略語は、新たに定義しない限り、原判決の例による。以下、本判決において同じ。）
１ 本件に至る経緯の概要は以下のとおりである。 
 （１）控訴人は、平成２０年１２月期から連結納税の承認を受けている持株会社であり、平成２０年５月●日、Ｂを被合併法人とする吸収合併（本件合併）をし、同社の平成２０年４月期の法人税の申告及び納税の義務を承継した。
控訴人は、①Ｂが発行済株式の１００％を引き受け、英国領ケイマン諸島（ケイマン）に本店を有するものとしケイマン法を準拠法として設立された日本国内に支店を有する外国法人であるＣ（Ｃ）が平成２１年法律第１３号による改正前の租税特別措置法（措置法）６６条の
６第１項及び同年政令第１０８号による改正前の租税特別措置法施行令（措置令）３９条の１
４第１項にいう特定外国子会社等（特定外国子会社等）に該当する（以下、「措置法６６条の
６」あるいは「措置令３９条の１４」というときは、いずれも上記改正前のものをいう。）ものとして、Ｂの平成２０年４月期の確定申告をしたが、②その後、Ｃが同社の平成１９年４月
１日から同年１２月３１日までの事業年度（Ｃ平成１９年１２月期）においてＢに係る特定外国子会社等に該当しなかったとして、Ｂの平成２０年４月期の法人税に係る本件更正の請求をした。 
 （２）麹町税務署長は、①本件更正の請求に対し、更正をすべき理由がない旨の本件通知処分をするとともに、②Ｂの平成２０年４月期の法人税につき、ＣがＣ平成１９年１２月期においてＢに係る特定外国子会社等に該当し、特定外国子会社等の「課税対象留保金額」（措置法６６条の６第１項）の益金の額への算入漏れがあるなどとして、平成２０年４月期更正処分等をした。 
 （３）①控訴人は、平成２０年１２月連結期の連結所得の金額の計算につき、控訴人がＢの平成２
０年４月期における翌期へ繰り越す欠損金額を承継したものとして、平成２０年１２月連結期の法人税の申告をし、②麹町税務署長は、平成２０年４月期更正処分を前提に、欠損金額の損金の額への算入額が過大であるとして、平成２０年１２月連結期更正処分をした。
２ 本件は、控訴人が、①特定外国子会社等の範囲について定める措置令３９条の１４第１項１号の規定は、措置法６６条の６第１項柱書きの規定による委任の範囲を超える無効なものである、
②Ｃ平成１９年１２月期において、Ｃは国内源泉所得（平成２０年法律第２３号による改正前の法人税法１３８条。以下、「法人税法１３８条」というときは、同改正前のものをいう。）のみを有していたものであるところ、いわゆる外国子会社合算税制の趣旨、これに関する措置令の規定の内容等に照らせば、㋐特定外国子会社等の国内源泉所得は、措置法６６条の６第１項の「課税対象留保金額」には該当せず、㋑また、Ｃは同期においてＢに係る特定外国子会社等に該当しないものというべきであり、㋒さらに、少なくとも本件事案に限っては、同税制に関する措置法及び措置令の規定を限定解釈し、同期におけるＣにはこれらの規定は適用されないものと解すべきであるなどと主張して、本件通知処分の取消し、平成２０年４月期更正処分の取消し（ただし、
取消しを求める範囲を、前記第１の３ 
 （１）のとおりとするもの。）、平成２０年４月期賦課決定処分の取消し、及び平成２０年１２月期連結期更正処分の取消しを求めた事案である。
被控訴人は、本件訴えのうち本件通知処分の取消請求に係る部分は訴えの利益がない、控訴人が取消しを求める上記各処分（本件各処分）はいずれも適法であると主張して、控訴人の請求を争った。
３ 原審は、本件訴えのうち本件通知処分の取消請求に係る部分は訴えの利益があるが、本件各処分は適法であるとして、控訴人の請求をいずれも棄却した。
控訴人は、控訴を申し立てた上、当審において、平成２０年４月期更正処分の取消請求について、本件通知処分の取消請求に係る訴えが却下される場合は、予備的に、前記第１の３ 
 （２）の請求（取消しを求める範囲を主位的請求よりも拡張したもの。）をする旨の訴えの変更（予備的請求を追加する訴えの変更）をした。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所の判断は、次のとおり改め、当審における当事者の補足的主張に対する判断を後記２のとおり加えるほかは、原判決の「事実及び理由」の「第３ 当裁判所の判断」１～６（原判決
９頁８行目～３５頁末行。原判決５２頁～５８頁の別紙２、１３３頁～１４０頁の別紙４及び１
４２頁の別表２を含む。）に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （１）原判決１１頁９行目の「見当たらず、」を「見当たらないし、論理的に判断の矛盾・抵触が生じる可能性が残ることをもって、本件通知処分の取消請求に係る訴えの訴えの利益を否定することはできない。」と改める。 
 （２）原判決１２頁２５行目の「外国子会社合算税制の導入時」を「昭和５３年の外国子会社合算税制の導入時」と改める。 
 （３）原判決１５頁５～６行目の「請求権勘案保有株式等」の後に「（内国法人が直接に有する外国法人の株式等の数又は金額、及び、一定の要件の下に内国法人が間接に有するものと認められる外国法人の株式等の数又は金額（請求権勘案間接保有株式等）を合計した数又は金額をいう。措置令３９条の１６第３項１号、２号。）」を加える。 
 （４）原判決２１頁８行目の「同法」を「措置法」と改める。 
 （５）原判決２４頁７行目の「証左である」を「証左である。」と改める。 
 （６）原判決２７頁２５行目～２８頁２３行目を以下のとおり改める。
「（イ）措置法等の定める外国子会社合算税制（我が国のタックス・ヘイブン対策税制）は、
特定外国子会社等に所得を留保して我が国における税の負担を免れることとなる内国法人に対しては当該所得に係る一定の金額を当該内国法人の所得の金額の計算上益金の額に算入して課税することによって税負担の実質的な公平性を追求しつつ、特定外国子会社等の事業活動が経済合理性を有すると認められる場合をその適用の対象から除外し、かつ、それが適用される場合であっても所定の方法による外国法人税額の控除を認めるなど、全体として合理性のある制度ということができる（前掲最高裁平成２１年１０月２９日第一小法廷判決参照）。
そして、外国子会社合算税制に係る諸制度のうち、外国法人税額の控除は、前記のとおり、
同一の所得に対する外国法人税と我が国の法人税との二重課税の調整を外国税額の控除の制度の方式によりすることとし、内国法人が特定外国子会社等を利用しなかった場合とほぼ等しい税負担となるように調整する趣旨のものと解されるところ、外国子会社合算税制が適用された結果、同一の所得に対して我が国の法人税が二重に課されることとなるような場合には、外国法人税と我が国の法人税の二重課税と同様の調整の必要があり、仮にその調整を全くしないというのであれば、外国子会社合算税制の全体としての合理性を損ないかねないというべきである。
他方、措置法において、上記控除に係る「外国法人税」は法人税法６９条１項に規定する外国法人税をいうものとされ（措置法６６条の７第１項）、法人税法６９条１項及び平成２１年政令第１０５号による改正前の法人税法施行令１４１条１項において、「外国法人税」とは、
外国の法令により課される法人税に相当する税であって、外国又はその地方公共団体により法人の所得を課税標準として課される税である旨が定められており、これらの規定の文言からすると、我が国の法人税は、上記控除に係る「外国法人税」には当たらないということになる。
しかし、上記外国法人税額の控除の制度の趣旨に照らすと、措置法６６条の７の規定が、外国の法令を根拠とするもので、必ずしも我が国の法人税と同一のものとはいえない外国法人税額の控除を認めながら、我が国の法人税額の控除を認めない趣旨のものと解することはできない。同規定が、外国法人税額の控除についてのみ明記しているのは、内国法人が軽課税国に子会社を設立して経済活動を行い、当該子会社に所得を留保することによって、我が国における税の負担を回避しようとするタックス・ヘイブンについて対策を講じるという制度の設計上、
ほとんどの場合、外国法人税額の控除が問題になるからであると解され、上記外国法人税額の控除の制度の趣旨に照らし、同規定は、当該子会社に国内源泉所得が生じ、我が国の法人税が課されることとなるという例外的な場合にも、当然、その法人税額について外国法人税額と同様に扱うことをその内容とするものと解すべきである（いわゆる当然解釈が妥当する。）。
なお、租税法規はみだりに規定の文言を離れて解釈すべきものではなく（最高裁平成２２年
３月２日第三小法廷判決・民集６４巻２号４２０頁参照）、非課税とすべき場合を定める規定
（納税者の負担を減免する規定）についてもこれをみだりに拡張解釈すべきものではない（最高裁昭和４８年１１月１６日第二小法廷判決・民集２７巻１０号１３３３頁参照）が、租税法規であるからといって当然解釈がおよそ許されないと解することはできず、措置法６６条の７の規定（昭和５３年に新設されたもの）については、その規定の趣旨に照らし、上記のとおり解するのが相当である。
措置法通達６６の６－２０において、措置法６６条の７第１項及び措置令３９条の１４第２項１号に規定する外国法人税の額には、特定外国子会社等が法人税法１３８条又は所得税法１
６１条に規定する国内源泉所得に係る所得について課された法人税等の額を含めることができる旨が定められているのは、上記のような措置法６６条の７の規定の趣旨・解釈を明確にしたもので、同規定に適合した適法なものというべきである。
なお、措置法６６の７第１項の規定による委任に基づき定められた措置令３９条の１８第８項ただし書は、控訴人のいう３分の１ルール（平成４年法律第１４号による改正後の措置令３
９条の１８第８項ただし書の規定により、特定外国子会社等が外国法人税を課さない国又は地域を本店所在地国とする場合は、控除限度額の計算上、外国法人税の額を３分の１に限定することとされていること）を採用していたものであるが、同ルールないし同ルールの前身である
２分の１ルール（昭和６３年法律第１０９号による改正後の措置令上設けられた制度）は、昭和５３年に外国子会社合算税制及びこれに伴う外国税額控除の制度が創設された後１０年以上を経過してから設けられたものであり、上記３分の１ルールないし２分の１ルールが採用されていたということは、措置法６６条の７の規定について上記のように解することの支障になるものではない。」 
 （７）原判決２８頁２４行目の「しかし、」を削除する。 
 （８）原判決２８頁２５行目～末行の「前記（ア）に述べたような立法府の政策的、技術的な判断」
を「立法府の政策的、技術的な判断（租税の定立については、立法府の政策的、技術的な判断に委ねるほかはなく、裁判所は、基本的にはその裁量的判断を尊重せざるを得ないことについて、最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６０年３月２７日大法廷判決・民集３９巻２号２４
７頁参照）」と改める。 
 （９）原判決２９頁５行目の「①措置法等の定める外国子会社合算税制」～３０頁４行目の「いうべきこと、③」を「以上に説示したところに加え、」と改める。 
 （10）原判決３０頁９行目の「前記（イ）の点をもって、」及び１１行目の「まで」を削除する。 
 （11）原判決３０頁１２行目末尾に改行の上、以下のとおり加える。
「 なお、控訴人は、前掲最高裁平成２１年１０月２９日第一小法廷判決の判示を一部引用して、控訴人の主張する３種類の二重課税の問題が全て解消されない限り、同税制それ自体の合理性を肯定することができないかのように主張するが、同判決において二重課税を調整するための規定として具体的に掲げられているのは措置法６６条の７第１項のみであり、同判決はそのような前提に立つものでないと解される。」 
 （12）原判決３５頁末行末尾に改行の上、以下のとおり加える。
「 なお、以上に説示したところから明らかなとおり、控訴人は、Ｃが平成２０年２月２９日に納付した法人税等合計１７８億１４０６万４０００円について、措置法６６条の７等が規定する外国税額控除の制度の適用を受けることもできたものであるが、その適用を受けるためには、確定申告の手続において、「控除を受けるべき金額及びその計算に関する明細の記載」
及び「控除対象外国法人税の額を課されたことを証する書類その他財務省令で定める書類の添付」が必要とされているところ（法人税法６９条１６項）、控訴人は、そのような措置を執っていない（甲５の１、弁論の全趣旨）のであるから、本件において、外国税額控除の制度を適用することはできない。」 
 （13）原判決１３３頁２２行目の「措置令３９条の１５第１項」を「平成２０年政令第１６１号による改正前の措置令３９条の１５第１項（以下、「措置令３９条の１５第１項というときは、
同改正前のものをいう。）」と改める。 
 （14）原判決１３４頁７行目の「法人税法２３条」を「平成２１年法律第１３号による改正前の法人税法２３条」と改める。
２ 当審における当事者の補足的主張に対する判断 
 （１）控訴人は、課税対象留保金額には１号外国法人である特定外国子会社等の国内源泉所得を含まないという解釈こそが、法解釈のあり方に従った解釈である、措置令３９条の１４第１項１号は委任の範囲を逸脱する政令であり無効である、措置令３９条の１４第１項１号は、控訴人に適用される限度で、憲法１４条で定められた法の下の平等に反し、適用違憲となると主張するが、前記１で改めた後の前記引用に係る原判決の説示によれば、これらの主張が失当であることは明らかである。 
 （２）被控訴人は、本件通知処分の取消しを求める訴えには訴えの利益がないと主張するが、これを採用できないことは、原判決の説示するとおりである。 
 
 
 第４ 結論よって 
 、原判決は相当であるから、本件控訴を棄却することとし、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１民事部裁判長裁判官 福田 剛久裁判官 石橋 俊一裁判官 小池 将和

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
