---
id: '12613'
date: '2015-02-26'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 役員報酬
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法35条
- 法人税法22条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12613.json
---

# 判決要約

## 12613: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2015-02-26）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 処分行政庁が平成２３年５月２７日付けでした原告の平成１９年９月１日から平成２０年８月 ３１日までの事業年度に係る法人税の更正処分のうち、所得金額４９１万６２３０円、納付すべき法人税額６１万８９００円を超える部分及び過少申告加算税の賦課決定処分を取り消す。
- 争点: （１）本件告知処分等の適法性本件告知処分等の適法性については、本件第二金員が、所得税法上の退職所得（同法３０条 １項）に該当せず、給与所得として取り扱われるべきものであるか否かが問題となる。
- 判断: １ 認定事実前提事実並びに後掲の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の （１）ないし （５）の事実を認めることができ、同認定を覆すに足りる事実ないし証拠はない。

### 主文（抜粋）
１ 処分行政庁が平成２３年５月２７日付けでした原告の平成１９年９月１日から平成２０年８月
３１日までの事業年度に係る法人税の更正処分のうち、所得金額４９１万６２３０円、納付すべき法人税額６１万８９００円を超える部分及び過少申告加算税の賦課決定処分を取り消す。
２ 処分行政庁が平成２３年５月２７日付けでした原告の平成２０年８月分の源泉徴収に係る所得税の納税告知処分及び不納付加算税の賦課決定処分を取り消す。
３ 被告は、原告に対し、３０９０万７１４８円及びうち４２９万５２００円に対する平成２３年
５月２８日から、うち１４万４２７５円に対する同年１１月２３日から、うち２１４９万３１４
８円に対する平成２４年１月７日から、うち４９７万４５２５円に対する同年４月６日から各支払済みまで、平成２５年１２月３１日までについては年４．３％の割合、平成２６年１月１日から同年１２月３１日までについては年１．９％の割合、平成２７年１月１日から同年１２月３１日までについては年１．８％の割合、平成２８年１月１日以降については年７．３％の割合又は租税特別措置法９３条２項に規定する特例基準割合（ただし、当該特例基準割合に０．１％未満の端数があるときは、これを切り捨てたもの）のいずれか低い割合による各金員を支払え。
４ 訴訟費用は被告の負担とする。
５ この判決は、被告に対する判決書の正本の送達の日から１４日を経過したときは、第３項に限り、仮に執行することができる。ただし、被告が３１００万円の担保を供するときは、その仮執行を免れることができる。

### 事案の概要（抜粋）
本件は、原告が、原告の創業者である乙（以下「本件役員」という。）が平成１９年８月３１日に原告の代表取締役を辞任して非常勤取締役となったこと（以下「本件分掌変更」という。）
に伴い、本件役員に対する退職慰労金として２億５０００万円（以下「本件退職慰労金」という。）を支給することを決定し、平成２０年８月２９日、その一部である１億２５００万円（以下「本件第二金員」という。）を本件役員に支払い、平成１９年９月１日から平成２０年８月３
１日までの事業年度（以下「平成２０年８月期」といい、他の事業年度についても、その終期により同様に表記することとする。）に係る法人税について、本件第二金員が退職給与に該当することを前提として本件第二金員を損金の額に算入し、また、原告が源泉徴収に係る所得税（以下
「源泉所得税」という。）を納付するに際し、本件第二金員が退職所得（所得税法３０条１項）
に該当することを前提として計算した源泉所得税額を納付したところ、処分行政庁から、本件第二金員は退職給与に該当せず損金の額に算入することはできないとして、法人税更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件過少申告加算税賦課処分」といい、本件更正処分と併せて「本件更正処分等」という。）を受け、また、本件第二金員は退職所得に該当しないとして、本件第二金員が賞与であることを前提に計算される源泉所得税額と原告の納付額との差額について納税の告知処分（以下「本件告知処分」という。）及び不納付加算税の賦課決定処分（以下「本件不納付加算税賦課処分」といい、本件告知処分と併せて「本件告知処分等」という。）を受けたことから、原告が、処分行政庁の所属する国を被告として、本件更正処分等及び本件告知処分等（以下、併せて「本件各処分」という。）の取消しを求めるとともに、本件告知処分等に基づき、源泉所得税並びに源泉所得税に係る不納付加算税及び延滞税として充当され又は原告が納付した金額（以下、上記充当ないし納付された源泉所得税等を併せて「本件納付金等」という。）の返還を求める事案である。
１ 関係法令等の定め本件に関係する法令等の定めは、別紙１「関係法令等の定め」記載のとおりである（別紙において定義した略語等は、本文においても用いることとする。）。
２ 前提事実（証拠等を掲げていない事実は、当事者間に争いのない事実である。） 
 （１）当事者等ア（ア）原告は、昭和５１年３月●日にＬ市を本店所在地として設立された、生産性向上化のための自動専用機、治工具の開発及び設計製作、一般機械及び構造物の設計、計算、
スケッチ、工業デザイン等の請負、航空機、自動車、造船等の生産設備、試験装置、
風洞模型、立体モデル等の設計製作及び販売等を目的とする株式会社である。［乙１、
２］
（イ）平成１９年８月期及び平成２０年８月期の各期末における原告の発行済株式総数は、
９万５０００株であり、そのうち、現在の代表取締役である甲（本件役員の子。以下
「甲」という。）が５万１７５０株を、丙（本件役員の子〔甲の兄〕。以下「丙」といい、甲と併せて「甲ら」という。）が２万８５００株を、本件役員が１万株を、丁（本件役員の妻〔甲らの母〕。以下「丁」という。）が４７５０株を、それぞれ保有していた。［乙３の１・２］
（ウ）原告の平成１９年８月期における取締役は、本件役員、丁（ただし、平成１８年１０月３０日に退任）及び甲らであり、平成２０年８月期における取締役は、本件役員及び甲らであった。［乙２］イ（ア）本件役員は、昭和３４年１２月、戊（以下「戊」という。）及びＢ（以下「Ｂ」という。）と共に、Ｃ有限会社（以下「本件有限会社」という。）を設立した後、昭和５１年３月、原告を創業した。［甲１３、乙２０］
（イ）本件役員は、原告の設立時から平成１９年８月３１日までの間、原告の代表取締役の地位にあったが、同日付けで原告の代表取締役を辞任して、原告の非常勤取締役となった（本件分掌変更）。 
 （２）原告の役員退職慰労金に関する規程等ア 原告は、役員の退職慰労金について、以下の内容を含む役員退職慰労金規程（以下「本件退職慰労金規程」という。）を定めている。［乙１３］…

### 争点（抜粋）
（１）本件告知処分等の適法性本件告知処分等の適法性については、本件第二金員が、所得税法上の退職所得（同法３０条
１項）に該当せず、給与所得として取り扱われるべきものであるか否かが問題となる。この点、
ある金員が同項の定める退職所得に該当するというためには、当該金員が、①退職すなわち勤務関係の終了という事実によって初めて給付されること（以下、これと同視すべき場合も含めて「退職基因要件」という。）、②従来の継続的な勤務に対する報償ないしその間の労務の対価の一部の後払いの性質を有すること（以下、これと同視すべき場合も含めて「労務対価要件」という。）、③一時金として支払われること（以下、これと同視すべき場合も含めて「一時金要件」という。）の要件を備えることが必要であり、また、上記各要件の全てを備えていなくても、実質的に見てこれらの要件の要求するところに適合し、課税上、「退職により一時に受ける給与」と同一に取り扱うことを相当とするものであることを必要とすること（最高裁昭和●●年（○○）●●号同５８年９月９日第二小法廷判決・民集３７巻７号９６２頁参照）
については、当事者間に争いがなく、本件告知処分等の適法性（本件第二金員の退職所得該当性）に係る具体的な争点は、次のアないしウである。
ア 本件第二金員が退職基因要件を満たしているか否か。［争点１］イ 本件第二金員が労務対価要件を満たしているか否か。［争点２］ウ 本件第二金員が一時金要件を満たしているか否か。［争点３］ 
 （２）本件更正処分等の適法性本件更正処分等の適法性については、本件第二金員が、法人税法上の退職給与（同法３４条
１項）に該当せず、賞与として取り扱われるべきものであるか否かが問題となるとともに、本件第二金員が退職給与に該当する場合においても、平成２０年８月期ではなく、平成１９年
８月期における退職給与として損金に算入すべきではないかが問題となる。さらに、原告は、
本件更正通知書について理由付記（同法１３０条２項）がされていない旨主張していることから、本件更正処分等の適法性に係る具体的な争点は、次のアないしウである。
ア 本件第二金員が法人税法上の退職給与に該当するか否か。［争点４］イ 本件第二金員を平成２０年８月期における損金の額に算入することができるか否か。［争点５］ウ 本件更正通知書における理由付記に不備があるか否か。［争点６］

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前提事実並びに後掲の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の 
 （１）ないし 
 （５）の事実を認めることができ、同認定を覆すに足りる事実ないし証拠はない。 
 （１）原告の設立経緯等ア 本件役員は、昭和３４年１２月●日、戊及びＢと共に、資本金５０万円で本件有限会社を設立し、戊が本件有限会社の代表取締役に、本件役員及びＢが本件有限会社の取締役に、
それぞれ就任した。なお、本件役員、戊及びＢは、元々、Ｈという会社に所属しており、
Ｉ株式会社（以下「Ｉ」という。）の航空機製造部門に派遣されて、航空機部品の設計応援の業務に従事していた。［前提事実 
 （１）イ（ア）、甲１３、乙２０］イ 本件有限会社は、Ｍ及びＬに事業所を設けて、それぞれＭ本社及びＬ支社と呼称し、Ｍ本社においては、戊が責任者となり、Ｊ株式会社の設計応援に関する業務を行い、Ｌ支社においては、本件役員が責任者となり、Ｉの設計応援に関する業務を行っていた。本件有限会社は、設立当初、Ｍ本社及びＬ支社において、それぞれ同程度の業務を行っていたが、
年々、Ｌ支社の業務が拡大する一方、Ｍ本社の業務は縮小し、昭和５１年頃には、Ｍ本社は、ほとんど業務を行っていない状況となった。［甲１３］ウ 本件役員は、昭和５１年３月●日、資本金５００万円で原告を設立し、原告は、本件有限会社（Ｌ支社）から、機械設備等の資産、顧客との取引関係、従業員との雇用関係その他一切の権利義務を引き継いだ。なお、本件役員及びＢは、同年６月３０日、本件有限会社の取締役を辞任し、本件有限会社は、休眠状態となった。［前提事実 
 （１）イ（ア）、甲１
３、乙１、２０、弁論の全趣旨］エ 原告は、原告のウェブサイトにおいて、原告の沿革として、昭和３３年に本件有限会社のＬ支社として発足したこと、昭和５１年に本件有限会社のＬ支社を分離して原告が設立されたことを記載している。また、原告は、本件有限会社（Ｌ支社）が原告の前身会社であることに鑑みて、本件退職慰労金規程において、役員退職慰労金の算定の基礎となる役員在任年数につき、本件有限会社における役員勤続年数の２分の１を合算することを定めている。［前提事実 
 （２）ア（イ）③、甲１３、乙１３、弁論の全趣旨］ 
 （２）本件分掌変更に至る経緯等ア（ア）本件役員は、原告の創業以来、代表取締役として原告を経営しており、原告の事業規模は、平成１９年８月期において、資本金９５００万円、年間売上高約１１億円であった。［甲５の１、甲１３、乙３の１］
（イ）原告の株式は、本件役員及び本件役員の親族（丁及び甲ら）が全て所有しており、平成１９年８月時点における原告の取締役は、本件役員及び甲らの３名であった。［前提事実 
 （１）ア（イ）・（ウ）］
（ウ）本件役員は、月一、二回の頻度で、親族を自宅に集めて、食事会を開催していたところ、原告について株主総会で決議すべき事項がある場合には、上記食事会の機会を利用して株主全員で話し合い、その結果をもって、株主総会決議として取り扱うこととしていた。また、本件役員は、取締役会で決議すべき事項がある場合には、社長室に取締役全員を集めて話し合うこととし、その結果をもって、取締役会決議として取り扱うこととしていた。原告の株主総会及び取締役会は、上記方法により実施されていたところ、原則として、話合いの結果を議事録等に残すことはなく、登記等に必要な場合には、別途、話合いの内容を司法書士に説明して、議事録を作成することとしていた。［甲１２、１３、原告代表者〔４、６頁〕］イ 本件役員は、平成１８年●月●日に●歳となり、同年１０月３０日に代表取締役に再任された頃から、親族に対し、もう少し経営が安定したら、任期途中でも代表取締役を辞任し、甲らに原告の経営を任せることとしたいとの意向を示すようになった。［甲１２、１３、
原告代表者〔２頁〕］ウ 本件役員及びその親族（丁、甲ら及び甲の妻子）は、平成１９年８月４日、本件役員の誕生日を祝うため、本件役員の自宅に集まり、食事会を開催したが、本件役員は、その席上において、同月末日をもって、原告の代表取締役を辞任して、非常勤取締役になる旨を表明した。本件役員、丁及び甲ら（原告の株主全員）は、本件役員に対する退職慰労金の金額等をどうするかについて、原告の経理状況、本件退職慰労金規程の内容、同業他社の支給例等を踏まえて話し合い（本件株主総会）、その結果、本件役員に対し本件退職慰労金規程の定めに従い退職慰労金を支給すること、退職慰労金の金額はおおむね２億円ないし３億円を目安とし、金額や支給方法等の詳細は原告の取締役会で決定することを決議した（以下、
同決議を「本件総会決議」という。）。［甲１、２、１２、１３、原告代表者〔２ないし４、
１６頁〕］エ（ア）甲らは、本件総会決議を受けて、平成１９年８月６日から１０日までの間、本件退職慰労金規程、同業他社の支給例、本件役員の原告に対する功績、原告における資金繰り等を踏まえて協議を行い、その結果、本件役員に対する退職慰労金を２億５０００万円とし、同金額を３年以内（平成２２年８月まで）に、二、三回に分けて分割支給する旨の方針を決めた。なお、甲らは、原告に本件退職慰労金２億５０００万円を一括支給するだけの資金の余裕はないものの、当時の原告の経営状況に照らし、３年以内であれば、退職慰労金を支給するために新規借入れをすることなく、経常収支が赤字とならない範囲で支給することができるものと考えていた。［甲１２、原告代表者〔５、
７ないし９、１７頁〕］
（イ）甲らは、Ｆ税理士に対し、本件退職慰労金の支給について相談をしたところ、Ｆ税理士は、Ｌで２億５０００万円の退職慰労金は高額であり、税務調査の対象とされる可能性はあるが、本件役員の原告に対する貢献度等を勘案すれば、上記金額が特段不合理であるということはできないこと、本件退職慰労金の分割支給については、本件通達ただし書に依拠し、分割支給時の損金経理が認められるが、分割支給の期間は３年程度が限度であることなどの指導を行った。また、原告の経理を担当していた丙は、
原告の決算書類の作成等をサポートしているＫに対し、平成１９年８月末時点における現金及び預金やキャッシュ・フローの見込みを踏まえ、原告が赤字とならないことを前提として、同時点において支出可能な現金が幾らであるかなどを確認した。［甲１
２、１７、証人Ｆ〔２、３、１４頁〕、原告代表者〔５、６、１０頁〕］
（ウ）甲らは、平成１９年８月１０日、これまでの検討結果を踏まえて、本件退職慰労金について、本件退職慰労金規程に基づく算定式等を記載した本件計算書（ただし、後記オ
（イ）の手書きの記載部分がないもの）を作成した。［甲３８、乙１４、原告代表者〔６頁〕、弁論の全趣旨］オ（ア）本件役員及び甲らは、平成１９年８月１０日、社長室に集まり、本件計算書（上記エ
（ウ））に基づき、本件役員に対する退職慰労金の金額等について話し合った（本件取締役会）。本件役員は、退職慰労金の金額等について、甲らの検討結果に委ねることとしており、本件役員及び甲らは、本件取締役会において、本件計算書に記載されたとおり、①本件役員に対する退職慰労金を２億５０００万円（本件退職慰労金）とすること、②本件退職慰労金を分割支給することとし、第１回目（本件第一金員）の支払を同月３１日とすること、③その余（本件退職慰労金残額）を３年以内（平成２２年８月末まで）に支給することを決議した（以下、この決議を「本件取締役会決議」という。）。
なお、本件取締役会決議においては、本件退職慰労金残額の具体的な分割方法までは決められていなかった。［甲４、１２、１３、原告代表者〔７、１６、１７頁〕］
（イ）本件役員は、本件取締役会決議の際、本件計算書（前記エ（ウ））の末尾に、ボールペンで、「了承、ありがとう」と記入した上、署名押印した。本件役員は、本件計算書の「（３年以内）」との記載の横に、誤って「２３年８月まで」と鉛筆書きで記入し、その後、同記入部分を一旦消しゴムで消して、再度「２３年／８月まで」と鉛筆書きで書き直した。なお、原告は、本件税務調査において、本件担当係官に対し、本件計算書
（「２３年８月まで」と記入されたもの）の写しを提出したが、その後に上記書き直しがされたため、本件取締役会議事録には、「２３年／８月まで」と記入されたもの（本件議事録添付計算書）を添付した。［甲１３、３８、乙１４、原告代表者〔１８、１９頁〕、弁論の全趣旨］ 
 （３）本件退職慰労金（本件各金員）の支給状況等ア（ア）本件役員は、平成１９年８月３１日、原告の代表取締役を辞任して、非常勤取締役に就任し（本件分掌変更）、同日、原告から本件分掌変更に伴う本件退職慰労金の一部として、本件第一金員の支給を受け、原告は、平成１９年８月期において、本件第一金員を損金経理した。［前提事実 
 （１）イ（イ）、 
 （３）イ（ア）、甲５の２］
（イ）原告は、平成１９年８月、Ｌ市役所（市民税課）に対し、同月３１日付け「退職所得に係る住民税の特別徴収税額の分納について」（以下「分納報告書面①」という。）を提出し、次のとおり、本件退職慰労金（２億５０００万円）を分割して支払うことを予定している旨を説明して、本件退職慰労金（２億５０００万円）を前提に計算した住民税について、本件第一金員（７５００万円）の割合により案分計算した金額を納付した。
［甲１２、３６、弁論の全趣旨］
ａ 平成１９年８月３１日 ７５００万円
ｂ 平成２０年８月３１日 １億７５００万円
（ウ）原告は、平成１９年９月６日、本件第一金員について、本件退職慰労金（２億５００
０万円）を前提とする源泉徴収税額（４４０６万４０００円）を計算した上で、これを本件第一金員（７５００万円）の割合により案分計算した金額（１３２１万９２００円）
を源泉所得税として納付した。［前提事実 
 （３）イ（イ）ｂ、甲６、乙５の１、弁論の全趣旨］…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
