---
id: '12616'
date: '2015-03-03'
court: 那覇地方裁判所
title: 法人税の更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 信義則
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12616.json
---

# 判決要約

## 12616: 法人税の更正処分取消請求事件（那覇地方裁判所 2015-03-03）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち、次の部分を却下する。
- 判断: １ 本案前についての判断 （１）平成２２年３月期の法人税に係る更正処分等についてア 証拠（甲８）によれば、平成２２年３月期の法人税に係る更正処分は、所得金額を８６２ ３万１９１４円、納付すべき税額を２４９０万９３００円とするものであることが認められる。

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち、次の部分を却下する。 
 （１）北那覇税務署長が平成２４年１２月２５日付けで行った原告の平成１９年４月１日から平成２
０年３月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処分のうち、所得金額７２７８万６７１４円、
納付すべき税額２１１９万５８００円を超えない部分の取消しを求める部分 
 （２）北那覇税務署長が平成２４年１２月２５日付けで行った原告の平成２０年４月１日から平成２
１年３月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処分のうち、所得金額１億４０３５万３５２
４円、納付すべき税額４１４６万５９００円を超えない部分の取消しを求める部分 
 （３）北那覇税務署長が平成２４年１２月２５日付けで行った原告の平成２１年４月１日から平成２
２年３月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分の取消しを求める部分 
 （４）北那覇税務署長が平成２４年１２月２５日付けで行った原告の平成２２年４月１日から平成２
３年３月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処分のうち、所得金額５７９７万０５４９円、
納付すべき税額１６４３万１０００円を超えない部分の取消しを求める部分 
 （５）北那覇税務署長が平成２４年１２月２５日付けで行った原告の平成２３年４月１日から平成２
４年３月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処分のうち、所得金額８９５６万０１０６円、
納付すべき税額２５９０万８０００円を超えない部分の取消しを求める部分
２ 原告のその余の請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、不動産賃貸業を営む原告が、法人税の申告に当たり、当初は、中古で取得した建物についても新築建物に係る法定耐用年数を適用して減価償却費の計算をしていたが、平成２４年３月期になって、耐用年数を短縮して減価償却費の計算をしたところ、処分行政庁が、原告が適用した耐用年数には誤りがあるとして、平成２４年１２月２５日付けで、原告に対し、法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分をしたため、その取消しを求める事案である。
２ 前提事実次の事実は、当事者間に争いがないか、掲記の証拠及び弁論の全趣旨によって容易に認められる。 
 （１）本件訴えに至る経緯ア 原告は、処分行政庁に対し、平成２０年３月期、平成２１年３月期、平成２３年３月期及び平成２４年３月期に係る各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）の法人税の確定申告書を、別表１の「確定申告」欄のとおり記載して、いずれも法定申告期限までに提出した（乙１、２、４、５）。
イ 原告は、平成２１年７月２７日、処分行政庁に対し、平成２０年３月期及び平成２１年３月期の法人税について、別表１の「修正申告」欄のとおり記載した各修正申告書を提出した
（乙６、７）。
これに対し、処分行政庁は、同年８月２８日付けで、同表の「賦課決定処分」欄のとおり、
平成２０年３月期の法人税の過少申告加算税の賦課決定処分並びに平成２１年３月期の法人税の過少申告加算税及び重加算税の各賦課決定処分をした（甲９、弁論の全趣旨）。
ウ 原告は、平成２３年８月１日、処分行政庁に対し、平成２３年３月期の法人税について、
別表１の「更正の請求」欄のとおりとすべき旨の更正の請求をした（乙９）。
これに対し、処分行政庁は、同年９月１４日付けで、原告に対し、更正をすべき理由がない旨の通知処分をした（甲９、弁論の全趣旨）。
エ 原告は、平成２４年９月１２日、処分行政庁に対し、平成２１年３月期の法人税について、
別表１の「再修正申告」欄のとおり記載した修正申告書を提出した（乙８）。
これに対し、処分行政庁は、同年１１月２７日付けで、同表の「再賦課決定処分」欄のとおり、平成２１年３月期の法人税の過少申告加算税の賦課決定処分をした（甲９、弁論の全趣旨）。
オ 処分行政庁は、本件各事業年度の法人税について、平成２４年１２月２５日付けで、別表
１の「更正処分等」欄のとおり、法人税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分
（以下、これらの処分を併せて「本件各更正処分等」という。）をした（甲８）。
カ 原告は、平成２５年１月２２日、本件各更正処分等を不服として審査請求をしたところ、
国税不服審判所長は、同年１２月１７日付けで、原告の審査請求を棄却する旨の裁決をした
（甲９、乙１０）。
キ 原告は、平成２６年４月２２日、本件訴えを提起した。 
 （２）原告の申告の内容等ア 原告は、別表２の「資産の名称」欄記載の各建物（以下、これらの各建物を併せて「本件各建物」という。）を、同表の「取得価額」欄記載の金額で取得し、同表の「事業の用に供した年月」欄記載の年月に、事業の用に供した（乙１、２、５、１１）。
本件各建物の建築年月は、別表２の「建築年月」欄記載のとおりであり、新築又は中古の別は同表の「新築中古の区分」欄記載のとおりである（以下、本件各建物のうち、中古で取得した各建物を併せて「本件各中古建物」という。乙１２）。
なお、原告は、本件各建物について、いずれも法人税法施行令５７条に規定する耐用年数の短縮に係る承認を受けていない（弁論の全趣旨）。
イ 原告は、平成２０年３月期、平成２１年３月期及び平成２３年３月期においては、本件各建物について、別表２の「平成２０年３月期、平成２１年３月期及び平成２３年３月期」欄記載のとおり、耐用年数をいずれも３９年として減価償却費の償却限度額の計算を行った。
しかし、原告は、平成２４年３月期においては、同表の「平成２４年３月期」欄記載のとおり、本件各中古建物の耐用年数を変更して減価償却費の償却限度額の計算を行い、これらの償却限度額の金額を、平成２４年３月期の損金の額に算入した。（乙１、２、４、５、１
１）…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本案前についての判断 
 （１）平成２２年３月期の法人税に係る更正処分等についてア 証拠（甲８）によれば、平成２２年３月期の法人税に係る更正処分は、所得金額を８６２
３万１９１４円、納付すべき税額を２４９０万９３００円とするものであることが認められる。一方で、証拠（乙３）によれば、原告が、申告により確定させた平成２２年３月期の所得金額は８６６１万９６８５円、納付すべき税額は２５０２万５７００円であることが認められる。
そうすると、平成２２年３月期の法人税に係る更正処分は、原告に不利益なものでないから、その取消しを求める訴えの利益はないというべきである。
イ また、証拠（甲８）及び弁論の全趣旨によれば、平成２２年３月期の法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分は存在しないことが認められる。
ウ したがって、本件訴えのうち、平成２２年３月期の法人税に係る更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分の取消しを求める部分は、不適法なものとして却下すべきである。 
 （２）平成２０年３月期、平成２１年３月期、平成２３年３月期及び平成２４年３月期の法人税に係る更正処分についてア 前記前提事実によれば、原告は、本件各更正処分等がされる前に、以下のとおり、申告によって納付すべき税額を確定させたことが認められる。
（ア）平成２０年３月期所得金額 ７２７８万６７１４円納付すべき税額 ２１１９万５８００円
（イ）平成２１年３月期所得金額 １億４０３５万３５２４円納付すべき税額 ４１４６万５９００円
（ウ）平成２３年３月期所得金額 ５７９７万０５４９円納付すべき税額 １６４３万１０００円
（エ）平成２４年３月期所得金額 ８９５６万０１０６円納付すべき税額 ２５９０万８０００円イ そうすると、本件各更正処分等に係る税額のうち、上記ア（ア）～（エ）の各金額については、原告が自ら納税義務を確定させたものであるから、平成２０年３月期、平成２１年３月期、平成２３年３月期及び平成２４年３月期の法人税に係る更正処分の取消しを求める訴えのうち、上記ア（ア）～（エ）の各金額を超えない部分については、不適法なものとして却下すべきである。
２ 本案についての判断 
 （１）原告は、中古で取得した建物について、新築建物に係る法定耐用年数を適用していた場合に、
その後、中古資産に係る見積耐用年数で申告し直すことが違反となる法令上の規定はないから、
そのような場合には、中古資産に係る見積耐用年数を適用し、申告し直すことができる旨を主張する。
しかし、法人税法施行令５６条及び耐用年数省令１条１項１号は、法人税法上の建物等の耐用年数については、それが中古資産であっても、法定耐用年数によることを原則としている。
耐用年数省令３条１項は、中古資産の耐用年数については、例外的に見積耐用年数によることができる旨を規定しているが、当該規定が、納税者が減価償却資産を取得し、これを事業の用に供した後の事業年度において、減価償却費の計算に当たって適用すべき耐用年数を任意に変更することを認めたものとは解されない。そして、法人税法施行令５７条は、一定の事由がある場合に限り、所轄国税局長の承認を受けることを条件として、耐用年数を短縮することを認めており、これらの法令上の各規定に従えば、いったん法定耐用年数によって減価償却費の計算をした中古資産について、後になって、見積耐用年数を適用して申告し直すことができないことは明らかである。
したがって、この点に関する原告の主張は、採用することができない。 
 （２）次に、原告は、本件各更正処分等は信義則に反する違法なものとして取り消されるべきであると主張する。
しかし、租税法律主義の原則が貫かれるべき租税法律関係においては、信義則の法理の適用については慎重でなければならず、租税法規の適用における納税者間の平等や公平という要請を犠牲にしてもなお当該課税処分に係る課税を免れさせて納税者の信頼を保護しなければ正義に反するといえるような特別の事情が存在する場合に、初めて上記法理の適用を考えるべきものである。そして、上記の特別の事情の存在が認められるというためには、少なくとも、課税庁が納税者に対して信頼の対象となる公的見解を表示したこと、納税者がその表示を信頼して行動したところ、後に上記表示に反する課税処分がされたことにより経済的不利益を受けたこと、上記信頼及びこれに基づく行動につき納税者の責めに帰すべき事由がないことが必要であると解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６２年１０月３０日第三小法廷判決・裁判集民事１５２号９３頁参照）。
そして、納税者が、法令にしたがって負担すべき課税処分を受けたにすぎないときは、特定の表示を信頼して行動したことによって、経済的不利益を受けたと認めることはできないというべきであるところ、前記 
 （１）のとおり、本件に適用されるべき租税法規によれば、本件各中古建物の耐用年数を法定耐用年数から見積耐用年数に変更することはできず、原告は、法令にしたがって負担すべき課税処分を受けたにすぎないというべきである。そして、そのほかに、
原告が本件各更正処分等により経済的不利益を受けたと認めるに足りる証拠もないから、本件各更正処分等について、信義則の法理が適用される余地はないというべきである。
したがって、この点に関する原告の主張も、採用することができない。 
 （３）そしてそのほかに、本件各更正処分等が違法であると認めるに足りる証拠はない。 
 
 
 第４ 結論以上によれば 
 、本件訴えのうち、平成２２年３月期の法人税に係る更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分の取消しを求める部分並びに平成２０年３月期の法人税に係る更正処分のうち、所得金額７２７８万６７１４円、納付すべき税額２１１９万５８００円を超えない部分の取消しを求める部分、平成２１年３月期の法人税に係る更正処分のうち、所得金額１億４０３５万
３５２４円、納付すべき税額４１４６万５９００円を超えない部分の取消しを求める部分、平成
２３年３月期の法人税に係る更正処分のうち、所得金額５７９７万０５４９円、納付すべき税額
１６４３万１０００円を超えない部分の取消しを求める部分及び平成２４年３月期の法人税に係る更正処分のうち、所得金額８９５６万０１０６円、納付すべき税額２５９０万８０００円を超えない部分の取消しを求める部分は、不適法であるから、却下することとし、原告のその余の請求は、理由がないから、いずれも棄却することとして、主文のとおり判決する。
那覇地方裁判所民事第２部裁判長裁判官 井上 直哉裁判官 渡邉 隆浩裁判官 久田 淳一別表１ 本訴に至るまでの経緯
（単位：円）
事業年度平成20年3月期 平成21年3月期 平成23年3月期 平成24年3月期区分・項目所得金額 72,334,714 121,292,913 57,970,549 89,560,106確定申告
(法定申告期限内) 納付すべき
21,060,200 35,747,600 16,431,000 25,908,000税額所得金額 72,786,714 124,285,524修正申告
(平成21年7月27日) 納付すべき
21,195,800 36,645,500税額過少申告
13,000 82,000賦課決定処分 加算税の額
(平成21年8月28日)重加算税の額 24,500所得金額 24,381,098更正の請求
(平成23年8月1日) 納付すべき
6,354,300税額所得金額 更正をすべき理通知処分由がない旨の通
(平成23年9月14日) 納付すべき知処分税額所得金額 140,353,524再修正申告
(平成24年9月12日) 納付すべき
41,465,900税額再賦課決定処分 過少申告
482,000
(平成24年11月2日) 加算税の額所得金額 74,051,243 141,496,653 59,235,078 124,616,010更正処分等 納付すべき
21,575,300 41,808,800 16,810,500 36,424,800
(平成24年12月2日) 税額過少申告
37,000 34,000 37,000 34,000加算税の額別表２及び別表３ 省略

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
