---
id: '12624'
date: '2015-03-12'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法33条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12624.json
---

# 判決要約

## 12624: 所得税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2015-03-12）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: 及び争点に関する当事者の主張の要旨本件における争点は、原告が乙税理士に対して本件株式３１００株を譲渡した本件株式譲渡の時点において、本件株式が、株式としての経済的価値を喪失しており、所得税法３３条１項の規定する譲渡所得の基因となる「資産」に該当しないものであったか否かである。
- 判断: １ 本件株式譲渡の時点における本件株式の「資産」該当性について （１）所得税法３３条１項の規定する譲渡所得の基因となる「資産」の意味等ア そもそも譲渡所得に対する課税とは、資産の値上がりによりその資産の所有者に帰属する増加益を所得として、その資産が所有者の支配を離れて他に移転する機会にこれを清算して課税する趣旨のものであり、売買交換等によりその資産の移転が対…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、平成２２年９月に破綻したＡ銀行株式会社（平成２４年９月●日の解散後の商号はＢ株式会社。以下「本件銀行」という。）の取締役兼代表執行役であった原告が、平成２２年１０月２０日に保有していた本件銀行の株式（以下「本件株式」という。）３１００株を１株１円（合計３１００円）で譲渡し（以下、この譲渡を「本件株式譲渡」という。）、これにより株式等に係る譲渡所得等の金額（未公開分）の計算上損失が生じたとして、同年分の所得税の確定申告及び修正申告を行ったところ、中野税務署長から、本件株式譲渡を株式等に係る譲渡所得等の金額（未公開分）の計算の基礎に含めることはできないとの見解に立って、平成２４年１月３１日付けで更正（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定（以下「本件賦課決定処分」
といい、本件更正処分と併せて、「本件各処分」という。）を受けたことから、本件更正処分のうち修正申告額を超える部分及び本件賦課決定処分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め本件の関係法令の定めは、別紙１のとおりである（なお、同別紙中で定義した略称等は、以下の本文においても同様に用いるものとする。）。
２ 前提事実（証拠等の掲記のないものは当事者間に争いがない。） 
 （１）当事者等ア 本件銀行は、平成１５年４月●日に設立された後、平成１６年４月●日に銀行業の免許を受け、同月●日に開業した銀行であるが、平成２２年９月●日、預金保険法７４条５項に基づき、その財産をもって債務を完済することができない旨の申出をし、同日、同法１３９条
１項の規定により内閣総理大臣から権限の委任を受けた金融庁長官から、同法７４条１項の規定する金融整理管財人による管理を命ずる処分を受けた。また、本件銀行は、同日、東京地方裁判所に対し、再生手続開始の申立てをし、同裁判所による同月●日の再生手続開始決定、平成２３年１１月●日の再生計画の認可等を経て、平成２４年９月●日に解散し、清算法人となった。（乙１、乙７、乙８）
なお、本件銀行は、本件株式を公開しておらず、平成２０年１２月●日をもって株券不発行会社に移行しており、定款において、本件株式を譲渡する場合には取締役会の承認を受けなければならないと定めていた。
イ 原告は、本件銀行において、平成１５年５月１５日から平成２２年５月１０日までの間は取締役の地位にあり、そのうち平成２１年８月１日から平成２２年５月１０日までの間は代表執行役の地位にもあった者である。
ウ 乙税理士（以下「乙税理士」という。）は、原告の平成２２年分の所得税の確定申告について、税理士法２条１項１号の規定する税務代理を行った税理士である。（乙９）
エ 処分行政庁は、原告の住所地の移動に伴い、本件各処分時の納税地を管轄する税務署長であった中野税務署長から、その事務を承継した。（弁論の全趣旨） 
 （２）原告による本件株式の譲渡ア 原告は、平成２２年３月５日付けの株式譲渡契約に基づき、同月１９日、Ｃ株式会社（以下「Ｃ」という。）に対し、本件株式９５０株を１株当たり３３万５０００円（合計３億１
８２５万円）で譲渡した。（乙３）
なお、原告がＣに譲渡した本件株式９５０株の取得費は、１株当たり７万２４９２円（合計６８８６万７４００円）であった。（甲３、甲５、乙９）
イ 原告は、平成２２年１０月２０日付けの株式譲渡契約に基づき、同日、乙税理士に対し、
本件株式３１００株を１株当たり１円（合計３１００円）で譲渡した（本件株式譲渡）。（乙
４）
なお、原告が本件株式譲渡により譲渡した本件株式３１００株の取得費は、１株当たり８万１４６２円（合計２億５２５３万２２００円）であった。（甲３、甲５、乙９） 
 （３）本件各処分に至る経緯ア 原告は、平成２３年３月８日、別表の「確定申告」欄記載の内容により、平成２２年分の所得税に係る確定申告（以下「本件確定申告」という。）をし、同年６月１７日、雑所得に係る所得金額の修正及びこれに伴う納付すべき税額等の修正のため、別表の「修正申告」欄記載の内容により、修正申告（以下「本件修正申告」といい、本件修正申告に係る申告書を
「本件修正申告書」という。）をした。（乙２、乙９）…

### 争点（抜粋）
及び争点に関する当事者の主張の要旨本件における争点は、原告が乙税理士に対して本件株式３１００株を譲渡した本件株式譲渡の時点において、本件株式が、株式としての経済的価値を喪失しており、所得税法３３条１項の規定する譲渡所得の基因となる「資産」に該当しないものであったか否かである。争点に関する当事者の主張の要旨は、次のとおりである。 
 （１）被告ア 譲渡所得に対する課税は、資産の価値の増加益に対する課税であるから、増加益を生じ得ないもの、すなわち、社会生活上もはや取引される可能性が全くないような無価値なものは、
所得税法３３条１項の規定する譲渡所得の基因となる「資産」には当たらない。
そして、株式については、自益権及び共益権を基礎として一般的に経済的価値が認められて取引の対象とされ、増加益（又は減少損）を生ずるような性質を有するものと解されていることからすると、破産宣告（破産手続開始決定）を受けた会社の株式のように、一般的に自益権や共益権を現実に行使し得る余地を失った株式は、その後に同社が再建される蓋然性があるなど特段の事情が認められない限り、経済的価値を喪失する。
イ これを本件株式についてみると、本件銀行は、本件株式譲渡がされる前の平成２２年９月
●日に預金保険法７４条１項の規定する管理を命ずる処分等を受け、これにより、本件株式は自益権及び共益権という株主の有する本質的な権利を行使し得ないものとなっており、また、本件銀行の破綻処理は、本件銀行を存続させないことが前提とされており、本件銀行が再建される蓋然性があるなど特段の事情があったとは認められないことからすると、本件株式は、本件株式譲渡時において、一般的にその経済的価値が認められて取引の対象となるものではなかったから、所得税法３３条１項の規定する譲渡所得の基因となる「資産」に該当しない。 
 （２）原告ア 所得税法３３条１項の規定する譲渡所得の基因となる「資産」に該当するか否かの判断において、譲渡の対象となった株式の経済的価値が譲渡時に喪失していたか否かは、株式の消却といった客観的かつ明確な基準をもって画一的に判断されるべきであり、曖昧な基準ないし事情によってこれを判断することは租税法律主義に反する。有価証券の消滅の認識に係る
「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」（法人税法２２条４項）である企業会計基準委員会が策定した「金融商品に関する会計基準」（以下「金融商品会計基準」という。）は、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件株式譲渡の時点における本件株式の「資産」該当性について 
 （１）所得税法３３条１項の規定する譲渡所得の基因となる「資産」の意味等ア そもそも譲渡所得に対する課税とは、資産の値上がりによりその資産の所有者に帰属する増加益を所得として、その資産が所有者の支配を離れて他に移転する機会にこれを清算して課税する趣旨のものであり、売買交換等によりその資産の移転が対価の受入れを伴うときは、
上記の増加益が対価のうちに具体化されるので、これを課税の対象として捉えたものと解される。
したがって、同項の規定する譲渡所得の基因となる「資産」には、一般にその経済的価値が認められて取引の対象とされ、増加益が生じるような全ての資産が含まれるが、その一方で、上記の増加益を生じ得ないもの、すなわち、社会生活上もはや取引される可能性が全くないような無価値なものについては、同項の規定する譲渡所得の基因となる「資産」には当たらないものと解するのが相当である。
イ この点、株式は、株式会社の社員である株主の地位を割合的単位の形式にしたものであり、
原則として自由に譲渡され、株主においては、利益配当請求権、残余財産分配請求権等の自益権や株主総会における議決権等の共益権を有することから、株式は、上記各権利を基礎として一般に経済的価値が認められて取引の対象とされ、増加益を生ずるような性質のものとして、所得税法３３条１項の規定する譲渡所得の基因となる「資産」に当たるものと解される。
一方、株式の経済的価値が自益権及び共益権を基礎とするものである以上、その譲渡の時点において、これらの権利が法的には消滅していなかったとしても、一般的に自益権及び共益権を現実に行使し得る余地を失っていた場合には、後にこれらの権利を現実に行使し得るようになる蓋然性があるなどの特段の事情が認められない限り、自益権や共益権を基礎とする株式としての経済的価値を喪失し、もはや、増加益を生ずるような性質を有する譲渡所得の基因となる「資産」には該当しないものと解するのが相当である。 
 （２）認定事実前提事実並びに証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実を認めることができる（証拠等の掲記のないものは当事者間に争いがない。）。
ア 本件株式譲渡までの経過
（ア）本件銀行は、平成１５年４月●日に設立され、平成１６年４月●日に銀行業の免許を受け、同月●日に開業した銀行であり、平成２２年当時は、銀行法１０条の規定する銀行業務及びそれに付随する業務等を目的とする株式会社であった。（前提事実 
 （１）ア）
（イ）本件銀行は、平成２１年５月から平成２２年４月までの約１１か月間、金融庁による立入検査を受けた。（乙７）
（ウ）原告は、上記（イ）の立入検査がされている期間中に締結した平成２２年３月５日付けの株式譲渡契約に基づき、同月１９日、Ｃに対し、本件株式９５０株を１株当たり３３万
５０００円（合計３億１８２５万円）で譲渡し、同年５月１０日、本件銀行の取締役及び代表執行役を退任した。（前提事実 
 （１）イ、 
 （２）ア）
（エ）金融庁長官は、前記（イ）の立入検査の結果等から、本件銀行について、検査忌避等の重大な法令違反等が認められたほか、経営管理態勢、法令等遵守態勢及び信用リスク管理態勢等に関して、業務の適切かつ健全な運営を実行する上で重大な問題が認められたとして、平成２２年５月●日付で、本件銀行に対し、同年６月７日から同年９月３０日までの業務一部停止命令及び業務改善命令を発した。（乙６）
（オ）本件銀行は、上記（エ）の行政処分を受けたことを契機として、平成２２年６月●日に特別調査委員会を設置して調査等を実施し、それを踏まえて資産査定等を行ったところ、
多額の貸倒引当金の追加計上が必要であることが判明した。また、本件銀行がノンバンクから買い取った貸出債権について、第三者との関係で劣後することが訴訟において確定したため、それに伴う訴訟損失引当金を計上することなどを余儀なくされることも判明した。
（乙７）
（カ）本件銀行は、平成２２年９月●日、約１８７０億円の債務超過に陥っているとして、預金保険法７４条５項に基づき、金融庁長官に対し、その財産をもって債務を完済することができない旨の申出をした。（前提事実 
 （１）ア、乙７、乙８、乙１５）
金融庁長官は、上記の申出を受け、同日、同法７４条１項に基づき、本件銀行に対し、
金融整理管財人による管理を命ずる処分をするとともに、同法７７条２項に基づき、本件銀行の金融整理管財人としてＤを選任した。その結果、本件銀行は、同法７４条３項により、同法２条４項の規定する破綻金融機関（業務若しくは財産の状況に照らし、預金等の払戻しを停止するおそれのある金融機関又は預金等の払戻しを停止した金融機関）とみなされることとなった。（前提事実 
 （１）ア、乙７、乙８）
（キ）本件銀行の金融整理管財人に選任されたＤは、平成２２年９月●日、「Ｅ」と題する文書を作成し、ホームページに掲載した。（乙１３）
上記文書の内容の要旨は、次のａないしｄのとおりであり、同文書中の「破綻処理の流れ」と題する本件銀行の破綻処理に係るスケジュールには、本件銀行がｄの事業譲渡の後、
解散して清算する予定であることが明記されていた。（乙１３）
ａ 本件銀行が経営破綻したため、金融庁は、平成２２年９月●日、預金保険法７４条１項に基づき、本件銀行に対し、金融整理管財人による管理を命ずる処分をするとともに、
同法７７条に基づき、本件銀行の金融整理管財人としてＤを選任した。これに伴い、同機構が本件銀行の代表として業務の執行並びに財産の管理及び処分を行っていくこととなった。
ｂ 本件銀行の金融整理管財人であるＤは、預金保険法により、①現経営陣に代わって本件銀行の業務を運営するほか、②預金や資産を引き継ぐ金融機関（受皿金融機関）を選定し、当該金融機関に事業譲渡を行うこと、③現経営陣の責任追及を行うことなどの役割が定められている。
ｃ 預金保険で保護される範囲を超える部分の預金や一般債権については、本件銀行の財産の状況に応じて公平、公正に弁済を進めてゆく必要があるため、今後、本件銀行は、
再生手続により、裁判所の監督下で必要な諸手続を進めていくこととなる。
ｄ 本件銀行は、再生手続の開始決定を経て、営業を継続しながら事業譲渡の準備を進め、
約８か月後を目途に本件銀行の事業の一部（問題のない資産や預金保険で保護される預金）を、預金保険法に基づいてＤの全額出資によって設立された承継銀行である株式会社Ｆ銀行（以下「Ｆ銀行」という。）に譲渡することを予定している。一方、譲渡の対象とならない預金や一般の債権等は本件銀行に残され、再生手続の中で弁済されることになる。
（ク）本件銀行は、平成２２年９月●日、東京地方裁判所に対し、再生手続開始の申立てを行い、同月●日、同裁判所より、再生手続開始決定を受けた。（乙７）
上記の再生手続開始の申立てにより、本件銀行について、預金保険法４９条２項１号の規定する第一種保険事故が発生したこととなった。
（ケ）本件銀行は、平成２２年９月●日、Ｆ銀行との間で、事業譲渡、資金支援等を骨子とする基本合意を締結し、Ｆ銀行の支援を受けつつ、預金保険法で保護される預金の払戻しや既存の借り手に対する融資等の業務を継続することとなった。（乙７）
（コ）本件銀行は、平成２２年９月●日及び●日、債権者説明会を実施した。（乙１４）
上記債権者説明会における本件銀行による説明の要旨は、次のａないしｄのとおりであり、上記説明は本件銀行のホームページにも掲載された。（乙１４）
ａ 金融庁長官は、平成２２年９月●日、預金保険法７４条１項に基づき、本件銀行に対し、金融整理管財人による管理を命ずる処分をするとともに、同法７７条に基づき、本件銀行の金融整理管財人としてＤを選任した。これに伴い、同機構が本件銀行の代表として業務の執行並びに財産の管理及び処分を行っていくこととなった。
ｂ 本件銀行は、平成２２年９月●日、再生手続開始決定を受け、裁判所及び監督委員の監督の下、営業を継続しながら事業譲渡の準備を進め、約８か月後を目途に、本件銀行の事業の一部をＦ銀行に譲渡することを予定している。
上記事業譲渡の対象外の資産（預金保険で保護される範囲を超える部分の預金や一般の債権等）は、Ｆ銀行に承継されることなく本件銀行に残され、裁判所及び監督委員の監督下で、本件銀行の財産の状況に応じて公平、公正に弁済されることになる。
ｃ 本件銀行は、上記ｂのとおり、事業譲渡と、対象外の資産の売却代金を原資とする再生債権者に対する弁済を行って、解散して清算する予定である。
ｄ 本件株式は、本件銀行が預金保険法７４条５項に基づいて「その財産をもつて債務を完済することができない」旨を申し出たため、無価値となる見込みである。
（サ）本件銀行の平成２２年９月３０日現在の中間貸借対照表では、純資産はマイナス１９０
０億０４００万円とされていた。（乙１５）
イ 本件株式譲渡原告は、平成２２年１０月２０日付けの株式譲渡契約に基づき、同日、乙税理士に対し、
本件株式３１００株を１株当たり１円（合計３１００円）で譲渡した（本件株式譲渡）。（前提事実 
 （２）イ）
ウ 本件株式譲渡後の経過
（ア）本件銀行の平成２３年３月３１日現在の貸借対照表では、純資産はマイナス３６２９億
７２００万円とされていた。（乙１６）
（イ）本件銀行は、平成２３年４月●日、Ｆ銀行に対し、事業の一部を譲渡した。（乙７）
また、本件銀行は、同日、株式会社Ｇに対し、上記の事業譲渡によりＦ銀行に譲渡されなかった資産の一部を譲渡した。（乙７）
一方、Ｄは、Ｆ銀行及び本件銀行からの申込みを受け、同日付けで、上記各銀行への資金援助を行った。（乙８）
（ウ）本件銀行は、平成２３年７月●日、再生計画案を東京地方裁判所に提出し、同年１１月
●日、同裁判所から再生計画の認可決定を受け、上記再生計画の認可決定は、同年１２月
●日に確定した。（乙７、乙８）…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
