---
id: '12620'
date: '2015-03-05'
court: 名古屋地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12620.json
---

# 判決要約

## 12620: 法人税更正処分等取消請求事件（名古屋地方裁判所 2015-03-05）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件の主な争点は、原告Ａが平成２０年９月１日付け契約に基づいて原告Ｂに支払った本件金員（合計１３億５９１２万６２５０円。
- 判断: １ 認定事実前記前提事実に、掲記の証拠及び弁論の全趣旨を総合すると、次の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の概要本件は、①原告Ａ株式会社が、平成２０年４月１日から平成２１年３月３１日までの事業年度
（以下「平成２１年３月期」といい、他の事業年度についても同様とする。）の法人税及び平成
２０年４月１日から平成２１年３月３１日までの課税期間（以下「平成２１年３月課税期間」という。）の消費税・地方消費税（以下「消費税等」という。）についてそれぞれ確定申告をしたところ、鈴鹿税務署長から、これら確定申告には原告株式会社Ｂに対する寄附金を営業権の対価であるなどとして過剰に損金算入した違法があることなどを理由として、平成２３年５月２４日付けで、法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分並びに消費税等の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けたため、これらの処分（以下「本件原告Ａ各処分」という。）
の各取消し（ただし、各更正処分については、上記確定申告により自ら確定させた納付すべき税額を超える部分に限る。）を求めた抗告訴訟（請求の趣旨１項及び２項に係る訴え）と、②原告株式会社Ｂが、平成２２年３月期の法人税について確定申告をしたところ、鈴鹿税務署長から、
原告Ａ株式会社から受けた寄附金に係る受贈益の計上漏れがあることなどを理由として、平成２
３年５月２４日付けで、法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けたため、これらの処分（以下「本件原告Ｂ各処分」といい、本件原告Ａ各処分と併せて、以下「本件各処分」
という。）の各取消し（ただし、更正処分については、上記確定申告により自ら確定させた納付すべき税額等を超える部分に限る。）を求めた抗告訴訟（請求の趣旨３項に係る訴え）である。
２ 関係法令の定め別紙１「関係法令の定め」記載のとおりである。
３ 前提事実（当事者間に争いがない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実。以下、書証番号は、特記しない限り枝番を含む。） 
 （１）原告らア 原告Ａ株式会社（以下「原告Ａ」という。）は、ゴルフ場、スポーツ施設の設計、施工及びその経営等を目的として昭和６１年７月●日に設立された株式会社（法人税法２条１０号の同族会社）である。（甲１９、２３、乙１、４、弁論の全趣旨）
イ 原告株式会社Ｂは、生コンクリートの製造・販売等を目的として昭和５９年１１月●日に設立された株式会社（法人税法２条１０号の同族会社）であり、平成１２年１１月１５日、
商号を旧商号（Ｃ株式会社）から現在の商号である「株式会社Ｂ」に変更した（以下では、
商号変更の前後を問わず、「原告Ｂ」という。）。（乙５、証人丙、弁論の全趣旨）
ウ 原告らの代表取締役は、現在、いずれも甲（以下「甲」という。）が務めている。 
 （２）Ｄ（以下「本件ゴルフ場」という。）の概要等ア 本件ゴルフ場は、三重県鈴鹿市内にある敷地総面積●●㎡、１８ホール（パー７２）の預託金会員制のゴルフクラブである。（甲２３、４７、５１、５２、乙２９、４５、５１、証人丙、弁論の全趣旨）
イ 原告Ｂは、昭和６０年頃、本件ゴルフ場を建設・運営するための初期投資を始めた。その後、本件ゴルフ場の運営会社として原告Ａが設立され、後記ウのとおり、本件ゴルフ場の会員（以下「本件会員」という。）から原告Ａに対して保証金（以下「預託金」という。）が払い込まれるようになると、原告Ｂは、原告Ａに対して本件ゴルフ場の開発に係る事業を承継し、事業承継後は、原告Ａが本件ゴルフ場の開発を進めた。（甲７、乙５、原告ら代表者、
弁論の全趣旨）
ウ 三重県知事は、昭和６２年１０月３０日、原告Ａに対し、森林法に基づく開発行為の許可をした。これを受けて、原告Ａは、本件ゴルフ場の建設予定地の開発行為を進め、併せて、
昭和６２年１１月から平成２年１１月までの間、本件会員の募集を行った。本件ゴルフ場は、
平成元年１０月９日に完成し、平成２年５月●日から営業が開始された。本件ゴルフ場の営業開始後、原告Ｂは、ゴルフコースの増設改良工事などを担当し、平成４年１０月頃からは本件ゴルフ場の管理業務を担った。（甲６、７、２３、２４、２６、乙２１、３５、４５、
証人丙、原告ら代表者、弁論の全趣旨）…

### 争点（抜粋）
（１）本件の主な争点は、原告Ａが平成２０年９月１日付け契約に基づいて原告Ｂに支払った本件金員（合計１３億５９１２万６２５０円。平成２０年９月１日付け契約の中で授受の対象とされた１４億２０００万円から本件営業用動産の対価に相当する６０８７万３７５０円を控除したもの。）が法人税法３７条７項所定の寄附金に該当するか（被告の主張）、あるいは、本件ゴルフ場の営業権その他原告Ｂが有していた経済的利益に対する対価として合理性を有するものであるか（原告らの主張）というものである。
具体的には、 
 （１）平成２０年９月１日付け契約で定められた本件基準日（平成２０年９月
３０日）の時点で、原告Ｂは、本件金員の対価に当たる本件ゴルフ場の営業権を有していたか否か（①原告Ｂは、平成１６年契約に基づき、原告Ａから、本件ゴルフ場の営業権を譲り受けていたか否か、②平成１６年契約に基づいて原告Ｂが本件ゴルフ場の運営を続けたことにより、
本件基準日の時点で、原告Ｂに本件ゴルフ場の営業権が生じていたか否か。）、 
 （２）上記 
 （１）
において、本件基準日の時点で、原告Ｂが本件ゴルフ場の営業権を有していなかった場合、本件金員の全部又は一部を原告Ａではなく原告Ｂが取得することに合理的な理由があると認められるか否かである。 
 （２）これら争点に関連する部分を除き、原告らは、別紙５「被告主張額の根拠等」に記載した被告主張の本件各処分の根拠及びその計算関係を争っていない。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記前提事実に、掲記の証拠及び弁論の全趣旨を総合すると、次の事実が認められる。 
 （１）原告らア 原告Ａは、ゴルフ場、スポーツ施設の設計、施工及びその経営等を目的として昭和６１年
７月●日に設立された株式会社（法人税法２条１０号の同族会社）である。（甲１９、２３、
乙１、４、弁論の全趣旨）
イ 原告Ｂは、生コンクリートの製造・販売等を目的として昭和５９年１１月●日に設立された株式会社（法人税法２条１０号の同族会社）であり、平成１２年１１月に事業目的としてゴルフ場の設計・施工及びその経営管理を追加し、同月１５日に旧商号である「Ｃ株式会社」
から現商号である「株式会社Ｂ」に商号を変更した。（乙３、５、証人丙、弁論の全趣旨）
ウ 原告Ａの代表取締役は、①昭和６１年の設立時から平成１５年６月３日までは甲、②同日から平成１６年１２月１５日まではＧ（以下「Ｇ」という。）、③同日から平成１８年１月１
７日まではＨ（以下「Ｈ」という。）が務め、その後、④同日から現在まで、再び甲が務めている。（甲１９、乙４、８、弁論の全趣旨）
エ 原告Ｂの代表取締役は、①昭和５９年の設立時から平成１２年６月２９日までは甲、②同日から平成２１年３月２１日までは甲の義妹である丙（以下「丙」という。）、③同日から平成２２年５月２７日まではＨが務め、その後、④同日から現在まで、再び甲が務めている。
なお、甲は、平成２０年５月２４日から平成２１年３月２１日までの間は、原告Ｂの取締役を務めていた。（甲１９、２４、２９、乙５、証人丙、弁論の全趣旨）
オ 原告らは、平成２１年３月期及び平成２２年３月期の法人税の所得金額の算定に当たり、
取引によって生じる消費税等について、消費税等の額と当該消費税等が生じる取引の対価の額とを区分して経理する税抜経理方式を採用していた。（弁論の全趣旨） 
 （２）本件ゴルフ場等の開場に至る経緯等ア 本件ゴルフ場は、三重県鈴鹿市内にある敷地総面積●●㎡（原告Ａ所有地●●㎡及び原告
Ａを借地人とする借地●●㎡を合計したもの）、１８ホール（パー７２）の預託金会員制のゴルフ場であり、ゴルフコース、クラブハウス、管理棟、スタートハウス、練習場、駐車場、
社員寮及びコース売店などから成る。本件ゴルフ場のゴルフコースの設計・監修には、著名なプロゴルファーであるＩが関与した。（甲２３、２４、４７、５０ないし５２、乙６、２
９、４５、５１、証人丙、弁論の全趣旨）
イ 原告Ｂは、昭和６０年頃、本件ゴルフ場の建設のための初期投資を開始した。その後、昭和６１年に本件ゴルフ場の運営会社となることを目的として原告Ａが設立され、後記エのとおり本件会員から原告Ａに預託金の払込みがされるようになった後は、原告Ａに対して本件ゴルフ場の開発事業を承継した。なお、原告Ｂが本件ゴルフ場の初期投資のために支出した費用は、原告Ａの原告Ｂに対する未払金や長期借入金として計上され、本件会員から原告Ａに払い込まれた預託金の中から弁済された。（甲７、乙５、８、原告ら代表者、弁論の全趣旨）
ウ 原告Ａは、昭和６２年１０月３０日、三重県知事から、森林法に基づく開発行為の許可を受けた。これを受けて、原告Ａは、昭和６３年２月に本件ゴルフ場の造成工事等に着手し、
本件ゴルフ場は平成２年５月●日にオープンした。本件ゴルフ場のオープン後、原告Ａが本件ゴルフ場の運営を行い、原告Ｂがゴルフコースの増設改良工事等を担うなどしていたが、
平成４年１０月からは、原告Ｂが本件ゴルフ場の管理業務を担った。（甲６、７、２３、２
４、２６、乙８、２１、３５、４５、証人丙、原告ら代表者、弁論の全趣旨）
エ 原告Ａは、昭和６２年１１月から平成２年１１月までの間、本件ゴルフ場の会員を新規に募集した。募集の結果、８３４名が会員となり、これら会員から原告Ａに対して払い込まれた預託金は総額で１６３億円に上った。原告Ａは、預託金を使用して本件ゴルフ場の開発を進め、前記ウのとおり、平成２年５月●日に本件ゴルフ場をオープンさせた。なお、本件ゴルフ場の敷地は、原告Ａの所有地と借地から成るところ、これら借地の賃貸借契約の当事者
（賃借人）は全て原告Ａであり、本件基準日時点でも、この状況に変わりはなかった。（甲
７、乙２３、原告ら代表者、弁論の全趣旨） 
 （３）原告らの間で締結された平成１１年契約の内容等ア 原告Ａでは、前記 
 （２）エの会員募集から１０年が経過して預託金の償還時期を迎えた平成１０年頃から、預託金の返還を求める会員が増加し、これに応じるための資金繰りに追われるようになった。そこで、原告らは、原告Ａが原告Ｂに本件ゴルフ場の施設や設備等を賃貸し、原告Ａに代わって原告Ｂが主体となって本件ゴルフ場を運営することによって、これに対処することとし、平成１１年４月１日付けで、本件ゴルフ場の建物、施設及びその管理に関する契約（平成１１年契約）を締結した。（甲１、７、２３、２４、２６、乙４５、証人丙、原告ら代表者、弁論の全趣旨）
イ 原告らが取り交わした平成１１年契約書（甲１）は、当時の原告らの顧問弁護士に作成を依頼したものであり、その中には概要、以下の記載がある。なお、前記 
 （１）ウ及びエのとおり、平成１１年契約が締結された平成１１年４月１日当時、原告らの代表取締役はいずれも甲が務めており、平成１１年契約書にも、原告ら双方の代表取締役として甲の名が記されていた。（甲１、原告ら代表者、弁論の全趣旨）
１条（目的）
１項 原告Ａは、原告Ｂに対し、本件ゴルフ場内の全ての建物、施設を賃貸し、原告Ｂは、
これを賃借する。
２項 原告Ｂは、本件ゴルフ場内の全ての建物、施設を営業の目的で使用し、原告Ｂの責任・負担において維持管理するものとする。
２条（営業方針）
原告Ｂは、営業に当たっては、原告Ａと相談し、原告Ａの営業方針に従うものとする。
３条（設備及び什器、備品、管理車両等）
１項 原告Ａは、本件ゴルフ場内の土地、建物（建物附属施設及び構築物を含む。以下同じ。）を除く全ての設備、什器、備品、事務用品、営業目的の車両等、ゴルフ場の維持管理及びゴルフ場の運営のために必要な全ての物を、原告Ｂの営業、コース維持管理の目的のために使用することを条件に契約１年後その時点の簿価で売却する。また、
契約時よりの１年間は、有償貸与とする。
２項 原告Ａは、平成１１年３月時点において、既に償却済みの上記の物については、原告Ｂに無償で譲渡する。
３項 前記１項、２項の物品の維持管理及び新たな今後の補充については、原告Ｂの責任・負担において行うものとする。
４条（契約期間）
契約期間は平成１１年４月１日から平成１６年３月３１日までの５年間とする。ただし、
期間満了３か月前までに、原告Ａ、原告Ｂのいずれかから意思表示がないときは、契約期間を更に５年間自動的に延長するものとし、以後も同様とする。
５条（賃料・施設使用料）
原告Ｂは、原告Ａに対し、土地、建物、ゴルフコース施設の使用料として、下記の合算金額を支払うものとする。
１号 建物（建物附属設備及び構築物を含む。）の平成１１年３月時点の簿価を基準価格とし、法定耐用年数から経過後１０年を差し引いた年数の償却率（定額法）を乗じて算出した償却相当額。ただし、契約時よりの１年間は設備、什器、備品、車両も同様とする。
２号 土地、建物等にかかわる固定資産税相当額
３号 コース借地にかかわる賃貸料実費相当額
４号 毎年４月１日から翌年３月３１日までを１年間として、ゴルフ場の総売上高より諸経費を除いた純利益の１５％
９条（費用負担）
１項 原告Ｂが本施設内で使用する電気料金、水道料金、ガス料金及び燃料については原告Ｂの負担とする。
２項 本建物及び本施設に課せられる公租公課は原告Ａの負担とする。
３項 原告Ｂの営業及び維持管理に必要な人材、機材、部品、肥料、薬品等の全ての諸費用は原告Ｂの負担とする。
１０条（従業員の勤務）
１項 原告Ｂは、本建物、施設で営業、維持管理に従事する従業員については、原告Ａの定める規則を自己の責任において遵守させるものとする。
２項 （略）
１１条（保守、保全、点検、損害賠償）
１項 原告Ｂは、本建物及び本施設を本契約の趣旨に則り善良なる管理者の注意をもって使用及び維持管理しなければならない。
２項～４項 （略）
１４条（原状回復義務）
１項 本契約が終了した場合、原告Ｂは、契約終了の日より３０日以内に自らの費用により設置した自己の所有物を自己の責任において撤去し、建物を原状に回復して原告Ａに明け渡さなければならない。
２項 原告Ｂが前項規定の期間内に本物件及び本施設を原状に回復しない場合、原告Ａは原告Ｂに代わって原告Ｂの費用によりこれを原状に回復することができる。この場合、
撤去した原告Ｂの所有物の保管については原告Ａはその責めに任じないものとする。
１５条（契約終了に伴う損害の補償）
期間満了、不可抗力による契約の終了等、原告Ａ又は原告Ｂの責めに帰すことのできない事由により契約が終了したときは、原告Ｂは、原告Ａに対し、立退料、営業補償等、名目の如何を問わず、金銭の支払その他の行為を請求することはできない。
ウ 原告Ｂは、平成１１年契約締結後、同契約に基づき、原告Ａに代わって、本件ゴルフ場の運営を行った。（弁論の全趣旨） 
 （４）原告Ａに対する再生手続の経緯等ア 原告Ａは、前記…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
