---
id: '12639'
date: '2015-03-25'
court: 東京高等裁判所
title: 通知処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 租税回避
laws:
- 法人税法132条
- 法人税法34条
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12639.json
---

# 判決要約

## 12639: 通知処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2015-03-25）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: 本件控訴を棄却する。
- 争点: 及び争点に関する当事者の主張争点１（本件各譲渡による有価証券の譲渡に係る譲渡損失額が本件各譲渡事業年度において被控訴人の所得の金額の計算上損金の額に算入されて欠損金額が生じたことによる法人税の負担の減少が、法人税法１３２条１項にいう「不当」なものと評価することができるか否か）について、控訴人の原審における主張に代えて、控訴人の当審における新主張を （１）のと…
- 判断: １ 争点１（本件各譲渡による有価証券の譲渡に係る譲渡損失額が本件各譲渡事業年度において被控訴人の所得の金額の計算上損金の額に算入されて欠損金額が生じたことによる法人税の負担の減少が、法人税法１３２条１項にいう「不当」なものと評価することができるか否か） （１）法人税法１３２条１項の意義についてア 法人税法１３２条１項は、税務署長は、内国法人である同族会社（同…

### 主文（抜粋）
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。 
 
 
 事実及び理由 
 （前注）略称は、特に断らない限り、原判決の例による。

### 事案の概要（抜粋）
１ Ｄの１００％子会社であり外国法人であるＡにより全持分を取得された被控訴人（内国法人である同族会社）は、平成１４年４月ＡからＢの発行済株式全部（１５３万３４７０株）を代金１兆９５００億円で購入し（本件株式購入）、その後、平成１４年１２月、平成１５年１２月及び平成１７年１２月の３回にわたり同株式の一部をＢに代金総額約４２９８億円（１株当たりの譲渡価額は本件株式購入における取得価額と同じ）で譲渡した（本件各譲渡）。
被控訴人は、平成１４年１２月期、平成１５年１２月期及び平成１７年１２月期（本件各譲渡事業年度）の法人税について、本件各譲渡によりＢから交付を受けた譲渡代金額からみなし配当の額を控除した額を譲渡対価の額とし、これと譲渡原価の額との差額を本件各譲渡に係る譲渡損失額（総額約３９９５億円）として本件各譲渡事業年度の所得の金額の計算上損金の額にそれぞれ算入し、欠損金額による確定申告をした。また、被控訴人は、平成２０年１月１日連結納税の承認を受け、同年１２月期連結期の法人税について、被控訴人の本件各譲渡事業年度の欠損金額を含む欠損金額を翌期に繰り越す連結欠損金額として確定申告をしたところ、処分行政庁が、法人税法１３２条１項の規定を適用して、本件各譲渡に係る上記の譲渡損失額を本件各譲渡事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入することを否認する旨の更正処分（本件各譲渡事業年度更正処分）をそれぞれするとともに、そのことを前提として、①平成１６年１２月期、
平成１８年１２月期及び平成１９年１２月期並びに平成２０年１２月連結期の各法人税の更正処分、②平成２１年１２月連結期及び平成２３年１２月連結期の各法人税の更正処分及び各過少申告加算税の賦課決定処分並びに平成２２年１２月連結期の法人税の更正請求について更正をすべき理由がない旨の通知処分をそれぞれした。
本件は、被控訴人が、控訴人に対し、処分行政庁がした本件各譲渡事業年度更正処分は、法人税法１３２条１項を適用する要件を満たさずにされた違法なものであり、ひいては本件各更正処分等が違法であると主張して、これらの取消しを求める事案である。
原審は、被控訴人の請求をいずれも認容した。これに対し、控訴人が控訴した。
２ 関係法令の定め、前提事実、本件各更正処分等の根拠及び適法性に関する控訴人の主張次のように補正するほかは、原判決の 
 
 
 事実及び理由 
 の第２の１ないし３に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （１）原判決８７頁１５行目から１６行目にかけての「。時価純資産価額」を削る。（原判決９３頁１０行目の「（時価純資産価額）」も削る。） 
 （２）原判決９１頁２１行目の「又は」から「（平成１７年譲渡）」までを削り、同行目末尾の次に
「ただし、平成１６年３月３０日に発効した日米租税新条約は、日米間の持株割合５０％を超える親子会社間の配当には源泉所得税を課すことができないものとし（１０条３項）、同年
７月１日以後に支払を受けるべきものから適用された。」を加える。
３ 争点及び争点に関する当事者の主張争点１（本件各譲渡による有価証券の譲渡に係る譲渡損失額が本件各譲渡事業年度において被控訴人の所得の金額の計算上損金の額に算入されて欠損金額が生じたことによる法人税の負担の減少が、法人税法１３２条１項にいう「不当」なものと評価することができるか否か）について、控訴人の原審における主張に代えて、控訴人の当審における新主張を 
 （１）のとおりに付加し、これに対する被控訴人の当審における補充的反論を 
 （２）のとおりに付加するほかは、原判決の 
 
 
 事実及び理由 
 の第２の４及び５（ただし、原判決別紙６（被告の主張の要点）の第１を除く。）に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （１）控訴人の当審における新主張ア 控訴理由の骨子控訴人が、原審において、法人税法１３２条１項にいう「不当」性の評価根拠事実として、…

### 争点（抜粋）
及び争点に関する当事者の主張争点１（本件各譲渡による有価証券の譲渡に係る譲渡損失額が本件各譲渡事業年度において被控訴人の所得の金額の計算上損金の額に算入されて欠損金額が生じたことによる法人税の負担の減少が、法人税法１３２条１項にいう「不当」なものと評価することができるか否か）について、控訴人の原審における主張に代えて、控訴人の当審における新主張を 
 （１）のとおりに付加し、これに対する被控訴人の当審における補充的反論を 
 （２）のとおりに付加するほかは、原判決の 
 
 
 事実及び理由 
 の第２の４及び５（ただし、原判決別紙６（被告の主張の要点）の第１を除く。）に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （１）控訴人の当審における新主張ア 控訴理由の骨子控訴人が、原審において、法人税法１３２条１項にいう「不当」性の評価根拠事実として、
①被控訴人を中間持株会社としたことに正当な理由ないし事業目的があったとはいい難いこと、②本件一連の行為（Ａによる被控訴人の持分取得、本件増資、本件融資、本件株式購入及び本件各譲渡）を構成する本件融資は、独立した当事者間の通常の取引とは異なるものであること及び③本件各譲渡を含む本件一連の行為に租税回避の意図が認められることを主張したのに対し、原判決は、上記①ないし③のいずれの評価根拠事実も認定し難いとして、本件各譲渡を容認して法人税の負担を減少させることが、法人税法１３２条１項にいう「不当」なものと評価されるべきであると認めるには足りない旨判示した。
しかし、法人税法１３２条１項の文理解釈及び改正経緯からすれば、同項の適用に当たり、同族会社に租税回避の意図があることは要件ではない。同項の「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる」か否かは、同族会社の行為又は計算が、経済的、実質的見地において純粋経済人の行為又は計算として不合理、不自然なもの（経済的合理性を欠くもの）と認められるかどうかにより判断すべきである。そして、同族会社の行為又は計算が、独立かつ対等で相互に特殊な関係にない当事者間で通常行われる取引（以下「独立当事者間の通常の取引」という。）とは異なり、当該行為又は計算によって当該同族会社の益金が減少し、又は損金が増加する結果となる場合には、特段の事情がない限り、経済的合理性を欠くものというべきである。控訴人は、原審において、本件一連の行為の不当性を強調するあまり、上記①及び③の各評価根拠事実の主張をしたが、これを撤回する。
控訴人は、当審においては、本件一連の行為（Ａによる被控訴人の持分取得、本件増資、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件各譲渡による有価証券の譲渡に係る譲渡損失額が本件各譲渡事業年度において被控訴人の所得の金額の計算上損金の額に算入されて欠損金額が生じたことによる法人税の負担の減少が、法人税法１３２条１項にいう「不当」なものと評価することができるか否か） 
 （１）法人税法１３２条１項の意義についてア 法人税法１３２条１項は、税務署長は、内国法人である同族会社（同項１号）に係る法人税につき更正又は決定をする場合において、その法人の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その法人に係る法人税の課税標準若しくは欠損金額又は法人税の額を計算することができる旨を定めている。
これは、同族会社が少数の株主又は社員によって支配されているため、当該会社の法人税の税負担を不当に減少させる行為や計算が行われやすいことに鑑み、税負担の公平を維持するため、当該会社の法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる行為又は計算が行われた場合に、これを正常な行為又は計算に引き直して当該会社に係る法人税の更正又は決定を行う権限を税務署長に認めたものである。このような法人税法１３２条
１項の趣旨に照らせば、同族会社の行為又は計算が、同項にいう「これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」か否かは、専ら経済的、実質的見地において当該行為又は計算が純粋経済人として不合理、不自然なものと認められるか否かという客観的、合理的基準に従って判断すべきものと解される（最高裁昭和５３年
４月２１日第二小法廷判決・訟務月報２４巻８号１６９４頁（最高裁昭和５３年判決）、最高裁昭和５９年１０月２５日第一小法廷判決・集民１４３号７５頁参照）。そして、同項が同族会社と非同族会社の間の税負担の公平を維持する趣旨であることに鑑みれば、当該行為又は計算が、純粋経済人として不合理、不自然なもの、すなわち、経済的合理性を欠く場合には、独立かつ対等で相互に特殊関係のない当事者間で通常行われる取引（独立当事者間の通常の取引）と異なっている場合を含むものと解するのが相当であり、このような取引に当たるかどうかについては、個別具体的な事案に即した検討を要するものというべきである。
イ 被控訴人は、同族会社の行為又は計算が経済的合理性を欠く場合とは、当該行為又は計算が、異常ないし変則的であり、かつ、租税回避以外に正当な理由ないし事業目的が存在しないと認められる場合であることを要する旨主張する。
しかし、法人税法１３２条１項は、否認の要件として、同族会社の「行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる」ことを求めているにとどまり、その文理上、否認対象となる同族会社の行為又は計算が、租税回避目的でされたことを要求してはいない。しかも、法人税法における同族会社の行為計算の否認規定については、昭和２５年法律第７２号による改正前の法人税法３４条１項では、
「同族会社の行為又は計算で法人税を免れる目的があると認められるものがある場合においては、その行為又は計算にかかわらず、政府の認めるところにより、課税標準を計算することができる。」と規定されていたところ、同改正により、「同族会社の行為又は計算で、
これを容認した場合においては法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、政府の認めるところにより、当該法人の課税標準又は欠損金額を計算することができる。」（同改正後の法人税法３１条の２）
と改められ、これとほぼ同内容の規定が、昭和４０年法律第３４号による全部改正後の法人税法１３２条１項にも引き継がれたのであって、法人税を免れる目的があることを適用の要件として文言上明示的に掲げていた点が改められたという改正の経緯もある。そうすると、法人税法１３２条１項の「不当」か否かを判断する上で、同族会社の行為又は計算の目的ないし意図も考慮される場合があることを否定する理由はないものの、他方で、被控訴人が主張するように、当該行為又は計算が経済的合理性を欠くというためには、租税回避以外に正当な理由ないし事業目的が存在しないと認められること、すなわち、専ら租税回避目的と認められることを常に要求し、当該目的がなければ同項の適用対象とならないと解することは、同項の文理だけでなく上記の改正の経緯にも合致しない。
しかも、法人の諸活動は、様々な目的や理由によって行われ得るのであって、必ずしも単一の目的や理由によって行われるとは限らないから、同族会社の行為又は計算が、租税回避以外に正当な理由ないし事業目的が存在しないと認められるという要件の存否の判断は、極めて複雑で決め手に乏しいものとなり、被控訴人主張のような解釈を採用すれば、
税務署長が法人税法１３２条１項所定の権限を行使することは事実上困難になるものと考えられる。そのような解釈は、同族会社が少数の株主又は社員によって支配されているため、当該会社の法人税の税負担を不当に減少させる行為や計算が行われやすいことに鑑み、
同族会社と非同族会社の税負担の公平を図るために設けられた同項の趣旨を損ないかねないものというべきである。
したがって、被控訴人の上記主張は、採用することができない。
ウ 被控訴人は、同族会社の行為又は計算が経済的合理性を欠く場合に、独立当事者間の通常の取引と異なっている場合を含むという解釈は、租税法律主義に反するとも主張する。
しかし、同族会社の行為又は計算が、法人税法１３２条１項にいう「これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」か否かは、専ら経済的、
実質的見地において当該行為又は計算が純粋経済人として不合理、不自然なもの（経済的合理性を欠く）と認められるか否かという客観的、合理的基準に従って判断すべきところ、上記解釈は、当該客観的、合理的基準をより具体化するものであって、これをもって、税務署長に包括的、一般的、白地的な課税処分権限を与えたもので租税法律主義に反するということができないことは、最高裁昭和５３年判決の趣旨に徴して明らかというべきである。
エ 以上によれば、同族会社の行為又は計算が、法人税法１３２条１項にいう「これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」か否かは、経済的合理性を欠く場合と認められるか否かという客観的、合理的基準に従って判断すべきものであり、経済的合理性を欠く場合には、独立当事者間の通常の取引と異なっている場合を含むものと解するのが相当である。 
 （２）本件一連の行為が、独立当事者間の通常の取引と異なるものであり、経済的合理性を欠くとの控訴人の主張についてア 本件一連の行為が、本件税額圧縮の実現のために一体的に行われたものか否かについて
（ア）処分行政庁は、本件各譲渡事業年度更正処分において、本件各譲渡を容認した場合には被控訴人の法人税の負担を不当に減少させる結果となるとして、法人税法１３２条１項を適用して本件各譲渡を否認し、本件各譲渡に係る譲渡損失額を本件各譲渡事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入することを認めないとした（甲１、２、４）。そして、
控訴人は、本件一連の行為（Ａによる被控訴人の持分取得、本件増資、本件融資、本件株式購入及び本件各譲渡）は、本件税額圧縮（Ｃグループが日本国内において負担する源泉所得税額を圧縮しその利益をＤに還元すること）の実現のために一体的に行われたものであるから、本件一連の行為が、独立当事者間の通常の取引と異なり全体として経済的合理性を欠くのであれば、本件一連の行為を構成する本件各譲渡を容認した場合には、被控訴人の法人税の負担を「不当に」減少させる結果となると認められる旨主張する。
そこで、本件一連の行為が、本件税額圧縮の実現のために一体的に行われたものと認められるか否かについて検討するに、前提事実に後掲の証拠等を併せれば、以下の事実が認められる。
（あ）Ｄは、その株式を㋱証券取引所に上場し、同社及び同社によって直接又は間接に株式を保有されている子会社及び関連会社（２００８年（平成２０年）当時その数は７００社を超えていた。）から成る企業グループ（Ｃグループ）の経営を率いる本部としての機能を有する株式会社であって、Ｄ及びＣグループは、売上高１０００億ドル余で、
約１７０か国に事業を展開し、４０万人を超える従業員を擁する多国籍企業グループである。Ａは、Ｄにその持分の全部を保有される、Ｄの海外の関連会社を統括する持株会社である。（前提事実１ 
 （３））
Ｃグループにおいては、Ｄが重要な経営方針の決定を行っており、Ｃグループ内において確立した配当方針は、各国の子会社等に対し、原則として各事業年度の利益の全額をＤへ利益還元することを求めるものであった。また、後記の㋢プロジェクトを含む子会社の組織の再編も、グローバルな企業買収を円滑に進めて経営を効率化することを目指すと同時に、各国子会社の投資に向けられている資金効率を高めるという
Ｄの方針に従って実行されたものであった。（甲１７の１及び２、１８、弁論の全趣旨）
Ｄは、２００１年（平成１３年）から２００４年（平成１６年）にかけて、北米、欧州及び日本を含む事業上主要と考えられる地域に地域又は国単位の中間持株会社を置くことによる子会社の組織の再編をすることとし、日本においても、従前、Ａの下に
Ｂ、Ｅ及びＧが、Ｄの下にＦが子会社として置かれていたところ、Ｂ、Ｅ、Ｇ及びＦを全て被控訴人の下に子会社として置くこととする組織の再編（㋢プロジェクト）をすることとした。（前提事実３ 
 （１））…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
