---
id: '12636'
date: '2015-03-24'
court: 広島地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
- 国税通則法70条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12636.json
---

# 判決要約

## 12636: 法人税更正処分取消等請求事件（広島地方裁判所 2015-03-24）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び当事者の主張 （１）原告は平成１６年１月期の益金の額に本件土地の譲渡対価として１５億１０００万円を算入すべきであったか（争点１） （被告の主張） ア 債務免除等に関する合意の存在 （ア）Ｈと原告との間では、平成１５年５月２９日頃、前記２ （３）エ（ア）の内容だけでなく、全体として、原告がＨに本件有効宅地のうち有効坪数１６００坪を除いた１万２７ ００坪を引…
- 判断: １ 平成１６年１月期の益金の額に譲渡対価として１５億１０００万円を算入すべきかについて （争点１） （１）法人税の課税標準である法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とされている（法人税法２１条、２２条１項）。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 事案の要旨青色申告承認を受けていた原告は、平成１５年２月１日から平成１６年１月３１日までの事業年度（以下「平成１６年１月期」という。他の事業年度についても同様に表記する。）以降、
平成２１年１月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）について法人税の確定申告を行ったところ、福山税務署長が、土地の譲渡対価が益金の額に算入されていないなどの理由で、本件各事業年度の法人税についての更正処分（以下、本件各事業年度の法人税の更正処分を併せて「本件各更正処分」という。）、平成１６年１月期の法人税に係る重加算税賦課決定処分（以下「本件重加算税賦課決定処分」という。）、平成１９年１月期及び平成２１年１月期の各法人税に係る過少申告加算税賦課決定処分（以下、本件重加算税賦課決定処分と併せて「本件各賦課決定処分」という。）並びに原告の青色申告の承認の取消処分（以下「本件青色申告承認取消処分」といい、本件各更正処分及び本件各賦課決定処分と併せて「本件各処分」という。）
を行った。
本件は、原告が、本件各処分は違法であると主張して、これらの取消しを請求している事案である。
２ 前提事実（証拠等の掲記のない事実は、当事者間に争いがない。） 
 （１）当事者等原告は、宅地建物取引業等を目的として設立された株式会社であり、平成１５年３月●日に商号を「株式会社Ｂ」から現在のものに変更した。
原告代表者は、平成１２年から平成１６年１月６日までの間、Ｃ有限会社（以下「Ｃ」という。）の代表取締役にも就任していた。 
 （２）Ｄ町の土地造成開発についてア Ｃは、広島県福山市Ｄ町に所在する計２０２筆の一団の土地（以下「本件造成地」という。）の宅地造成開発（以下「本件開発事業」という。）を計画し、平成７年６月２日に開発許可申請を行った（乙３・２頁）。
原告は、平成１０年６月１０日、株式会社Ｅ（以下「Ｅ」という。）から３億円の借入れ
（以下「Ｅ借入金」という。乙４の１、乙４の２）をするなどして、本件開発事業に関与するようになった。
イ 原告及びＣは、平成１０年１２月２５日、次の条件で、Ｃが取得した本件開発事業に係る一切の権利を原告に売却する旨約した同日付け協定書を作成した（乙５）。これにより、
地権者からの土地のとりまとめ等は本件開発事業の許可申請を行ったＣが継続して行うものの、本件開発事業は原告が事業主として遂行することになった（甲３の２・６頁）。
（ア）地位継承代金及び土地代金を８億８０００万円とする。
ただし、本件開発事業完成後、有効宅地１万４３００坪（以下「本件有効宅地」という。）は原告名義の所有地とし、有効坪数が不足する場合は、換地３２７０坪から差し引き計算する。
（イ）本件開発事業の円滑な促進のため両社協力する。
ウ 福山市長は、平成１２年１月７日、Ｃに対し、本件開発事業を許可した（乙３・３頁）。
エ 原告は、本件造成地のうち一部については所有権を取得して所有権移転登記も経ていたところ、さらに、平成１２年３月●日、株式会社Ｆ銀行（現株式会社Ｇ銀行。以下「Ｆ銀行」
という。）から６億４０００万円、Ｈ株式会社（以下「Ｈ」という。）から、同社がＦ銀行から借り入れた３億２０００万円のうちの３億円の融資をそれぞれ受け（以下、これらの原告の借入金を、それぞれ「Ｆ銀行借入金」及び「Ｈ借入金①」という。）、本件造成地の地権者に対して４億円を支払って、その所有権を取得した（甲３の２・６頁、乙３・３頁）。
なお、Ｈは、Ｆ銀行借入金について保証人となった（乙６）。
上記のとおり原告が取得した本件造成地のうち、山林の一部については、同日付け、同年４月●日付け又は同年５月●日付けで、原告への所有権移転登記がされた（以下、この土地を「原告名義土地①」という。）。また、農地の一部については、原告に農地を取得する資格がなかったため、同年３月●日付けで、Ｃへの所有権移転登記がされるとともに、原告への所有権移転仮登記がされた（以下、この土地を「原告仮登記付着土地」という。）。
なお、他の本件造成地の一部についても、同年１２月●日付けで原告への所有権移転登記がされた（以下、この土地を「原告名義土地②」という。）（甲３の２・６頁、乙３・３頁）。…

### 争点（抜粋）
及び当事者の主張 
 （１）原告は平成１６年１月期の益金の額に本件土地の譲渡対価として１５億１０００万円を算入すべきであったか（争点１）
（被告の主張）
ア 債務免除等に関する合意の存在
（ア）Ｈと原告との間では、平成１５年５月２９日頃、前記２ 
 （３）エ（ア）の内容だけでなく、全体として、原告がＨに本件有効宅地のうち有効坪数１６００坪を除いた１万２７
００坪を引き渡し、Ｈが、原告に１億３０００万円を支払い、Ｈ借入金６億円の支払を免除し、Ｆ銀行借入金の保証債務を弁済してこれに係る原告の求償債務を免除するという内容の合意（以下「合意①」という。）が成立した。本件確認書は、合意①の上記内容の一部を記載したものである。
（イ）また、合意①のうちＨによる保証債務の履行について、原告は、Ｈ及びＦ銀行との間で、
同年６月頃、本件有効宅地から有効坪数１６００坪を除いた１万２７００坪をＫが取得することとし、Ｆ銀行がＫに２３億円を融資すること、Ｋが、上記１万２７００坪の売買代金名目で原告に対して４億８０００万円を支払い、これをＦ銀行借入金の返済に充てるとともに、Ｈに対して１８億０６００万円を支払って、これをＨのＦ銀行からの借入れの返済に充てることを内容とする合意（以下「合意②」という。）をした。前記２ 
 （３）
キ記載の、平成１５年６月に作成された２通の土地売買契約書は、合意②に基づくものである。
（ウ）そして、原告は、前記２ 
 （３）エのとおり、合意①に基づき、Ｈ支払現金等１億３００
０万円を受領して、原告名義土地①及び同②についてＨへの所有権移転登記をし、原告仮登記付着土地の原告への所有権移転仮登記を抹消した。
また、原告は、前記２ 
 （３）カ及び同スのとおり、合意②に基づき、Ｋから４億８００
０万円の支払を受けてＦ銀行借入金の返済に充て、平成１５年１０月１７日までに合計約１万２７４９坪の本件土地②がＫの所有名義となった。
イ 本件土地の譲渡対価に関する収益の発生このように、原告は、本件土地①をもってＥ借入金３億円の全額について代物弁済し、
本件土地②をＨ、更にはＫに譲渡したことの対価として、Ｈ支払現金等１億３０００万円を受領し、Ｈ借入金６億円の支払の免除を受け、Ｋから４億８０００万円の支払を受けているから、本件土地の譲渡の対価として合計１５億１０００万円の収益があったものである。
なお、Ｋによる４億８０００万円の支払は、合意①の履行のためにされた合意②に基づき、Ｈによる保証債務の履行として行われたものであり、原告は、本件土地の譲渡対価の一部として上記４億８０００万円を受けたというべきである。
これらの収益は、平成１６年１月期において権利が実現し、確定したものであるから、
平成１６年１月期の益金の額に算入すべきである。
（原告の主張）…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 平成１６年１月期の益金の額に譲渡対価として１５億１０００万円を算入すべきかについて
（争点１） 
 （１）法人税の課税標準である法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とされている（法人税法２１条、２２条１項）。そして、
益金の額に算入すべき金額は、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、
無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とされている（法人税法２２条２項）。
また、所得の帰属時期については、その収益の実現があったときに、収入すべき権利が確定したものとして、その額を当該事業年度の益金の額に算入すべきと解される（最高裁平成５年１１月２５日判決・民集４７巻９号５２７８頁参照）。
本件において、前記第２の２ 
 （２）エ、 
 （３）シ及びスのとおり、平成１６年１月期に、原告が所有していた本件造成地のうち、本件土地①はＥに対して代物弁済の方法により譲渡され、本件土地②についてはＫが取得していることが認められるから、これらの譲渡による対価に係る収益が平成１６年１月期に実現している場合は、原告は、その額を同期の益金の額に算入すべきことになる。
これを前提に以下検討する。 
 （２）掲記の証拠等によれば、以下の事実が認められる。
ア 原告は、平成１５年１月頃、Ｆ銀行の要請により、本件造成工事に係る請負代金の支払についてＨと交渉を開始した。Ｈの当時の代表者であった乙は、原告代表者に対し、請負代金全額の早期支払を求めた。
原告代表者は、これに対し、平成１５年１月１７日付けの「Ｄ事業資金」と題するメモ（甲
１３。以下「本件メモ①」という。）及び同年２月２５日付けのメモ（甲１４。以下「本件メモ②」といい、本件メモ①と併せて「本件各メモ」という。）を提示して、原告とＨが本件開発事業で負担した費用の負担割合で本件有効宅地を按分し、両者がこれを取得する方法による解決方法を提案したが、Ｈはこれに応じなかったため、本件各メモに沿った解決はされなかった（甲１８・１頁、２頁）。
イ（ア）本件メモ①では、本件有効宅地の坪単価は２２万円、本件開発事業の総事業費は３２億円と試算されていた。
事業費の中には、原告負担分として、Ｅ借入金に当たる３億円及びＦ銀行借入金に当たる６億４０００万円、Ｈ負担分として、Ｈ借入金の原資となったＦ銀行からの借入３億２０００万円、本件造成工事に係る請負代金１億６０００万円及びＨ借入金のうち３億円が含まれていた（甲１３、甲１８・２頁）。
（イ）本件メモ②では、総事業費を３３億３０００万円、本件有効宅地の坪単価は２３万３
０００円と試算し、各事業費に応じた坪数を算出した上、坪単価を１２万円とした場合の額を各事業費と対比していた。総事業費の中には、Ｅ借入金３億円、Ｆ銀行借入金に利息を加えた７億１０００万円、本件造成工事に係る請負代金１億６０００万円、
Ｈ借入金（３億円に３億円を加えた６億円）が含まれていた（甲１４、甲１８・２頁）。
ウ 原告とＨの交渉が進展しない中、原告代表者は、Ｈに対し、原告について民事再生手続を検討していると告げた。Ｈは、原告が民事再生手続に入ることで、本件造成工事に係る請負代金が回収できなくなり、Ｈも倒産するという事態を防ぐため、Ｈが本件有効宅地を全部取得するという方法での解決を検討することになった（甲１８・乙５４・４頁）。
その頃、前記第２の２ 
 （２）サのとおり、原告名義土地①の一部についてＪ仮登記がされた。
エ Ｈは、Ｈ借入金合計６億円については本件造成工事に係る出資金として経理処理していたところ、平成１５年８月３１日、これを未成工事支出金に振替処理して原告に対する債権を消滅させた上で、本件造成工事の原価として計上した（乙４６、乙４７）。
Ｋは、平成１５年６月２７日にした原告に対する４億８０００万円の支払及びＨに対する１８億６０００万円の支払について、いずれも平成１６年１月期において商品として経理処理した（乙２０、乙２３）。
オ 原告の顧問弁護士であり、本件訴訟における原告訴訟代理人である丁弁護士は、本件各処分の後である平成２２年８月５日付けで、原告の代理人として、内容証明郵便により、
Ｈに対して、「通知書」と題する書面（乙４８。以下「本件通知書」という。）を送付した。
本件通知書には、「Ｉ造成事業に関して、Ａ株式会社は御社へ造成工事を発注していましたが、完成後その工事代金の支払を巡り、両者の間で紛争となり、２００３年（平成１５年）
５月２９日付Ａ株式会社と御社、及びＣ有限会社との間で交わされた確認書により和解解決したものです。この和解解決の条件は、Ｉの土地の内、５２９７．６２平方メートル（２
７区画）は、Ａ株式会社が本宅地開発事業のため株式会社Ｅより借り入れしていた３億円の返済のため代物弁済で株式会社Ｅへ所有権を移転すること、それと引き替えに、Ｉの土地へ設定されていた、権利者Ｊ株式会社の仮登記を抹消すること、その余のすべてのＩの土地を御社へ所有権移転をすること、御社はその見返りに、１億３０００万円を分割してＡ株式会社へ支払うこと、及び、御社がＡ株式会社へ貸し付け又は出資していた合計６億円の返還請求を放棄すること、並びに、Ｆ銀行のＡ株式会社に対する貸し付けの返済とＩの土地へ設定していた担保の抹消は、御社の責任において交渉し解決すること並びに御社は
Ｆ銀行への返済分をＡ株式会社へ求償しないことを合意し、Ｉ造成に関する両者間の紛争は全面解決しました。」と記載されていた。
カ Ｈは、平成１５年５月以降、原告に対し、Ｈ借入金を含む、原告のＨに対する債務の履行を求めることはなかった（弁論の全趣旨）。 
 （３）合意①及び合意②についてア（ア）Ｈ代表者である丙（以下「丙」という。）の陳述書（乙５４）には、平成１５年５月
２９日に本件確認書を作成した際、本件確認書記載の内容とともに、Ｈが全部を譲り受けることとなっている本件有効宅地のうち１６００坪はＪに引き渡すこと、本件造成工事に係る工事代金及びＨ借入金を取得代金の一部に充てて「チャラ」にすること、
及び、Ｆ銀行根抵当権の抹消のため、Ｆ銀行からＨ及び原告が借り入れた金員についてはＨから返済する必要があること、といった被告が主張する合意①の内容が、原告とＨの合意の当然の前提となっていたとの記載があり、丙は、その証人尋問においてもこれに沿う供述をする。
また、丙は、税務調査において、上記のＨからの返済について、Ｈが４億８０００万円の債務を履行することになったこと、その方法として、Ｋに対するＦ銀行の融資金を利用すること、といった、被告が主張する合意②があったことを供述している（乙
４５）。
（イ）上記丙の陳述及び供述は、合意①及び合意②についての直接証拠と位置づけられるところ、上記 
 （２）オのとおり、本件通知書に、原告代理人が自ら、合意①及び合意②をしたと記載していること、Ｈ及びＫの経理処理及びＨが原告に対して債務の履行を請求していないという事実が認められ、これは上記丙の陳述及び供述に沿うものであるから、これらの信用性を高めるものであるということができる。
なお、原告は、Ｈの債務免除については期待感を持っていたにすぎないが、Ｈに対して原告の強い姿勢を示す目的で、債務免除について本件通知書に記載したものであり、平成１５年当時の原告の認識とは異なるという旨の主張をする。しかし、本件通知書記載の内容が事実であれば、Ｈによる債務免除については、売買による譲渡益となるか債務免除益となるかはともかく、いずれにしても益金の額に算入すべきであったのにこれを行わず、原告が法人税の確定申告において過少申告していたということになるから、本件各処分を受けた後にあえて事実と異なる記載をしたとは考え難く、
原告の上記主張は採用できない。
イ（ア）原告は、合意①について、原告とＨとの間で、本件確認書作成の際、Ｈ借入金やＨが保証債務を履行した場合の求償権の取扱いについては一切具体的な協議がされていないとか、原告との間の紛争を解決した合意の内容は、本件確認書に記載されたものが全てであるとして、原告には債務を免除するのではないかという期待感はあったが、
債務免除の意思表示や合意はなかったと主張し、原告代表者の陳述書（甲１８）や尋問における供述にはこれに沿う内容がある。
（イ）しかしながら、本件確認書作成に当たって、原告とＨが、Ｅ借入金の返済に充てるため、本件有効宅地のうち１６００坪はＨに引き渡さないという、本件確認書に記載のない内容の合意をしたことについては原告も認めており、本件確認書に記載されていることが合意の内容の全てとはいえない。
また、前記第２の２ 
 （３）ア及びイのとおり、本件造成工事に係る請負代金の支払交渉については、Ｈ及び原告に対する貸付金の回収を懸念したＦ銀行が主導して始まったのであるから、原告が主債務者となりＨが保証人となっているＦ銀行借入金や、Ｆ銀行からの融資がその原資の一部となっているＨ借入金についてどのように返済するかという点は、交渉の重大な内容となっていたと考えられる。現に、上記 
 （２）イのとおり、本件各メモにおいても、これらは本件開発事業の総事業費の一部とされ、原告とＨの間でどのように精算するかが話し合われていたことが認められる。
（ウ）加えて、本件有効宅地については、原告を主債務者とするＦ銀行根抵当権①の設定登記がされたままであったことからすると、原告としては本件有効宅地の処理のみについて合意したいと考えていたとしても、Ｈがこれらの点について全く言及しないまま本件有効宅地の帰すうについて合意するということは考え難いから、全く協議がなかったという原告代表者の供述は不自然であって信用できない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
