---
id: '12643'
date: '2015-03-27'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12643.json
---

# 判決要約

## 12643: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2015-03-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び争点についての当事者の主張本件の争点は、本件各処分の適法性である。
- 判断: １ 争点１（資産の低額譲受けにつき受贈益相当額が法人税法２２条２項の「収益」に該当するか否か）について （１）法人税法２２条２項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る…

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
甲事件は 
 、日本橋税務署長が、原告Ａ株式会社に対し、平成１７年１月１日から同年１２月３
１日までの事業年度に係る法人税につき、同原告がＣから譲り受けた有限会社Ｄの出資持分につき受贈益の計上漏れがあるなどとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分をしたことについて、同原告が、上記受贈益を所得金額に加算することは違法である旨主張して、上記更正処分のうち申告額を超える部分及び上記過少申告加算税の各取消しを求める事案である。
乙事件及び丙事件は、日本橋税務署長が、原告Ｂ株式会社に対し、平成１７年１月１日から同年１２月３１日まで、平成１８年１月１日から同年１２月３１日まで、平成１９年１月１日から同年１２月３１日までの各事業年度に係る法人税につき、同原告がＣなどから譲り受けた有限会社Ｄの出資持分につき受贈益の計上漏れがあるなどとして、更正処分（ただし、平成１８年１月
１日から同年１２月３１日までの事業年度については増額更正後のもの。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（ただし、上記増額更正処分と併せてされたものを含む。）をしたことについて、
同原告が、上記受贈益や受取配当等の益金不算入額の過大額を所得金額に加算する点などにおいて違法がある旨主張して、上記各更正処分のうち申告額を超える部分及び上記各過少申告加算税の各取消しを求める事案である。
（本判決における略語は、文中記載のもののほか、別紙２略語一覧表の例による。また、別紙３以下で用いた略語は、本文においても同様に用いる。）
１ 関係法令等の定め別紙３「関係法令等の定め」記載のとおり。
２ 前提事実（当事者間に争いがないか、文中記載の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認定することができる事実） 
 （１）当事者及び関係者等ア 原告Ａ株式会社（原告Ａ）
原告Ａは、昭和２２年１１月●日に設立された、ｅの卸売等を業とする資本金３５億円の株式会社であり、平成１７年３月３１日、資本金を３億５０００万円から上記額に増資し、
その発行済株式総数が７００万株となった。
イ 原告Ｂ株式会社（原告Ｂ）
（ア）原告Ｂは、大正７年１月●日に合名会社として設立された、不動産賃貸等を業とする資本金３０００万円の会社である。
（イ）原告Ｂは、平成１８年７月１０日、合名会社から株式会社に組織変更するとともに、商号をｈ合名会社からＦ株式会社に変更し、平成１９年８月●日、Ｄ社を吸収合併した。その後、原告Ｂは、平成２２年１２月１日、商号を現在のＢ株式会社に変更した。
ウ 有限会社Ｄ（Ｄ社）
（ア）Ｄ社は、平成２年６月●日に有限会社として設立された、不動産賃貸を業とする資本金
１億円の会社である。Ｄ社は、上記イ（イ）のとおり、平成１９年８月●日、原告Ｂに吸収合併されて解散した。
（イ）Ｄ社は、設立と同時に、Ｇ（Ｈの父。以下「先代Ｇ」という。）から、①同人が当時保有していた原告Ａの株式２００万３６４０株のうち２００万株と、②東京都中央区所在の土地及び同土地上に存する建物のそれぞれ持分７分の６の各現物出資を受け、当該土地及び建物に付随する先代Ｇに係るＩ銀行本店からの借入金４億円を承継した上、先代Ｇから
４６００万円の払込みを受けた。そして、先代Ｇは、Ｄ社の出資持分９万９９９５口（１口につき金額１０００円）を取得した。また、Ｄ社は、Ｈから、５０００円の払込みを受け、同人は、同社の出資持分５口を取得した。
（ウ）Ｄ社は、上記（イ）の原告Ａの株式２００万株を、１株当たり２５円、合計５０００万円の帳簿価格による現物出資として受け入れ、また、上記（イ）の土地及び建物の各持分を合計４億３９９万５０００円の帳簿価格による現物出資として受け入れており、上記
（イ）の４６００万円及び５０００円の各払込み並びに借入金の承継と併せて、資産の合計を５億円、負債の合計を４億円、資本金を１億円とし、出資口数を１０万口として設立された。
（エ）以上の設立の経緯により、Ｄ社の設立当時における本件出資持分は、先代Ｇが９万９９
９５口（額面金額９９９９万５０００円）、Ｈ５口（額面金額５０００円）であった。
エ Ｃ（Ｃ）
Ｃは、先代Ｇの妻であり、Ｈの母である。
オ Ｈ（Ｈ）
Ｈは、Ｃの子であり、平成１７年３月３１日から平成１８年３月２０日までの間、原告Ａ、…

### 争点（抜粋）
及び争点についての当事者の主張本件の争点は、本件各処分の適法性である。具体的には、本件各更正処分に関し、以下の 
 （１）
から 
 （４）の点が、本件各賦課決定処分に関し、以下の 
 （５）の点が争われており、各争点に対する当事者の主張の要旨は、別紙５「当事者の主張の要旨」記載のとおりである。 
 （１）資産の低額譲受けにつき受贈益相当額が法人税法２２条２項の「収益」に該当するか否か（争点１） 
 （２）本件出資持分の評価方法（受贈益の計上漏れの有無）
法人税基本通達（平成１７年課法２－１４による改正前のもの）２－３－４は、法人が無償又は低い価額で有価証券を譲渡した場合におけるその譲渡に係る対価の額の算定に当たり、同通達９－１－８、９－１－１３及び９－１－１４を準用する旨定めている。本件出資持分は、
上場有価証券等（法人税法施行令６８条１項２号イに掲げる有価証券）には該当しないことから、上場有価証券等以外の株式の価額の評価を定めた同通達９－１－１３ないし９－１－１４によって評価することとなる。また、本件出資持分は、同通達９－１－１３ 
 （２）及び 
 （３）
のいずれにも該当しない（争いがない）。これらのことを前提として、以下の点が争われている。（なお、その後の法人税基本通達の改正に伴い、原告Ｂ１８年１２月期及び同１９年１２月期について適用される同通達の条番号には上記と異なるものがあるが、内容に変更はないので、改正前の条番号により表示する。）
ア 本件出資持分の価額を法人税基本通達９－１－１４に従って評価することの適否（争点
２）
法人税基本通達９－１－１４は、同通達９－１－１３ 
 （１）及び 
 （２）に該当する場合を除き、評価通達１７８から１８９－７までの取引相場のない株式の評価の例によって算定した価額は、課税上弊害がない限り、一定の条件のもとで、これを認めることとしている。
被告は、本件出資持分については、法人税基本通達９－１－１４に従い評価することになると主張するのに対し、原告らは、本件１３社出資持分譲渡が法人税基本通達９－１－１３ 
 （１）が定める「売買実例のあるもの」に該当するから、評価通達の関係規定等を適用せず、
１口５０００円で評価すべきであると主張する。
イ 原告Ａが取得した本件出資持分が「同族株主以外の株主等が取得した株式」に該当し配当還元方式で評価すべきか否か（争点３、甲事件関係）
取引相場のない株式については、評価通達１７８本文の定める区分に従って、同通達１７…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（資産の低額譲受けにつき受贈益相当額が法人税法２２条２項の「収益」に該当するか否か）について 
 （１）法人税法２２条２項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする旨規定しており、無償による資産の譲受けが収益の発生原因となることを認めている。
同項は、「無償による資産の譲受け」に係る金額を収益の額とする旨規定しているところ、
これは、無償による資産の譲受けについては、譲受けの時点で当該資産の適正な価額相当の経済的価値が実現し、税法上、収益があると認識すべきであることから、そのことを明らかにする趣旨でおかれた規定であると解される。
これに対し、同項は、適正な額より低い対価をもってする資産の譲受け（低額譲受け）の場合について明示的な言及を欠く。しかしながら、「無償による資産の譲受け」は「その他の取引で資本等取引以外のもの」の例示であると解することができるところ、低額譲受けの場合であっても、譲受けの時点において、資産の適正な価額相当額の経済的価値の実現が認められることは無償譲受けの場合と同様であるから、同項の上記の趣旨に照らせば、この価値を収益として認識すべきであると解することが相当である。また、たまたまその一部のみを対価として現実に支払ったからといって、無償譲受けの場合と異なり、時価相当額との差額部分の収益が認識され得ないものとすることは、公平を欠くこととなる。
したがって、適正な額より低い対価をもってする資産の譲受けの場合も、当該資産の譲受けに係る対価の額と当該資産の譲受時における適正な価額との差額（受贈益）が、無償による資産の譲受けに類するものとして、収益の額を構成するものと解するのが相当である。（なお、
平成２２年法律第６号により追加された法人税法２５条の２第３項は、低額譲受けも益金に算入すべきことを前提として、１００パーセントグループ法人間の受贈益については例外として益金に算入しないことを規定したものと解される。） 
 （２）原告らは、租税法規の解釈に当たっては文理解釈が強く要請されること、最高裁平成●●年
（○○）第●●号同７年１２月１９日第三小法廷判決・民集４９巻１０号３１２１頁が資産の低額譲渡を有償による資産の譲渡に当たるものとしていること、租税法上「低額」取引と無償取引との区別を前提とする規定が存在することからすれば、資産の低額譲受けは無償による資産の譲受けには該当しない旨主張する。
しかし、法人税法２２条２項が、「有償又は無償による資産の譲渡」を挙げる一方、「無償による資産の譲受け」を挙げて有償による資産の譲受けを挙げなかったのは、通常、資産の譲渡の場合には、適正な価額によって有償で譲渡された場合であっても、受領した金員と原価等との差額が譲渡益となるのに対し、資産の譲受けの場合には、適正な価額によって有償で譲り受けた場合、収益の発生が認められないという収益の発生構造の差異に由来するものと解することができる。このような差異に照らすと、上記最高裁平成７年１２月１９日第三小法廷判決が資産の低額譲渡を有償による資産の譲渡に当たるものとしていることや、租税法上「低額」取引と無償取引との区別を前提とする規定が存することは、資産の低額譲受けにおいて認識できる受贈益を、「無償による資産の譲受け」に類するものとして、収益の額を構成するものと解することの妨げとなるものとまではいえない。
したがって、原告らの上記主張は、採用することができない。
２ 争点２（本件出資持分の価額を法人税基本通達９－１－１４に従って評価することの適否）について 
 （１）法人税基本通達９－１－１３ 
 （１）は、上場有価証券等以外の株式の価額について、売買実例のあるものについては、当該事業年度終了の日前６か月間において売買の行われたもののうち適正と認められるものの価額を当該株式の価額とする旨規定している。
しかるところ、上記前提事実 
 （３）イ及び 
 （５）のとおり、本件１３社は、平成１７年１０月４日から同年１２月６日までの間、原告Ｂに対し、各自その保有する本件出資持分４０００口を、代金２０００万円（１口につき５０００円）で譲渡している（本件１３社出資持分譲渡）。
そして、原告らは、本件１３社出資持分譲渡が、同通達９－１－１３ 
 （１）が規定する「適正と認められる」売買実例に該当する旨主張するので、この点について検討する。 
 （２）認定事実前記前提事実、争いのない事実、文中記載の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
ア 原告Ａは、ｅの卸売等を業とする会社であり、平成３年度から平成１７年度までの間、その売上高が食品卸業界で●位であった（前提事実 
 （１）ア、乙５３）。
イ 本件１３社は、原告Ａの取引会社のうち、原告Ａに対して長年にわたって●●等のｆを卸してきた有力な取引先であり、本件１３社にとっても、原告Ａは、主要な取引先の１つであった（前提事実 
 （１）キ、乙５４、弁論の全趣旨）。
ウ Ｄ社は、平成２年６月●日、現物出資等により設立された有限会社であり、総出資口数を
１０万口とし、上記現物出資の一部として、原告Ａの株式２００万株を、１株当たり２５円、
合計５０００万円の帳簿価額によって受け入れた。Ｄ社の設立当時における本件出資持分は、
先代Ｇが９万９９９５口、Ｈが５口であった（前提事実 
 （１）ウ）。
エ 先代Ｇは、死亡する８日前の平成３年１２月５日、本件１３社に対し、その保有する本件出資持分を、１社当たり４０００口として、合計５万２０００口売却した。その売買代金は、
１口につき額面金額の１０００円であったことから、１社当たり４００万円、合計５２００万円であった。（前提事実 
 （２）ア（ア））
オ 本件１３社は、原告Ａ側から依頼を受けて上記エの本件出資持分の取得を行ったもので、
その取得目的は、主に、将来的に原告Ａとの間で取引が増加することや、競合他社だけが依頼に応じて原告Ａとの取引関係が悪化するのを避けることにあり、上記取得の際、本件１３社がＤ社の議決権を行使して積極的に経営に参画することには、重点が置かれていなかった
（乙１６の１ないし３、乙１７の１ないし３、乙１８の１、乙１９の１及び２、乙２０の１及び２、乙２１の１ないし４、乙２２の１、乙２３の１、乙２４の１、２及び４、乙２５の
１及び３、乙２６の１ないし３、乙２７の１、乙２８の１ないし３）。
本件１３社は、平成１７年１０月から同年１２月にかけて行われた本件１３社出資持分譲渡までの間、Ｄ社から毎期１口につき５０円の配当金を受領していたが、社員総会等については、一度も出席することがなく、白紙委任状又は決議案に全て賛成する趣旨の委任状を提出していた（前提事実 
 （２）ア（ウ）、甲２３）。
カ 原告Ａの経理部副部長であったａは、平成１７年３月１日当時、Ｄ社の出資の時価を１口につき３万９２３５円と算定していた（乙５１の２）。これは、評価通達１７９に基づき、
評価上の区分を小会社、Ｌの割合を０．５とした類似業種比準価額１４０６円と純資産価額
７万７０６５円の併用方式により算定されたものであり、純資産価額は、評価通達１８５ただし書による「１株当たりの純資産額」に８０パーセントを乗じて計算されたものであった
（甲１）。
キ Ｃは、同月３１日、原告Ａに対し、その保有する本件出資持分２万４０００口を代金９億
４１６４万円（１口につき３万９２３５円）で譲渡するとともに、原告Ｂに対し、その保有する本件出資持分２万３９９５口を代金９億４１４４万３８２５円（１口につき３万９２３
５円）で譲渡した（本件Ｃ各出資持分譲渡。前提事実 
 （３）ア、 
 （４））。
ク Ｄ社は、同年８月２５日頃、本件１３社に対し、同日付け「有限会社Ｄの出資金買受の件」
と題する書面を送付し、同書面には、「ただ今、Ａグループのガバナンスの見直しを行っており、有限会社Ｄにつきまして、ｈ合名会社にその出資を集約する運びとなりました。つきましては、貴社が保有されております有限会社Ｄの出資を、ｈ合名会社にて買い受けたく、
お願い申し上げます。貴社におかれましては、安定社員として当社の経営に何かとご協力下さり、感謝致しております。そこで、買取価格につきましては、１口当たり額面金額が１，
０００円のところ５，０００円でお願いします。算定根拠ですが、毎期５％の配当を実施しておりまして、配当還元方式ですと１口５００円となり、その１０倍と致しました。参考ですが、類似業種の比準価額は１，４０６円（別紙Ⅰ）、簿価純資産価額は３，０１０円（別紙Ⅱ）となっておりますので詳細は、別紙をご参照下さい。」と記載されていた（甲２３）。
そして、上記書面には、「別紙Ⅰ」として、上記「類似業種の比準価額」に係る「類似業種比準価額等の計算明細書」が添付され、また、「別紙Ⅱ」として、Ｄ社１６年１２月期の決算報告書の貸借対照表と損益計算書が添付されていた（乙１６の４）。
ケ 本件１３社は、平成１７年１０月４日から同年１２月６日までの間、原告Ｂに対し、その保有する本件出資持分各４０００口を、それぞれ譲渡した（合計５万２０００口）。その代金は、１口につき５０００円であったことから、１社当たり２０００万円、合計２億６００
０万円であった。（本件１３社出資持分譲渡。前提事実 
 （５）ア、イ）
コ 本件１３社出資持分譲渡に関し、本件１３社の間で情報交換は行われていなかった（甲５
８）。
サ 原告Ａは、平成１８年３月２０日、原告Ｂに対し、その保有する本件出資持分２万４００
０口を代金９億８５００万８０００円（１口につき４万１０４２円）で譲渡した（原告Ａ出資持分譲渡）。また、Ｈは、同日、原告Ｂに対し、その保有する本件出資持分５口を代金２…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
