---
id: '12646'
date: '2015-04-14'
court: 大阪地方裁判所
title: 通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords:
- 財産評価
- 損害賠償
laws:
- 相続税法11条の2
- 相続税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12646.json
---

# 判決要約

## 12646: 通知処分取消請求事件（大阪地方裁判所 2015-04-14）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及びこれに関する当事者の主張本件の主たる争点は、本件各みなし配当所得が、本件非課税規定にいう「相続、遺贈又は個人からの贈与」（以下、これらを「相続等」という。
- 判断: １ 争点（本件各みなし配当所得が、本件非課税規定にいう相続等により取得するものといえるか） について （１）本件非課税規定の趣旨及び本件での適用について所得税法９条１項は、その柱書において「次に掲げる所得については、所得税を課さない。

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、亡丙（以下「本件被相続人」という。）から相続により取得した株式（破産手続中の会社に係るもの）の株主として受領した残余財産分配金に係る所得のうち資本金の額を除いた分を所得税法２５条１項３号（なお、平成２２年法律第６号による同項の改正は改正附則１条３号イの規定により平成２２年１０月１日から施行されているが、同附則２条により、平成２２年分以後の所得税について適用されているから、平成２２年分以後の所得税について適用されるのは同改正後の所得税法２５条１項３号（現行法と同じ。）となる。）のみなし配当金として配当所得の金額に計上して平成２２年分所得税の確定申告をした原告らが、上記みなし配当金に係る所得は原告らが相続により取得した上記株式の基本権である残余財産分配金を受ける権利が実現したものの一部にすぎず、同法９条１項１６号（平成２２年法律第６号による改正前は同項１５号。
なお、同項の改正は改正附則１条本文により平成２２年４月１日から施行されているが、同附則
２条の規定により、平成２２年分以後の所得税に適用されるため、平成２２年分以後の所得税について適用されるのは同改正後の所得税法９条１項１６号の規定（現行法と同じ。）である。）の規定（以下「本件非課税規定」という。）により所得税を課されないことを理由に、阿倍野税務署長に対し、平成２２年分所得税の更正の請求をしたところ、阿倍野税務署長から、平成２３年
８月３０日付けで、更正をすべき理由がない旨の本件各通知処分を受けたため、阿倍野税務署長の所属する国を被告として、本件各通知処分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め等 
 （１）相続税法の定めア 相続税法１１条は、相続税は、相続又は遺贈により財産を取得した者の被相続人からこれらの事由により財産を取得したすべての者に係る相続税の総額を計算し、当該相続税の総額を基礎としてそれぞれこれらの事由により財産を取得した者に係る相続税額として計算した金額により、課する旨を規定している。
イ 相続税法１１条の２第１項は、相続又は遺贈により財産を取得した者が同法１条の３第１号又は２号の規定に該当する場合においては、当該相続又は遺贈により取得した財産の価額の合計額をもって、相続税の課税価格とする旨を規定している。
ウ 相続税法２２条は、同法第３章で特別の定めのあるものを除くほか、相続により取得した財産の価額は、当該財産の取得の時における時価による旨を規定している。 
 （２）所得税法の定めア 所得税法９条１項１６号は、所得税を課さない所得として、「相続、遺贈又は個人からの贈与により取得するもの（相続税法（昭和２５年法律第７３号）の規定により、相続、遺贈又は個人からの贈与により取得したものとみなされるものを含む。）」と規定している。
イ 所得税法２４条１項（なお、同項の平成２２年法律第６号による改正は改正附則１条３号イの規定により平成２２年１０月１日から施行されているが、同附則２条により、平成２２年分以後の所得税について適用されているから、平成２２年分以後の所得税について適用されるのは同改正後の同条１項の規定（現行法と同じ。）となる。）は、配当所得とは、法人（法人税法２条６号に規定する公益法人等及び人格のない社団等を除く。以下同じ。）から受ける剰余金の配当、利益の配当、剰余金の分配、基金利息並びに投資信託及び特定受益証券発行信託の収益の分配に係る所得をいう旨を規定している。
ウ 所得税法２５条１項３号は、法人の株主等が当該法人の解散による残余財産の分配により金銭その他の資産の交付を受けた場合において、その金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額が当該法人の資本金等の額を超えるときは、所得税法の規定の適用については、その超える部分の金額に係る金銭その他の資産は、同法２４条１項に規定する配当所得、すなわち、法人から受ける剰余金の配当、利益の配当、剰余金の分配、基金利息並びに投資信託及び特定受益証券発行信託の収益の分配に係る所得とみなす旨を規定している。…

### 争点（抜粋）
及びこれに関する当事者の主張本件の主たる争点は、本件各みなし配当所得が、本件非課税規定にいう「相続、遺贈又は個人からの贈与」（以下、これらを「相続等」という。）により取得するものに該当するといえるか否かであり、争点に関する当事者の主張は以下のとおりである。 
 （１）原告らの主張ア 本件各みなし配当所得について本件非課税規定の適用があること
（ア）本件各みなし配当金が、本件非課税規定にいう相続等により取得するものといえること清算中の会社の株式には残余財産分配金の取得を可能にするという以外に固有の価値はなく、法的に譲渡できるとしても残余財産分配金の経済的価値と切り離して評価されることはない。したがって、清算中の会社の株式を相続した者は取得できる残余財産の価額相当の価値を相続したものとみなされるべきであり、正にそのような理解の下に、財産評価基本通達も、清算中の会社の株式の課税価格については残余財産分配金の現在価格をもって評価することとしている。
この点、本件株式は、原告らが相続した時点では破産手続中の会社の株式であるが、その後、清算手続に移行して、清算結了、残余財産分配に至ったのであるから、このような特異な事情に照らすと、清算中の会社の株式と同様の扱いがされるべきである。
そうすると、原告らは、残余財産分配金を受け得る価値しかない本件株式を相続によって取得したものであり、本件各みなし分配金を受領したことは相続により取得した実現前権利が実現したにすぎないから、本件各みなし分配金は本件非課税規定にいう相続等により取得したものというべきである。
よって、本件各みなし配当所得については本件非課税規定の適用がある。
（イ）本件各みなし配当金に所得税を課税すると二重課税となること本件各分配金のうち本件各みなし配当金に関する部分は、株主に分配される剰余金的性質の経済的利益であり、既に本件株式の相続税課税価格と評価されて相続税が課税されている。
そうすると、配当所得課税といえども、これに所得税を課税するのは二重課税であり、
本件非課税規定に反して違法となる。
この点、本件株式に対する相続税の課税対象とされたものが本件各分配金でないとすれば、本件相続時に一体いかなる価値を課税対象として本件各分配金の見込み額で相続税が課税されたことになるのか全く説明がつかない。そして、被告は、相続時に「現存していた経済的価値」に課税するのではなく、本件各分配金の見込み額で相続税を課税しているのであるから、本件相続時に本件各分配金（本件各みなし配当金はその一部である。）を課税対象としたことは明らかである。
以上からすると、本件各みなし配当金は本件非課税規定にいう相続等により取得したものというほかない。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点（本件各みなし配当所得が、本件非課税規定にいう相続等により取得するものといえるか）
について 
 （１）本件非課税規定の趣旨及び本件での適用について所得税法９条１項は、その柱書において「次に掲げる所得については、所得税を課さない。」
と規定し、その１６号において「相続、遺贈又は個人からの贈与により取得するもの（相続税法の規定により相続、遺贈又は個人からの贈与により取得したものとみなされるものを含む。）」を掲げている。同項柱書の規定によれば、同号にいう「相続、遺贈又は個人からの贈与により取得するもの」とは、相続等により取得し又は取得したものとみなされる財産そのものを指すのではなく、当該財産の取得によりその者に帰属する所得を指すものと解される。そして、当該財産の取得によりその者に帰属する所得とは、当該財産の取得の時における価額に相当する経済的価値にほかならず、これは相続税又は贈与税の課税対象となるものであるから、
同号の趣旨は、相続税又は贈与税の課税対象となる経済的価値に対しては所得税を課さないこととして、同一の経済的価値に対する相続税又は贈与税と所得税との二重課税を排除したものであると解される（平成２２年最判参照）。
本件でこれをみると、前記前提事実 
 （３）のとおり、平成１８年１０月●日に本件被相続人が死亡し、原告らが本件株式を相続により取得したことによって、原告らの担税力は増加しているといえるが、原告らは本件株式を相続したことに関して相続税を課されることとなるから、
本件非課税規定が適用される結果、原告らが新たに取得する経済的価値である本件株式については、所得税の課税対象とされないこととなる。
これに対し、原告らは、本件相続により原告らに帰属する所得は本件各分配金に相当する経済的価値であるから、本件非課税規定が本件各分配金に相当する経済的価値について適用されることとなるため、本件各分配金（本件各みなし配当金はその一部である。）については所得税が課されないこととなる等と主張する。
確かに、前記前提事実 
 （５）のとおり、原告らは相続税の申告において本件株式の資本金に相当する金額を「有価証券」として申告するほかに、「その他の財産」（未収入金）として本件各分配金の見込み額のうち資本金の額を超える部分を申告していたことが認められる。
しかしながら、前記前提事実 
 （１）、 
 （２）、 
 （４）、 
 （６）及び 
 （８）のとおり、本件会社は本件相続開始当時、未だ破産手続が行われており、本件清算手続の開始前であって、債務も確定されておらず、残余財産の有無やその額も確定していなかったことからすれば、残余財産分配請求権を基礎とする本件各分配金に係る債権が既に具体的に発生していたということはできない。また、原告らが本件相続により取得した本件株式の評価を本件各分配金の見込み額としたことは、本件相続時における本件株式の時価（相続税法２２条参照）を客観的に評価する上で、清算による残余財産分配見込金の推計をすることとし、具体的には、清算手続開始後に見込まれる不動産の売却等に係る収入や固定資産税の納付等に係る支出及び清算所得に対する税額などを加減算して計算した結果にすぎず、かかる事実をもって、本件相続によって原告らが未だ具体的には発生していない本件各分配金に相当する経済的価値を相続によって取得したということはできない。
そうすると、原告らが本件相続によって取得したのは飽くまで本件株式というべきであり、
本件各分配金に相当する経済的価値を本件相続によって取得したということはできない。
よって、原告らの主張は理由がない。 
 （２）本件非課税規定と相続により取得した株式に係るみなし配当所得の関係についてア みなし配当課税の趣旨等について所得税法２５条１項３号は、法人の株主等が当該法人の解散による残余財産の分配による金銭その他の資産の交付を受けた場合において、その金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額が当該法人の資本金等の額を超えるときは、所得税法の規定の適用については、その超える部分の金額に係る金銭その他の資産は、同法２４条１項に規定する配当所得、すなわち、法人から受ける剰余金の配当、利益の配当、剰余金の分配、基金利息並びに投資信託及び特定受益証券発行信託の収益の分配に係る所得とみなす旨を規定している。
かかる規定の趣旨は、清算手続が結了した法人の残余財産を株主等に対して分配することは形式的には法人の利益の配当には当たらないものの、当該法人が設立されてから清算に至るまでに社内に留保されていた利益積立金が、残余財産の分配という形をとって、法人の外に流出するものであるから、実質的には利益の配当に相当するということができるため、株主等が残余財産の分配として受けた経済的利益を配当とみなして課税することにしたものと解される。
そうすると、所得税法２５条１項３号のみなし配当課税は、株主等が法人の清算によってそれまで当該法人に留保されていた利益を残余財産の分配として受けたことを課税対象とするのであるから、当該法人の株式を相続人が相続した場合における株式についての相続税の課税とは課税対象を異にするものであるし、また、上記みなし配当課税は法人に留保されていた利益の分配を原因として実現した経済的利益を課税の原因とするものであるから、上記みなし配当課税の対象となる経済的利益は、本件非課税規定にいう相続等を原因として取得したものということはではない。
したがって、清算手続結了前の株式を相続した場合に当該株式について相続税を課すことと、清算後に生じる留保利益の分配を原因としてみなし配当課税をすることが、本件非課税規定によって禁止される二重課税に当たるということはできない。
イ 以上に対し、原告らは、本件各分配金のうち本件各みなし配当金に関する部分は、株主に分配される剰余金的性質の経済的利益であるから、既に本件株式の相続税課税価格と評価して相続税が課税されており、見込み金額と実際の分配金の額の差は予想と結果の差でしかないことからすると、本件各みなし配当所得に対する所得税の課税は本件非課税規定によって禁止される二重課税に該当する等と主張する。
しかしながら、本件株式の評価が残余財産分配金の見込み金額でされた理由は、本件株式が破産手続中の法人の株式であって、その相続時点での価値としてほかの適切な評価の方法がないことから、株主が将来受領する残余財産分配金の見込み額をもってすることとしたものであるにすぎず、かかる評価の方法を用いたからといって、本件株式に対する相続税の課税対象が具体的な残余財産分配金である本件各分配金ということはできないから、原告らの主張は採るを得ない。
また、原告らは、所得税法２５条１項３号のみなし配当課税については相続した株式の留保利益に対する課税を繰り延べる規定はないから、原告らが取得価額を引き継ぐということはなく、被相続人が株式を保有していた期間における留保利益（みなし配当金）に相当する経済的価値について課税するとしても、これは当該株式を相続した際に相続税として課税することを所得税法が予定しているから、本件株式に相続税を課した上で本件各みなし配当所得に対して所得税を課税することは、本件非課税規定に照らして、許されない等とも主張する。
しかしながら、所得税法２５条１項３号は、株主等が法人の残余財産の分配を受けた場合に資本金等の額を超える部分をみなし配当所得として所得税の課税対象とする旨を規定しており、当該分配を受ける原因となる株式の取得原因については何らの限定もしていない。
また、同項柱書は、同項３号に掲げる法人の解散による残余財産の分配によって株主等が受ける「金銭その他の資産」について、条文上、その元となる留保利益が発生した時期を当該株主が株主であった期間に限定するようなこと（この点、同条２項による委任を受けた所得税法施行令６１条３項は所得税法２５条１項１号又は２号の合併又は分割の場合の交付金の一部を同項の「金銭その他の資産」から除外する旨を明示するなどしている。）もしていない。そうすると、法人の株式を相続により取得した場合であっても、被相続人が保有していた期間に生じた留保利益に係る経済的価値を含めて「残余財産の分配」による「金銭その他の資産の交付」とし、そのうち資本金等の額を超える部分について同項３号のみなし配当課税をすることは、条文上、予定されているものといえる。
したがって、被相続人が株式を保有していた期間中に法人の内部に留保された利益について、相続開始後に、当該法人の株式を相続により取得して残余財産の分配を受けた相続人に対して、みなし配当所得として上記株式に対する相続税とは別に所得税を課税することは、
所得税法２５条１項３号から導かれるものというべきであり、かかる解釈が、本件非課税規定によって妨げられるものと解することはできない。
よって、原告らの主張は理由がない。 
 （３）平成２２年最判と本件各みなし配当金に係る配当所得課税の関係について原告らは、平成２２年最判は、本件非課税規定は相続により取得した経済的価値に対しては所得税を課さないことを明らかにしたものであるところ、本件の場合、本件各みなし配当金が本件相続により取得した経済的価値に該当するから、本件各みなし配当金に係る所得に対して所得税を課すことは平成２２年最判によっても許されない等と主張する。
しかしながら、本件各分配金は、本件会社の清算手続が結了して初めて具体的に成立するものと解すべきであって、原告らが本件相続によって取得したものということはできないし、本件各みなし配当金に係る所得も、本件会社に留保されていた積立利益が本件会社の外に流出するときに初めて、被相続人が保有していた期間中の未実現の留保利益相当分も含めて、相続人らに対する課税所得として生じるものというべきであるから、本件相続によって原告らが取得した経済的利益ということはできない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
