---
id: '12641'
date: '2015-03-26'
court: 東京地方裁判所
title: 消費税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
- 消費税法4条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12641.json
---

# 判決要約

## 12641: 消費税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2015-03-26）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び争点に関する当事者の主張の要旨本件の争点は、①本件取引が消費税法７条１項１号に該当するか否か（消費税法７条１項１号該当性）、②本件取引が消費税法７条１項５号、消費税法施行令（平成２３年政令第１９８号による改正前のもの。
- 判断: １ 消費税法７条所定の輸出免税取引該当性についての主張立証責任消費税法７条１項は、事業者が国内において行う課税資産の譲渡等のうち、同項各号に掲げるものに該当するものについては消費税を免除することとして、同項各号に輸出免税取引となる取引類型を列挙しているところ、同法は、課税資産の譲渡等の対価の額を消費税の課税標準と定めており（同法２８条１項本文）、課税資産の譲…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、旅行業法に基づく旅行業等を目的とする日本法人である原告が、外国法人であるＢ（以下「Ｂ社」という。）の主催する訪日旅行ツアー（以下「本件訪日ツアー」という。また、本件訪日ツアーに参加する外国人旅行客を「本件訪日旅行客」という。）についてＢ社との間で行っている取引（以下「本件取引」という。）が消費税法７条１項により消費税が免税される取引に当たるとして（以下、消費税法７条１項により消費税が免除される取引を広く「輸出免税取引」という。）、
平成１９年１月１日から同年３月３１日までの課税期間（以下「平成１９年３月期」といい、同様に本件において係争の対象とされている原告の３箇月ごとの課税期間を、順に「平成１９年６月期」、
「平成１９年９月期」、「平成１９年１２月期」、「平成２０年３月期」、「平成２０年６月期」、「平成２０年９月期」、「平成２０年１２月期」、「平成２１年３月期」、「平成２１年６月期」及び「平成
２１年９月期」という。）から平成２１年９月期までの各課税期間（以下「本件各課税期間」という。）の消費税及び地方消費税（以下、併せて「消費税等」という。）につき、本件取引に基づいて
Ｂ社から受領した対価の額を課税標準額に算入せずに確定申告をしたところ、処分行政庁から、本件取引が輸出免税取引に該当せず、本件取引の対価の一部が消費税の課税標準額に算入されるとして、平成２２年４月２８日付けで各更正（以下「本件各更正処分」という。また、平成１９年３月期の更正を「平成１９年３月期更正処分」といい、他の課税期間についても同様とする。）及び各過少申告加算税賦課決定（以下「本件各賦課決定処分」という。また、平成１９年３月期の過少申告加算税賦課決定を「平成１９年３月期賦課決定処分」といい、他の課税期間についても同様とする。）を受けたため、本件各更正処分及び本件各賦課決定処分が違法であるとして、本件各更正処分のうち還付金額が確定申告額を下回る部分及び本件各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め本件の関係法令の定めは、別紙１のとおりである。
２ 前提事実（証拠等の掲記がないものは当事者間に争いがない。） 
 （１）当事者等ア 原告は、本邦において、平成１７年９月●日に旅行業法に基づく旅行業、観光ガイド業などを目的として設立された法人であり、Ｂ社の海外子会社の一つである。Ｂ社は、原告の株式の７０％を保有している。
原告は、平成１７年１０月２０日、消費税法１９条１項４号に基づき、処分行政庁に対し、
課税期間を３箇月ごとの期間に短縮する消費税課税期間特例選択届出書を提出している。
（甲３５、乙１２、１３）
イ Ｂ社は、Ｍ国（以下「Ｍ国」という。）において旅行業を営む本邦内に主たる事務所を有しない非居住者たる外国法人である。Ｂ社は、Ｍ国及び英国において上場をし、世界各地において企画旅行を主催しており、世界に８の海外子会社と２０の連絡事務所、海外子会社の支店又は総販売代理店を有しているが、本邦内には、支店、出張所その他の事務所を有していない。
Ｍ国の法令である観光振興法は、旅行業を経営する者が国外旅行をしようとする旅行者のために旅行の目的地、日程、旅行者が提供を受ける運送又は宿泊等のサービス内容及びその料金等に関する事項をあらかじめ定めてそれに参加する旅行者を募集して実施する旅行を
「企画旅行」とし（同法２条３号）、同法４条１項に基づき旅行業の登録をした者が、Ｍ国の法令である文化体育観光部令で定める要件を備えて、同令で定めるところにより企画旅行を実施することができるところ（同法１２条）、Ｂ社は、同法４条１項に基づく登録をしている。（甲８、３５、３８、４０） 
 （２）本件取引原告は、本件取引において、Ｂ社に対し、本件訪日旅行客の国内における飲食場所、宿泊先、
交通手段等を確保し、これらを組み合わせて提供している。 
 （３）本件各更正処分及び本件各賦課決定処分に至る経緯等ア 原告は、別表１のとおり、法定申告期限までに、処分行政庁に対し、本件各課税期間の消費税等の確定申告をした。原告は、本件取引は輸出免税取引に該当し、本件取引に基づいて…

### 争点（抜粋）
及び争点に関する当事者の主張の要旨本件の争点は、①本件取引が消費税法７条１項１号に該当するか否か（消費税法７条１項１号該当性）、②本件取引が消費税法７条１項５号、消費税法施行令（平成２３年政令第１９８号による改正前のもの。以下同じ。）１７条２項６号に該当するか否か（消費税法７条１項５号、消費税法施行令１７条２項６号該当性）、③本件取引が消費税法７条１項５号、消費税法施行令１
７条２項７号に該当するか否か（消費税法７条１項５号、消費税法施行令１７条２項７号該当性）、
④理由の差替えの可否である。争点に関する当事者の主張の要旨は、以下のとおりである。 
 （１）消費税法７条１項１号該当性（争点 
 （１））
ア 原告
（ア）ａ 消費税法７条１項１号の「本邦からの輸出として行われる資産の譲渡」における「資産の譲渡」とは、「事業として対価を得て行われる資産の譲渡」（同法２条１項８号）
である。「資産」とは、棚卸資産、固定資産等の有形資産から商標権、特許権等の無形資産まで、およそ取引の対象となる全ての資産を含む広い概念であり、「資産の譲渡」とは、資産の同一性を維持しつつ、それを他人に移転することであるとされている。
ｂ 本件取引は、原告があらかじめ一定数かつ一定条件で各種サービス提供機関から飲食、宿泊、運送等の役務の提供を受ける権利（以下「サービス利用権」という。）を確保し、市場の動向を踏まえた自らの企画によってこれらを組み合わせて組成された旅行パッケージ商品（以下「本件旅行パッケージ商品」という。）をＢ社に販売するというものであり、旅行者がＭ国内の旅行代理店から購入する本件訪日ツアーの詳細が決定してからＢ社の依頼を受けて各種サービス提供機関との交渉を始めるというものではない。
したがって、本件取引は、売買契約としての性質を有するものである。
原告がＢ社との間で作成した業務提携契約書（以下「本件業務提携契約書」という。）、
業務提携付属約定書（以下「本件業務提携付属約定書」という。）、原告が各種サービス提供機関との間で作成した契約書ないし覚書（以下「本件契約書等」という。）の各文言と現実の具体的な取引には多くの異なる部分がある。また、税務調査における原告代表者及び原告の次長の答述を記載したとする平成２１年７月２３日付け調査報告書（以下「本件調査報告書」という。）は、原告代表者及び原告の次長の答述内容を正確に記載していない。
ｃ 以上に基づき消費税法７条１項１号の該当性を検討すると、まず、本件旅行パッケ…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 消費税法７条所定の輸出免税取引該当性についての主張立証責任消費税法７条１項は、事業者が国内において行う課税資産の譲渡等のうち、同項各号に掲げるものに該当するものについては消費税を免除することとして、同項各号に輸出免税取引となる取引類型を列挙しているところ、同法は、課税資産の譲渡等の対価の額を消費税の課税標準と定めており（同法２８条１項本文）、課税資産の譲渡等があれば、その対価については原則として消費税が課税され、それが免除されることが例外であること、同法７条１項各号所定の輸出免税取引に該当すれば、当該取引に係る課税資産の譲渡等の対価については消費税が免除され、納税者がその利益を享受するものであることからすれば、輸出免税取引該当性が問題となっている更正の取消訴訟において、納税者が行った取引が輸出免税取引に該当することについては、納税者である原告が主張立証責任を負担するものと解するのが相当である。
２ 本件取引の性質及び内容本件の各争点は、本件取引が輸出免税取引に該当するか否かに関連しているところ、これらを判断する前提として、まず本件取引の性質及び内容を検討する。 
 （１）認定事実掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。
ア 本件取引の流れ原告とＢ社との間の本件取引の流れは、概要、以下のとおりであった。
（ア）原告は、Ｂ社との間で、本件業務提携契約書及び本件業務提携付属約定書を作成するとともに、各種サービス提供機関との間で、本件契約書等を作成した。（甲２０、２９の１・
２、３０、乙１４ないし１６、２１ないし２３）
（イ）原告は、本件契約書等を前提に、その時点での市場の動向に合わせ、飲食場所、宿泊先、
交通手段等を組み合わせたプランを新たに企画し、又は既にあるプランの一部を変更したプランを企画した上で、あらかじめ各種サービス提供機関に主に電話で連絡をして、企画したプランの日程のサービスを確保しておいた。そして、原告は、Ｂ社に対し、Ｂ社との間で構築されたイントラネット上のメール等を利用して、企画したプランを提案した。Ｂ社は、場合によっては、この提案に対して、Ｍ国の市場の動向等の情報提供をすることがあり、原告は、このような提供された情報をプランに反映させた。原告は、プランが完成するまで、各種サービス提供機関に連絡を取りつつ、プランに合った飲食場所、宿泊先、
交通手段等を選定して組み合わせていた。
プラン完成の段階で、原告と各種サービス提供機関との間で、日時、受入れ人数等が確定することになるが、この確定は、個別契約書を作成するという方法ではなく、メール、
ＦＡＸ又は電話などによる方法により行われていた。
Ｂ社は、プランが完成すると、完成したプランに飛行機による運送サービス及びＢ社所属の従業員のツアーガイドを組み合わせて本件訪日ツアーを組成して、本件訪日ツアーの内容が掲載されたパンフレット等を作成し、旅行代理店を通して顧客に対して交付したり、
インターネット上に掲載したりして、本件訪日旅行客を募集し、申込みのあった人数をイントラネット上で順次更新していた。原告は、イントラネット上に掲載されている申込み人数を確認し、各種サービス提供機関に対して、人数の調整等を行っていた。
原告は、日程、地域、ホテル、食事、交通手段等が具体的に確定した後、Ｍ国出国日の
１ないし３週間前頃までに、Ｂ社に対し、手配確定書を交付した。
また、原告は、本件訪日ツアーの催行日の遅くとも前営業日までに、Ｂ社に対し、指示書を交付した。（甲９ないし１２、５３、乙１６、１８、１９、弁論の全趣旨）
（ウ）本件訪日ツアーは、Ｂ社のツアーガイドが引率した。
なお、Ｂ社は、Ｍ国のＣ海上保険株式会社Ｍ国支社（以下「Ｃ海上保険」という。）との間で、旅行保険包括契約を締結していた。同旅行保険の保険契約者はＢ社、被保険者は
Ｂ社があっせん、主催して通知する旅行者であり、本件訪日旅行客も被保険者であった。
Ｂ社は、Ｃ海上保険に通知した本件訪日旅行客について、本件訪日ツアーの催行中の事故により保険金支給の事由が発生したときは、診断書、医療機関の診療関連書類、保険金請求書及びその他の必要な書類をＣ海上保険に提出し、Ｃ海上保険は、支給保険金額が決定されれば直ちに保険金を支払うという約定となっていた。（甲１３の１・２、１７、１８、
弁論の全趣旨）
イ 本件業務提携契約書の内容原告は、２００７年（平成１９年）１０月３１日付けで、Ｂ社との間で、本件取引に関する本件業務提携契約書（以下、本件業務提携契約書に基づく業務提携契約を「本件業務提携契約」という。）を作成した。本件業務提携契約書の内容は、要旨次のとおりである。（乙１
４）
（ア）本件業務提携契約は、原告とＢ社が相互間に業務提携を通して、顧客に事前に約束された日程及び条件について現地サービスを充実させ正確に提供することにより、顧客の満足を創出し、原告とＢ社の共同発展と相互利益を図ることを目的とする（１条）。
（イ）Ｂ社は、Ｍ国内の旅行ホールセラーとして、企画旅行商品についてＭ国全域の代理店での代行販売を通して旅行客を募集し、日本に送客する（３条１項）。
（ウ）Ｂ社は、日本への送客のため、必要な全てのマーケティング及び販売業務を遂行する（３条２項）。
（エ）Ｂ社は、現地での円滑なランドサービスのため、旅客情報（旅客数、ルームタイプ等）
を誠実に告知する義務がある（３条３項）。
（オ）原告は、「自体的に」企画、製作した旅行商品をＢ社に販売してサービスを提供する（４条１項）。
（カ）原告は、Ｂ社との行事条件と契約内容を誠実に履行する義務がある（４条２項）。
（キ）原告は、国内での商品提供サービスの開始前に手配確定書を発行してＢ社に告知し、商品提供の進行中に起きた問題についても、Ｂ社に告知すると同時に、問題解決のためＢ社と協力して最善を尽くし、過失がある場合は責任を負い、損害について補償する（４条３項）。
（ク）原告は、相互の円滑な業務協力のため、Ｂ社のイントラネットに基盤を置いたインターネットを必ず設置する（５条１項）。
（ケ）具体的な事項及び団体別行事費、その他行事関連内容は本件業務提携付属約定書に従う
（５条２項）。
（コ）Ｂ社は、原告に対し、両社間で協議した商品代金を両者間で協議した通貨で支払う（６条１項）。
（サ）商品代金の決済は、原則的に、行事終了後、Ｂ社が原告に送金する（６条２項）。
ウ 本件業務提携付属約定書の内容原告は、２００７年（平成１９年）１０月３１日付けで、Ｂ社との間で、本件業務提携付属約定書を作成した。本件業務提携付属約定書の内容は、要旨次のとおりである。（乙１５）
（ア）原告は、Ｂ社のイントラネット上の当該商品日程を徹底的に確認し、日程の変更がある場合は、即時、Ｂ社に告知して確定日程表に反映するようにし、これを履行しない場合に生じる問題について責任を負う（１条２項）。
（イ）Ｂ社と原告の各旅行商品代金及びその他の地上費は、Ｂ社の担当部署と協議後進行する
（２条１項）。
（ウ）原告は、Ｂ社からの予約要請を受けてから２４時間以内に、Ｂ社に予約進行状況を通知する（３条１項）。
（エ）その他の手配業務進行手順は、Ｂ社の各部署と協議し進行する（３条２項）。
（オ）原告は、上記（ウ）及び（エ）の手配業務進行による現地地上サービスの確定により、
①出発及び到着の航空便及び時刻、観光地等、詳しい日程等が明記された確定日程表、②ホテル、食事、車両等の行事条件、③ショッピング、④オプション、⑤ＩＮＶＯＩＣＥを内容とする手配確定書を団体出発の２０日以前までにＢ社に提出することを原則とする
（４条）。
（カ）原告は、顧客からショッピングに関する苦情が発生した場合には、行事進行中又は行事終了後、苦情処理に万全を尽くす（５条１項）。
（キ）Ｂ社は、顧客の購買した物品について一切責任がなく、原告が現地ショッピングの全ての責任を持つ（５条２項）。
（ク）原告は、現地で進行される全ての旅行日程において発生する事故により顧客に発生した被害を賠償する保険に加入する（６条１項）。
（ケ）原告は、予想することができなかった不意の事故（天災地変、戦争、暴動、窃盗及び交通事故）により顧客が被害を受けた場合、直ちにそれに適切な救急対処案を設け、施行し、
Ｂ社にその事実を告知し、Ｂ社の要請事項に最善を尽くし、履行し、顧客の安全のためにその被害を極小化するよう全ての措置をとる（６条２項）。
エ 本件契約書等の内容原告は、以下のとおり、株式会社Ｄ（以下「Ｄ」という。）、Ｅ株式会社（以下「Ｅ」という。）、Ｆ株式会社（以下「Ｆ」という。）、Ｇ株式会社（以下「Ｇ」という。）、有限会社Ｈ（以下「Ｈ」という。）並びにＩ株式会社が経営するＪ（以下「Ｊ」という。）及びＫ（以下「Ｋ」
という。）との間で、本件契約書等を作成した。
（ア）原告は、平成１８年７月１日付けでＤとの間で、覚書を作成した。その要旨は次のとおりである。（甲２９の２）
ａ 原告は、原告の主催する旅行団体の輸送のためにＤの買上げバスを使用する（１条）。
ｂ 運賃の精算はＤが毎月１０日毎に締め、運賃を集計して原告に請求し、原告は、翌月
２５日までに手数料１０％を差し引いた残額の合計をＤの指定銀行に振り込む（３条）。
ｃ １日当たりの運賃は、１年を通じて５万５６５０円（税込み）とし、１箇月の最低保障は２９日間（ただし２月は２８日間）とする（４条い）。
（イ）原告は、平成１９年４月１日付けでＥとの間で、覚書を作成した。その要旨は次のとおりである。（乙２３）
ａ 原告とＥは、原告が実施するツアーの旅客が、Ｅが経営する施設を利用することについて覚書を締結する（前文）。
ｂ Ｅは、原告の旅客を、自らの施設である観光船、レストラン、ホテルにおいて受け入れる（２条 
 （１））。
ｃ Ｅの施設において原告が利用する際の運賃及び料金は、事前に取り決めた金額を適用する（２条 
 （２））。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
