---
id: '12657'
date: '2015-04-24'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法37条
- 消費税法2条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12657.json
---

# 判決要約

## 12657: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2015-04-24）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件各債権放棄の額は、法人税法３７条の寄附金の額に該当するか（争点１） （２）本件各債権放棄に係る消費税額は、消費税法３９条の貸倒れに係る消費税額として控除することができるか（争点２）
- 判断: １ 前提事実、各項末尾に記載の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる（以下 「認定事実」という。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、子会社に対して売掛金債権を有していた原告が、本件各事業年度において複数回にわたり、これらの債権の放棄（すなわち債務の免除）をしたとして、本件各事業年度の法人税について、上記債権の放棄の額を、いわゆる貸倒損失として損金の額に算入して確定申告をしたところ、東税務署長から、上記債権の放棄の額は法人税法３７条（平成１８年３月期につき平成１８年法律第１０号、平成１９年３月期及び平成２０年３月期につき平成２０年法律第２３号による各改正前のもの。以下同条について同じ。）の寄附金の額に該当するため、損金算入限度額（法人税法３７条１項の規定する「政令で定めるところにより計算した金額」をいう。以下同じ。）
を超える部分は、損金の額に算入することができず、これを所得金額に算入すべきであるとして、
本件各法人税更正処分等を受け、また、本件各課税期間の消費税等について、上記債権の放棄を消費税法３９条（平成２２年法律第６号による改正前のもの。以下同条について同じ。）の貸倒れとしてその税込価格に係る消費税額を課税標準額に対する消費税の額から控除して確定申告をしたところ、東税務署長から、上記債権の放棄は貸倒れに該当しないとして本件各消費税等更正処分等を受けたことから、上記各更正処分等のうち、請求の趣旨のとおりの部分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令及び通達の定め別紙１「関係法令及び通達の定め」のとおりである。
２ 前提事実（証拠等を掲げたもの以外は、当事者間に争いがないか、当事者において争うことを明らかにしない事実である。） 
 （１）当事者等ア（ア）原告は、昭和２２年２月●日に設立された一般商品の輸出入売買等を目的とする法人であり、資本金の額は６０００万円である。
（イ）原告は、設立時から平成１６年３月３１日までは毎年１０月１日から翌年の９月１日までを事業年度とし、それ以降は毎年４月１日から翌年の３月３１日までを事業年度としている。
イ 有限会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）は、平成７年３月●日に設立された輸入代行業を営む法人であり、設立当初の資本金の額は３００万円であったが、平成９年２月２７日に１２０
０万円に増額され、更に、平成１０年２月２０日に原告が１３００万円を出資したことにより２５００万円に増額された。上記の出資により、原告はＣの株式の５２パーセントを保有することとなった。
ウ（ア）有限会社Ｄ（以下「Ｄ」という。）は、平成１２年３月●日に原告の全額出資により設立された輸入品の販売等を営む法人であり、設立当初の資本金の額は３００万円であったが、同年５月２５日に原告が７００万円を出資したことにより１０００万円に増額された。
なお、原告は、平成２１年３月３１日、Ｄの株式の５０パーセントを同社の代表取締役である乙（以下「乙」という。）に譲渡した。
（イ）Ｄは、平成１２年３月●日の設立から同年９月３０日までを第１期の事業年度とし、
それ以降は毎年１０月１日から翌年の９月３０日までを事業年度としている（以下、同社の平成１２年１０月１日から平成１３年９月３０日までの事業年度から平成２１年
１０月１日から平成２２年９月３０日までの事業年度までを、順次、「第２期」、「第３期」、「第４期」、「第５期」、「第６期」、「第７期」、「第８期」、「第９期」、「第１０期」、
「第１１期」という。）。
同社の第１期から第１１期までの負債及び純資産の状況は、別紙２「Ｄの資産、負債及び純資産の状況」のとおりである。 
 （２）原告によるＣに対する債権回収取引原告は、平成１２年３月３１日の時点で、Ｃに対し合計６１７７万５６７１円（消費税込み）
の債権を有していたが、Ｄの設立後、原告、Ｄ及びＣは、①ＤがＣに対して金銭を貸し付け、
当該資金をもってＣが原告に対する債務の弁済に充てる方法、及び②Ｄが仕入先から仕入れた商品をＣを経て大手量販店等へ販売し、Ｃが大手量販店等の販売先から受け取った商品代金を原告に対する債務の支払に充てる方法により、原告がＣに対して有していた債権を回収する取引（以下「本件債権回収取引」という。）をし、平成１２年９月３０日の時点で、原告がＣに対して有する債権は消滅した。…

### 争点（抜粋）
（１）本件各債権放棄の額は、法人税法３７条の寄附金の額に該当するか（争点１） 
 （２）本件各債権放棄に係る消費税額は、消費税法３９条の貸倒れに係る消費税額として控除することができるか（争点２）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 前提事実、各項末尾に記載の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる（以下
「認定事実」という。）。 
 （１）Ｄの設立の経緯ア 原告は、平成８年４月頃から、Ｃとの間で、同社が海外から仕入れる商品の貿易信用状の開設を代行する取引を開始した。原告は、平成１０年２月２０日、Ｃに対し１３００万円を出資し、これにより、同社の発行済み株式の５２パーセントを保有することになった（前提事実 
 （１）イ、甲１１）。
Ｃは、同年３月頃から、原告から度々貸付けを受けていたが、平成１１年秋頃から同社の代表取締役であった丙の健康状態が悪化し、入退院を繰り返すようになったことなどから、
経営を継続することが困難となった（前提事実 
 （２）、甲１１、１７）。
イ Ｃは、平成１１年２月２８日の時点で約７８００万円の債務超過となっており、原告のＣに対する債権の合計額は、平成１１年９月３０日の時点で７３８４万０５１５円（消費税込み）、平成１２年３月３１日の時点で６１７７万５６７１円（消費税込み）であった（前提事実 
 （２）、甲１１、１７）。
ウ 原告は、平成１２年３月●日にＤを設立した。
Ｄの設立後、Ｃの従業員は１人を除いて全員がＤの従業員となった。また、Ｃがしていた取引及びこれに関連する事務の大部分がＤに引き継がれた。
さらに、Ｄの事務所は、同年５月、原告の事務所が所在するビルに移転した。
（前提事実 
 （１）ウ（ア）、甲３１、甲３６、証人乙、原告代表者）
エ Ｄの代表取締役には、Ｃの営業部長であった乙が就任した。原告は、同社の取締役で輸入部門の営業部長であった丁をＤに出向させ、同人は、同社の取締役に就任して同社の設立時から平成１７年３月３１日まで、Ｄの財務、経理及び総務一般に関する業務を担当した。
丁が同日に取締役を退任した後は、原告の従業員である戊が原告の業務と兼務して丁の業務を引き継いだが、丁は退任後も平成２０年９月３０日まで、Ｄの顧問として週に２、３日程度は同社に出社し、業務の補助をしていた。
（甲１８、甲３１、証人乙、原告代表者）
オ Ｄの設立後、Ｃは実質的に業務活動を停止し、平成１３年６月５日、大阪市西成税務署に対し、平成１２年６月１日から休業している旨を届け出て、同年１０月１日、Ｄに対し営業権を５０００万円で譲渡した。
なお、丙は、平成１２年３月３１日、Ｃの代表取締役及び取締役を退任し、平成１２年７月１１日、再びＣの取締役に就任した。
（甲１７、乙２、１８の１、１８の２、証人乙） 
 （２）本件債権回収取引の実施ア Ｄの設立後、原告のＣに対する債権を回収するため、本件債権回収取引が行われた。その結果、平成１２年９月３０日の時点で、原告がＣに対して有する債権は全て消滅し、他方、
ＤにはＣに対し新たに債権が発生したが、Ｄがこれらの債権を回収するための取引はなく、
ＤのＣに対する債権の合計額は、同日の時点で、別紙２のとおり、合計１億２８１８万５６
２２円（別紙２の「第１期」の「Ｃ」に対する「売掛金」３６４５万４０２４円及び「短期貸付金」９１７３万１５９８円の合計額。消費税込み。）となった（前提事実 
 （２））。
イ ＤのＣに対する第１期から第１１期までの各末日における各債権の額の推移は別紙２のとおりであり、貸付金については、第３期において、Ｄが平成１２年１０月２日に追加的に貸し付けた５００万円を加え、そこから平成１３年１０月１日付けでＣから譲り受けた営業権の代金５０００万円を控除したことにより４６７３万１５９８円（消費税込み）となったが（なお、第３期において勘定項目が短期貸付金から長期貸付金に振り替えられた。）、その後は、後記 
 （４）イのとおり第８期にＤがＣに対する貸付金債権を放棄するまで増減はなかった。
また、売掛金については、Ｄによる各債権放棄がないものとした場合のその合計額の推移は、別紙１０「ＤのＣに対する売掛金の期末残高の推移」のとおりである。 
 （３）Ｄの財務及び資金繰りの状況ア 財務の状況
Ｄの第１期から第１１期末までの決算書における同社の資産、負債及び純資産の状況は、

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
