---
id: '12654'
date: '2015-04-22'
court: 東京高等裁判所
title: 各贈与税決定処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 無申告加算税
- 租税回避
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12654.json
---

# 判決要約

## 12654: 各贈与税決定処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2015-04-22）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、控訴人らの請求はいずれも理由がないと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴をいずれも棄却する。
２ 控訴費用は控訴人らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
（以下、特に注記しない略語は原判決の例による。）
１ 
 （１）控訴人ｍ（以下「控訴人ｍ」という。）は、平成１７年３月３１日当時、Ⓐの卸売等を目的とするｒ株式会社（ｒ）と不動産賃貸を目的とするｔ合名会社（平成１７年３月３１日当時。（ｔ合名））及び有限会社Ｃ（Ｃ）の代表者であり、ｒの株主かつｔ合名及びＣの社員である。
控訴人ｎ（以下「控訴人ｎ」という。）は、控訴人ｍの子であり、ｒの株主でありｔ合名の社員である。訴外ｑ（ｑ）は、控訴人ｍの母、控訴人ｎの祖母であり、平成１７年３月３
１日まで、Ｃの社員であった。 
 （２）平成１７年３月３１日当時、ｒの発行済株式総数は７００万株で、控訴人ｍが３９万１１
５０株、控訴人ｎが５万株、ｔ合名が１９８万９１００株、Ｃが２００万株を保有していた。
ｔ合名の出資総額は３０００万円（６０万口）で、控訴人ｍが１９９０万円（３９万８００
０口）、控訴人ｎが１０万円（２０００口）の出資持分を保有していた。Ｃの資本総額は１億円（１０万口）で、その出資持分（本件Ｃ出資）は、ｑが４７９９万５０００円（４万７
９９５口）、控訴人ｍが５０００円（５口）であったほか、ｒの取引先であるⒷ会社等１３社（本件１３社）が各４００万円（各４０００口）の持分を保有していた。ｒ、ｔ合名及び
Ｃは、いずれも同族会社に該当する会社であった。 
 （３）ｑは、平成１７年３月３１日、自己が有していた本件Ｃ出資の全部を以下のとおり、いずれも代金を１口当たり３万９２３５円として売却した（本件各譲渡）。
ア ２万４０００口（譲渡先・ｒ、代金・９億４１６４万円）
イ ２万３９９５口（譲渡先・ｔ合名、代金９億４１４４万３８２５円） 
 （４）控訴人ｍは、同年５月９日、控訴人ｎに対し、ｔ合名の出資持分１２９０万円（２５万８
０００口）を贈与し（本件出資贈与）、また、現金６億円を贈与した（本件現金贈与）。
控訴人ｎは、平成１８年２月２８日、本件出資贈与及び本件現金贈与に係る平成１７年分の贈与税の申告書を芝税務署長に提出した。 
 （５）芝税務署長は、本件各譲渡が時価より著しく低い価額の対価でされたもので、その結果いずれも同族会社であるｒの株式及びｔ合名の持分の価額が増加したことから、控訴人ｍは相続税法９条（平成１９年法律第６号による改正前のもの。以下同じ。）にいう「対価を支払わないで」「利益を受けた」者と認められ、同条により、上記の価額が増加した部分に相当する金額を控訴人ｍがｑから贈与により取得したものとみなされるとして、平成２１年２月
２７日付けで、控訴人ｍに対し、原判決別表１の順号１の各欄に記載のとおり、平成１７年分の贈与税の決定処分（本件決定処分）及び無申告加算税の賦課決定処分（以下「控訴人ｍ賦課決定処分」といい、本件決定処分と併せて「本件決定処分等」という。）をした。 
 （６）また、芝税務署長は、前記 
 （５）と同様に、本件各譲渡によるｒの株式及びｔ合名の持分の価額増加分は、相続税法９条により控訴人ｎがｑから贈与により取得したとみなされる上、
本件出資贈与にかかるｔ合名の持分の価額が控訴人ｎの申告書の記載よりも高額になるとして、平成２１年２月２７日付けで、控訴人ｎに対し、原判決別表２の順号２欄に記載のとおり、平成１７年分の贈与税の更正処分（本件更正処分）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「控訴人ｎ賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件更正処分等」という。また、本件決定処分等と本件更正処分等とを併せて「本件各処分」という。）をした。 
 （７）控訴人らは、平成２１年４月２２日、芝税務署長に対し、それぞれ本件決定処分等と本件更正処分等とを不服として異議申立てをし、芝税務署長は同年７月６日付けで原判決別表１の順号３及び別表２の順号４の各欄記載のとおり本件各処分の一部を取り消す決定をした。
控訴人らは、それら決定を経た後の本件各処分になお不服があるとして、平成２１年８月４日、国税不服審判所長に対し、それぞれ審査請求をしたが、国税不服審判所長は、平成２２年７月２６日付けで、控訴人らの各審査請求を棄却する裁決をした。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、控訴人らの請求はいずれも理由がないと判断する。その理由は、当審における控訴人らの主張を踏まえて次項２のとおり補足するほかは、原判決の「事実及び理由」欄の「第３当裁判所の判断」に記載のとおりであるから、これを引用する。
２（当審における控訴人らの主張について） 
 （１）相続税法９条の適用要件について控訴人らは、相続税法９条の「利益」は資本等取引に起因する利益であることを要し、相続税法基本通達９－２ 
 （４）のような損益取引による利益はこれに当たらないと主張する。
しかし、相続税法９条の「利益」が法文上その発生原因となる取引を限定していると解すべき理由はない。また、相続税法基本通達９－２ 
 （４）は、同族会社に対し時価より著しく低い価額の対価で財産の譲渡をした場合、その譲渡をした者と当該会社ひいてはその株主又は社員との間にそのような譲渡がされるのに対応した相応の特別の関係があることが一般であることを踏まえ、実質的にみて、当該会社の資産の価額が増加することを通じて、その譲渡をした者からその株主又は社員に対し、贈与があったのと同様の経済的利益を移転したものとみることができるから、株式又は出資の価額増加部分に相当する金額を贈与によって取得したものと取り扱う趣旨と解されることは、原判決が説示（原判決９頁２５行目から１０頁１６行目まで）
するとおりである。このような趣旨からすれば、控訴人らの主張するような取引による区別をする必要はないというべきである。 
 （２）本件Ｃ出資の本件各譲渡時の時価について控訴人らは、本件１３社とｔ合名との間の本件Ｃ出資取引に関して原判決が摘示した事実はいずれも非上場有価証券の取引において一般的に妥当する事柄にすぎないとした上で、本件１
３社とｔ合名との間に資本関係並びに同族関係及び役員の兼任等の人的関係がないこと等の事情を指摘し、ｔ合名と本件１３社との間の本件Ｃ出資の売買取引は適正な売買実例と評価すべきであり、同取引における１口５０００円の価格が本件Ｃ出資の本件各譲渡時の時価であると主張する。
しかし、控訴人らの指摘する事情を考慮に入れても、Ｃ設立時の先代ｙ及び控訴人ｍの出資状況、先代ｙから本件１３社が本件Ｃ出資を購入し、その後売却した経緯等の原判決が説示する事情（原判決１５頁１３行目から２３頁１４行目まで）に照らせば、Ｃは設立以来控訴人ｍと先代ｙ及びその承継人であるｑ、さらにその承継人であるｔ合名が実質的に支配してきたものであることは、原判決の判示するとおりであり（原判決２６頁２２行目から２８頁８行目まで）、そして、本件１３社は、いずれも有力な取引先であるｒとの取引関係の維持又は強化を動機として、先代ｙほかｒ側の働きかけに応じて本件Ｃ出資を購入し、ｒ側にとってはいわゆる安定社員としてＣの経営に協力してきた後、Ｃ代表者である控訴人ｍによる、ｒグループのガバナンスの見直しに伴う必要性を理由とした売却依頼に応じて、ｒ側で指定した金額による
ｔ合名への売却に応じたものであることが認められる。本件１３社の本件Ｃ出資取引に係る判断については、本件１３社がいずれも有力Ⓑ会社等であり、ｒがその商品の重要な販路となる
Ⓑ等の大手卸売会社であるという特殊な個別的関係に基づき、将来にわたるｒグループとの取引関係の維持又は強化という売買目的物の客観的交換価値とは別個の考慮要素が反映され、Ｃの支配継続を望む先代ｙ及び控訴人ｍらの意向に沿って、購入や売却の取引に応じていたものであって、控訴人ｍ及びその同族関係者の意向に反するような持分権者としての権利行使をする意図は終始なかったと推認することができる。したがって、このような特殊性を有するｔ合名と本件１３社との間の本件Ｃ出資の売買取引をもって、目的物の客観的な交換価値に即した売買実例として適切と認めることはできず、同取引における１口５０００円の価格をもって、
本件Ｃ出資の本件各譲渡時の時価であるということはできない。この点、控訴人らは、本件１
３社が、いずれも日本を代表する大企業であり、株主に対する経営責任を果たすという観点から考えても、本件各譲渡に当たってｒとの取引関係の強化又は維持に繋がり得るか否かを検討するのは当然であるからこのような事情から本件Ｃ出資の売買取引の特殊性を認めるべきでないと主張し、また、本件１３社は、本件各譲渡によって売買差益を得ていることをも指摘するが、これらの事情や主張を考慮しても上記結論は左右されない。 
 （３）株式保有特定会社通達の適用について控訴人らは、株式保有特定会社通達の適用についてはいわゆる租税回避行為ないしその弊害を考慮要素とすべきであって、本件には株式保有特定会社通達が適用されないと主張する。しかし、その主張に沿う評価通達の定めはなく、資産構成が類似業種比準方式における標本会社に比して著しく株式等に偏っている評価会社について、原則的評価方式によっては適正な株式の価額の評価を行い難いことは、いわゆる租税回避行為ないしその弊害がある場合か否かによって異ならないから、上記主張を採用することはできず、本件Ｃ出資の価額の評価については株式保有特定会社通達を適用して純資産価額方式又は「Ｓ１＋Ｓ２」方式によるべきことは、
原判決が説示（原判決３２頁１９行目から３４頁２０行目まで）するとおりである。 
 （４）本件Ｃ出資に係る同族株主判定についてア 控訴人らは、評価通達６により、評価通達の定める方式以外の評価方式によって評価する場合には、国税庁長官の指示を受ける必要があるのに、原処分庁において本件Ｃ出資の評価に際し評価通達の定める方式以外の評価方式によって評価することに国税庁長官の指示を受けた事実はないから、本件各処分には手続違反があり、これは課税庁を拘束する規範に違反した処分といえ、適正手続の保障にも違反し、違法性があると主張する。
しかし、評価通達６にいう「国税庁長官の指示」は、行政組織内部における指示、監督に関する定めと解すべきであり、これに反することが直ちに国民の権利、利益に不利益を与えるものとはいえないから、その指示の有無は本件各処分の効力に影響しないというべきである。
イ 控訴人らは、控訴人ｍ及びｔ合名においてＣを実質的に支配するような関係にはなく、本件において評価通達の定める評価方式以外の評価方式によるべき特段の事情はないなどとして、Ｃを控訴人ｍ及びｔ合名の同族関係者に当たるとした原判決を論難する。
しかし、Ｃの設立から本件１３社がｔ合名に対し本件Ｃ出資を売却するまでの経緯等の原判決が説示する事情（原判決１５頁１３行目から２３頁１４行目まで）に照らせば、Ｃは設立以来控訴人ｍと先代ｙ、ｑ及びｔ合名が実質的に支配してきたものと認められることは、
前記 
 （２）のとおりである。このような事実関係を踏まえると、本件Ｃ出資の扱いにおいて評価通達１８８ 
 （１）等を形式的に適用することはかえって同通達１８８及び同通達１８８
－２の趣旨にもとる結果となるから、同通達の定める評価方式以外の評価方式によるべき特段の事情があり、Ｃは控訴人ｍ及びｔ合名の同族関係者に該当するというべきことは、原判決が説示（原判決２４頁１６行目から３０頁１７行目まで）するとおりである。そして、このような特段の事情がある場合に、評価通達の定める評価方式以外の評価方式によって評価することは、それが合理的である限り租税平等主義に反するものではないことも、原判決が説示するとおりである。また、評価通達６は、同通達の定めによって評価することが著しく不適当と認められる場合には他の評価方式によることを明らかにしているのであるから、同通達の定める評価方式以外の評価方式によるべき特段の事情がある場合に他の合理的な評価方式による評価をしたことをもって、租税要件明確主義に反するということはできず、それが適正手続の保障に反するということもできない。 
 （５）法人税額等相当額の控除について控訴人らは、控訴人らが受けた利益の算定において、本件Ｃ出資の評価に際し、法人税額等相当額を控除すべき旨を主張する。
しかし、評価通達１８６－３注書きは、評価会社の所有する資産に取引相場のない株式があるときの当該株式の１株当たり純資産価額（相続税評価額）の計算に当たっては、同通達１８
６－２の定めにより計算した評価差額に対する法人税額等相当額を控除しないものとしている。これは、評価通達１８５が１株当たりの純資産額の算定に当たり法人税額等相当額を控除するものとしているのは、個人が財産を直接所有し、支配している場合と、個人が会社を通じて当該財産を間接的に所有し、支配している場合との評価の均衡を図るためであることを踏まえた上で、評価会社と同社が所有する株式の発行会社との関係においてさらに重ねて評価の均衡を図る必要はないとする趣旨であり、このような扱いは合理性を有するとみられる。そうすると、控訴人らの上記主張が、本件各譲渡により控訴人らが受けた利益であるｒ株式及びｔ合名出資の価額の増加額を算出するためのｒ株式及びｔ合名出資の純資産価額（相続税評価額）
の算出において、法人税額等相当額を控除すべきこと（本件各処分に当たりこの控除がされていることは、原判決被告別表３及び同表５により明らかである。）に加えて、さらにｒ及びｔ合名が所有する本件Ｃ出資の純資産価額（相続税評価額）の算出においても、法人税額等相当額を控除すべき旨をいうのであれば、これを採用することはできない。 
 （６）評価通達１８５ただし書の適用について控訴人らは、Ｃは控訴人ｍ及びその同族関係者によって実質的に支配されていたものではないとして、本件Ｃ出資の評価に当たり評価通達１８５ただし書の定める評価方法を適用すべき旨を主張する。
しかし、関係証拠によれば、Ｃは控訴人ｍ及びその同族関係者によって実質的に支配されていたと認められることは、上記…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
