---
id: '12659'
date: '2015-05-13'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12659.json
---

# 判決要約

## 12659: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2015-05-13）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、原審と同様に被控訴人の各請求はいずれも理由があると判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は、控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の要旨本件は、自動二輪車及び四輪車の製造及び販売を主たる事業とする内国法人である被控訴人が、
その間接子会社であり、ブラジル連邦共和国（以下「ブラジル」という。）アマゾナス州に設置されたマナウス自由貿易地域（以下「マナウスフリーゾーン」という。）で自動二輪車の製造及び販売事業を行っている外国法人であるＢ Ltda（以下「Ｂ社」という。）及びその子会社との間で、自動二輪車の部品等の販売及び技術支援の役務提供取引（以下「本件国外関連取引」という。）
を行い、それにより支払を受けた対価の額を収益の額に算入して、平成１０年３月期（平成９年
４月１日から平成１０年３月３１日までの事業年度をいう。以下、他の事業年度についても同様である。）、平成１１年３月期、平成１３年３月期、平成１４年３月期及び平成１５年３月期（以下、これらの各事業年度を併せて「本件各事業年度」という。）の法人税の確定申告をしたところ、処分行政庁から、上記の支払を受けた対価の額が租税特別措置法（平成１０年３月期、平成
１１年３月期及び平成１３年３月期については平成１３年法律第７号による改正前のもの、平成
１４年３月期については平成１４年法律第７９号による改正前のもの、平成１５年３月期については平成１８年法律第１０号による改正前のもの。以下、これらの改正前のものを包括して「措置法」という。）６６条の４第２項１号ニ及び２号ロ、租税特別措置法施行令（平成１０年３月期、平成１１年３月期及び平成１３年３月期については平成１３年政令第１４１号による改正前のもの、平成１４年３月期及び平成１５年３月期については平成１６年政令第１０５号による改正前のもの。以下、これらの改正前のものを包括して「措置法施行令」という。）３９条の１２第８項に定める方法（以下「利益分割法」という。）により算定した独立企業間価格（以下「本件独立企業間価格」という。）に満たないことを理由に、措置法６６条の４第１項の国外関連者との取引に係る課税の特例（以下、この特例に基づく税制度を「移転価格税制」という。）の規定により、本件国外関連取引が本件独立企業間価格で行われたものとみなし、本件各事業年度の所得金額に本件独立企業間価格と本件国外関連取引の対価の額との差額を加算すべきであるとして、本件更正等１ないし４並びに、平成１６年６月２９日付けでされた被控訴人の平成１４年
４月１日から平成１５年３月３１日までの事業年度の法人税の更正（ただし、平成１７年４月２
７日付け更正による一部取消し後のもの。以下「本件更正５－１」という。）及び過少申告加算税賦課決定（ただし、同日付け変更決定による一部取消し後のもの。以下「本件賦課決定５」といい、本件更正５－１と併せて「本件更正等５－１」という。）、さらに平成１８年３月２８日付けでされた被控訴人の平成１４年４月１日から平成１５年３月３１日までの事業年度の法人税の更正（以下「本件更正５－２」という。）を受けたため、処分行政庁の所属する国を被告として、本件更正等１ないし本件更正等５－１並びに本件更正５－２（以下「本件各更正等」という。）
の一部又は全部の取消しを求める事案である。ただし、被控訴人は、本件更正５－１と本件更正
５－２については、選択的に取消しを求めている。
被控訴人は、処分行政庁がした本件独立企業間価格の算定（本件では、利益分割法のうちの残余利益分割法を用いている。）は、Ｂ社及びその子会社（以下「Ｂ社等」という。）がマナウスフリーゾーンで事業活動を行うことにより享受している税制上の利益（以下「マナウス税恩典利益」
といい、その基礎となる税制度を「マナウス税恩典」という。）が、本来Ｂ社等が事業活動を行う市場の条件に基づくものであるからＢ社等に帰属すべきものであるのに、それが被控訴人にも配分されるべきものであることを前提としている点で既に誤っており、また、そのほか、被控訴人の貢献を過大に評価していて本件独立企業間価格の算定が高額に過ぎるなどとして、本件各更正等は違法である旨主張している。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、原審と同様に被控訴人の各請求はいずれも理由があると判断する。その理由は、
下記２のとおり控訴人の当審における補充主張及び予備的主張並びにこれらに対する被控訴人の反論を摘示し、下記３のとおりこれらに対する判断を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」に説示するとおりであるから、これを引用する。
２ 控訴人の当審における補充主張及び予備的主張並びにこれらに対する被控訴人の反論 
 （１）控訴人の当審における補充主張
① 残余利益分割法の基本的利益の額の算定における検証対象法人と比較対象法人との間の事業活動を行う市場の類似性の判断は、総費用営業利益率に基づき行われるべきところ、マナウス税恩典利益の享受の有無は、総費用営業利益率に重要な影響を与えるものではない。
仮に与えているとしても、重要な無形資産の寄与によるところが大きいものである。したがって、マナウス税恩典利益の享受は、本件におけるＢ社等と本件のブラジル側比較対象企業との間の市場の類似性を否定するものではない。
ア 原判決は、要旨以下のとおり判示する。
マナウス税恩典利益を享受する法人は、その輸入税（連邦税）及びＩＣＭＳ（州税）の負担が減免され、それにより売上原価が低減して、利益を増大させることができる。そうするとマナウス税恩典利益を享受している検証対象法人と、マナウス税恩典利益を享受していない比較対象法人とでは、市場の類似性はない。
本件でも、マナウス税恩典利益の享受がＢ社等の営業利益に大きな影響を及ぼしたことは明らかであるのに対し、控訴人がブラジル側比較対象法人としたブラジル側比較対象企業は、いずれもマナウスフリーゾーン外で事業をしており、マナウス税恩典利益を享受していないのであるから、両者の間に市場の類似性はなく、Ｂ社等との比較可能性を欠く。
控訴人が、そのことについて何らの差異調整をしないまま、ブラジル側比較対象企業に基づきブラジル側基本的利益を算定し、本件独立企業間価格を算定したことは誤りである。
イ しかし、上記判断には誤りがある。
まず、残余利益分割法は、基本三法が使えない場合に適用される最後の手段（ラストリゾート）であるから（措置法６６条の４第２項１号ニ及び２号ロ）、その基本的利益の算定において、比較対象法人に求められる比較可能性の程度は、基本三法におけるそれより緩やかなものであり、検証対象法人と比較対象法人との間の市場の類似性を否定する理由となる差異は、比較の信頼性に重要な影響を与えることが客観的に明らかな差異に限られるべきである。
ウ 基本的利益の額の算定上、事業活動を行う市場の類似性の判断は、マナウス税恩典の利益の多寡や営業利益に占める割合ではなく、総費用営業利益率で判断すべきである。そして、以下の理由から、マナウス税恩典は、ブラジル側比較対象企業の総費用営業利益率に重要な影響を与えることが明らかであるとはいえない。
（ア）マナウス税恩典は、輸入税やＩＣＭＳの減免により売上原価の低減をもたらすものの、
その低減額は、部品の輸入割合の多寡や、アマゾナス州以外の州からの部品や原材料の購入額の多寡といったような事業形態等により大きく異なるものである。
（イ）マナウス税恩典は、各種拠出金等の支出を伴う。
また、マナウスはブラジル北部の、アマゾンの奥地にあり、主要な大都市が集中するブラジル南東部はもちろん、ブラジル第３の人口を有する都市のある北東部からも遠隔の地にあって、マナウスフリーゾーンで操業することにより物流コスト及び保険料（物流コスト等）の増加がもたらされる。これは総費用営業利益率を低下させる。
Ｂ社等の物流コスト等の割合が高くないとしても、それは事業規模が大きいため大量輸送により費用効率が高められたためであり、重要な無形資産を有さず、一定の事業規模を達成できない法人には当てはまらない。
（ウ）マナウス税恩典利益を享受する企業は、中長期的な視点から、通常、市場シェアの拡大や維持を目指すという目的で、それを販売価格の低減に用いることが合理的に予測される。すなわち、マナウス税恩典利益は消費者に移転されることになり、これも総費用営業利益率を低下させる要素となる。現に、マナウス税恩典利益を享受している企業の最終製品は、そうでない企業の製品より約３割は安いとされている。
マナウス税恩典利益は事業規模に応じて増加するものであることから、現にＢ社等も、
インフレーションが進む中でも販売価格を据え置くなどして、本件製品の販売量を増加させる事業戦略を採用してきた。
（エ）控訴人が現実に調査したところによると、マナウスフリーゾーン内に所在する法人であっても、その総費用営業利益率が、マナウスフリーゾーン外の法人のそれを常に下回っている例があることが判明した。また、マナウスフリーゾーン内に所在する各法人において、法人ごと、事業年度ごとに総費用営業利益率は千差万別であり、規則的な影響はなかった。
さらに、マナウスフリーゾーン内に所在する法人と、そうでない法人との間で、それぞれの総費用営業利益率の中位値の較差もわずかであった。
エ 仮に、マナウス税恩典が総費用営業利益率に重要な影響を与えているとしたら、それは、
重要な無形資産の寄与によるものであり、基本的利益の算定における検証対象法人と比較対象法人との間の市場の類似性を否定するものではない。
すなわち、マナウス税恩典利益の多寡は、その仕組みから事業の規模と正の相関関係にあるところ、重要な無形資産を有しない法人の製品が、短期的にはともかく、長期にわたって市場からの支持を受けて事業の規模を拡大維持することはできない。重要な無形資産こそが、事業の規模を拡大維持させ、享受するマナウス税恩典利益を増加させ、もって総費用営業利益率の向上に重要な影響を与えるものである。
現に、マナウス税恩典利益を受けて自動二輪車市場で事業を行い、かつ重要な無形資産を有しない企業の１つは、平成１７年から販売台数及び販売シェアを急速に伸ばしたものの、平成２１年には大幅に販売台数が落ち（ただしこの年は自動二輪車の総生産台数が大幅に減少している。）、自動二輪車の総生産台数が増加傾向になった後も同社は販売台数を減らしたという事実がある。
以上のとおり、重要な無形資産の存在が、マナウス税恩典利益の拡大、ひいては総費用営業利益率の向上に重要な影響を与えている以上、マナウス税恩典利益は、残余利益分割法の性質上残余利益として観念すべきであり、その反面、マナウス税恩典利益を基本的利益の算定において考慮して、検証対象法人と比較対象法人との間の市場の類似性を否定することは相当でない。
② 当審における予備的主張１及び２上記①のとおり、本件においてマナウス税恩典利益の享受の有無につき差異調整をする必要はない。
しかし、控訴人は、予備的に、以下のとおり総費用営業利益率の差について差異調整をするなどした上での、本件各更正等の一部取消しの主張をする。
ア 予備的主張その１
（ア）マナウス税恩典利益の影響を受けている状態のＢ社等の総費用営業利益率（Ｘ）と、
そうでない状態の総費用営業利益率（Ｙ）から、マナウス税恩典利益がＢ社等の総費用営業利益率に与えている影響度（Ｚ）を求める。
Ｘは、Ｂ社等の営業利益（＝売上－総費用）を、総費用（＝原価＋販売管理費）で除した数値である。
Ｙは、上記の「（営業利益＝売上－総費用）／（総費用＝原価＋販売管理費）」の数式において、売上に関しては、その増加要因としてＩＣＭＳ税額免除及びＩＣＭＳ税減免があり、低減要因として各種拠出金等（ＦＭＰＥ等）があり、また、原価において、その増加要因として物流コスト等があり、低減要因としてＩＣＭＳみなし仕入税額控除及び輸入税の軽減があるので、これらの影響を排除して計算した数値となる。
Ｚは、ＸをＹで除した数値とする。
このＺを、マナウス税恩典利益を受けていない状態である本件のブラジル側基本的利益率に乗じると、マナウス税恩典利益を受けている状態のブラジル側基本的利益率となる。この差異調整後のブラジル側基本的利益率に、Ｂ社等の総費用から重要な無形資産の価値の指標となる費用の額を控除した額を掛け合わせると、差異調整後のＢ社等の基本的利益の額が算出される。
（イ）以上に基づき計算すると、原判決主文第１項ないし第４項は、前記第１の「予備的その１」のとおり変更されるべきである。
（計算過程は別紙１－１及び同１－２のとおり）
イ 予備的主張その２仮に、被控訴人が原審で主張する、マナウス税恩典利益の全額を、ブラジル側基本的利益の額に加算する方法（なお、これは、残余利益分割法における差異調整として法令の規定に整合しないものである。）を採用したとしても、前記第１の「予備的その２」のとおり、原判決は一部変更されることになる。
（計算過程は別紙２－１及び同２－２のとおり）
ウ 被控訴人の反論に対する再反論控訴人の予備的主張１及び２は、違法な理由の差し替えに該当しない。
課税処分取消訴訟の訴訟物は処分の違法性一般であり、当該課税処分によって確定した税額（租税債務）が、総額において租税実体法によって客観的に定まっている税額を超えていないか否かを審理の対象とするものであって、処分時と異なる理由を控訴人が主張しても、処分の同一性は失われず、青色申告者に対する更正処分に更正の理由の付記を求めた法（法人税法１３０条２項、所得税法１５５条２項）の趣旨に反しない理由の差し替えは認められる。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
