---
id: '12664'
date: '2015-05-14'
court: 東京地方裁判所
title: 消費税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法70条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12664.json
---

# 判決要約

## 12664: 消費税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2015-05-14）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は本件各処分の適法性であるが、具体的には次の点が争われている。
- 判断: １ 認定事実前記前提事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実を認めることができる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、相模原税務署長から、①課税期間である平成２０年１月１日から同年１２月
３１日までの事業年度（以下、年度に応じて「平成２０年１２月期」などという。）及び平成２
１年１２月期（以下、平成２０年１２月期と併せて「本件２事業年度」という。）について、消費税法３０条７項に規定する帳簿及び請求書等の保存がないため、課税仕入れ等に係る消費税額の控除（以下「仕入税額控除」という。）を定める同条１項の規定の適用がないとして、消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）
並びに各過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」という。）を受けるとともに、②帳簿書類の備付け、記録又は保存が法人税法１２６条１項に定めるところに従って行われておらず、同法１２７条１項１号に規定する青色申告の承認の取消事由に該当するとして、平成
１８年１２月期以後の法人税の青色申告の承認を取り消す旨の処分（以下「本件青色承認取消処分」という。）を受けたため、本件各更正処分、本件各賦課決定処分及び本件青色承認取消処分
（以下、併せて「本件各処分」という。）に係る税務調査（以下「本件調査」という。）は質問検査権を濫用した違法なものであり、また、原告は上記帳簿及び請求書等並びに帳簿書類（以下、
併せて「帳簿書類等」という。）を保存していたのであるから、本件各処分は違法であるなどと主張して、本件各処分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め 
 （１）消費税法の定めア 消費税法２条１２号は、課税仕入れとは、事業者が、事業として他の者から資産を譲り受け、若しくは借り受け、又は役務の提供を受けることをいう旨定めている。
イ（ア）消費税法３０条１項（平成２４年法律第６８号による改正前のもの。以下同じ。）は、
事業者が、国内において行う課税仕入れについては、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額を控除する旨定めている。
（イ）消費税法３０条７項は、同条１項の規定は、事業者が当該課税期間の仕入税額控除に係る帳簿及び請求書等を保存しない場合には、当該保存がない課税仕入れの税額については、適用しない旨定め、ただし、災害その他やむを得ない事情により、当該保存をすることができなかったことを当該事業者において証明した場合は、この限りでない旨定めている。
（ウ）消費税法３０条８項は、同条７項に規定する帳簿の意義について定め、同条９項は、
同条７項に規定する請求書等の意義について定めている。
ウ 消費税法５８条は、事業者は、政令で定めるところにより、帳簿を備え付けてこれにその行った資産の譲渡等又は課税仕入れに関する事項を記録し、かつ、当該帳簿を保存しなければならない旨定めている。
エ 消費税法６２条１項（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの。以下同じ。）は、
国税庁の当該職員又は事業者の納税地を所轄する税務署若しくは国税局の当該職員は、消費税に関する調査について必要があるときは、納税義務がある者等に質問し、又はその者の事業に関する帳簿書類（電磁的記録を含む。）その他の物件を検査することができる旨定めている。 
 （２）消費税法施行令の定め消費税法施行令５０条１項は、消費税法３０条１項の規定の適用を受けようとする事業者は、
同条７項に規定する帳簿及び請求書等を整理し、当該帳簿についてはその閉鎖の日の属する課税期間の末日の翌日、当該請求書等についてはその受領した日の属する課税期間の末日の翌日から２月を経過した日から７年間、これを納税地又はその取引に係る事務所、事業所その他これらに準ずるものの所在地に保存しなければならない旨定め、ただし、財務省令で定める場合に該当する同条７項に規定する帳簿又は請求書等については、同日から５年間を超えて保存することを要しない旨定めている。…

### 争点（抜粋）
本件の争点は本件各処分の適法性であるが、具体的には次の点が争われている。 
 （１）本件各処分の取消原因となるべき本件調査の違法の有無 
 （２）消費税法３０条７項該当性（帳簿及び請求書等の保存の有無並びにやむを得ない事情の有無） 
 （３）法人税法１２７条１項１号該当性（帳簿書類の保存の有無）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記前提事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実を認めることができる。 
 （１）原告についてア 原告の役員及び従業員乙取締役は、本件調査の当時、原告の専務取締役として、経理事務を担当していた。
丙統括は、甲代表の長男であり、本件調査の当時、原告の営業統括を務め、原告の業務を取り仕切っていた。
Ｂは、甲代表の長女であり、本件調査の当時、原告の従業員として、経理事務を担当していた。
（以上につき、甲３２、３３、証人乙、証人Ｂ）
イ 原告は、産業廃棄物及び一般廃棄物の収集、運搬、処理及び処分等を業とする株式会社であり、産業廃棄物及び一般廃棄物を収集、運搬した後、産業廃棄物については、自ら一次処理し、廃棄物の種類によって、産業廃棄物処理事業者が運営する第二次中間処理場や最終処分場に運搬し、一般廃棄物については、地方自治体が運営する清掃工場に運搬している。原告の事業のうち、消費税法所定の課税仕入れの対価に該当するのは、主として、原告が産業廃棄物処理事業者や地方自治体に支払う処分費であり、同法所定の課税資産の譲渡等の対価に該当するのは、主として、産業廃棄物及び一般廃棄物の収集先から得る代金である。（甲
３３） 
 （２）本件調査の経緯本件調査の経緯は、以下のとおりである（乙７、９、１０、証人乙、証人Ｃ、証人Ｄのほか、
掲記の各証拠）。なお、証人乙の証言のうち、下記認定に沿わない部分は、他の証拠に照らし、
これを採用することはできない。
ア 平成２２年７月２７日の状況
（ア）本件調査担当職員は、二手に分かれ、午前９時頃、原告に対する事前通告をせずに、本件本社及び本件営業本部に臨場したが、いずれも、その時点では甲代表が不在であった。
（イ）本件営業本部に臨場した本件調査担当職員は、午前１０時３０分頃、甲代表が本件営業本部に到着したことから、法人税、消費税及び源泉所得税等の調査のために来た旨を説明し、甲代表の了解を得た上で、本件営業本部において、本件調査を開始した。
本件調査担当職員は、乙取締役から、平成１７年１２月期以前の事業年度の総勘定元帳のほか、タイムカード、業務日報及び得意先ファイル等の提示を受けた。他方、平成１８年１２月期から平成２１年１２月期までの４期分の事業年度（以下「本件４事業年度」という。）の総勘定元帳については提示がなかったことから、本件調査担当職員が乙取締役に対してその所在を確認した。これに対し、乙取締役は、本件４事業年度の総勘定元帳については、戊がデータをフロッピーディスクで保有しており、本件営業本部にはない旨述べた。そこで、本件調査担当職員が、電話で戊に確認をしたところ、戊から、総勘定元帳のデータは保有しているものの、帳票出力はしておらず、これから出力するとしても１年分を出力するには１日要する旨の回答があったため、戊及び乙取締役に対し、総勘定元帳を早期に出力して提示するよう依頼した。
（ウ）一方、本件本社に臨場した本件調査担当職員は、午前１１時頃、甲代表及び乙取締役が本件営業本部から本件本社に移動してきたことから、本件本社において本件調査を開始し、
同人らに対し、原告に関係する物の有無を確認するためであるとして、その了解を得た上で、ハンドバッグ、財布、金庫の中身、通帳や印鑑の提示を受けるなどした。その後、本件調査担当職員、甲代表及び乙取締役は、本件営業本部に移動した。
（エ）本件調査担当職員は、午後も、本件営業本部において調査を行っていたところ、午後５時過ぎ頃、甲代表から、体調不良（高血圧）を理由に本日の調査はこのくらいにしてほしい旨の申出を受けたため、翌日午前９時過ぎに再度本件営業本部へ臨場し、未確認の書類等の調査を継続することについて了承を得て、午後５時３０分頃、その日の調査を終了した。
イ 平成２２年７月２７日からの反面調査の状況本件調査担当職員は、調査初日の平成２２年７月２７日から同年８月中旬までの数日間、
原告の取引先の信用組合に対する調査（いわゆる反面調査）を行った。原告は、取引先の信用組合に対し、夏季ボーナス資金の融資を申し入れていたが、平成２２年７月末ないし８月上旬頃、同信用組合から、国税調査が入っていることを理由に融資を断られた。（甲３１、
３３、証人Ｂ）
ウ 平成２２年７月２８日の状況
（ア）本件調査担当職員は、午前９時２０分頃、本件営業本部に臨場したところ、敷地入口において、丙統括から、甲代表の血圧が高く調査に立ち会えないので、調査を受けることはできない旨の申入れを受け、本件調査への協力を繰り返し求めたもののこれを拒否されたことから、午前１０時頃、同所から退去した。その後、本件調査担当職員は、甲代表の意思を確認するため、本件本社に臨場したが、甲代表は不在であった。
（イ）本件調査担当職員は、午後５時５０分頃、本件本社を訪問し、玄関先において、甲代表に対し、本件営業本部にある書類の確認作業への協力や本件４事業年度の総勘定元帳の提示を求めた。これに対し、甲代表は、昨日から具合が悪い、法的手段を考えている、自分が立ち会えないから調査を受けるのは無理であるなどと述べ、本件本社の中へ入った。また、その頃、甲代表の次女は、本件調査担当職員に対し、警察を呼ぶ旨伝えた（甲３０）。
そのため、本件調査担当職員は、午後６時頃、その場を離れた。
エ 平成２２年７月２９日の状況
（ア）本件調査担当職員は、午前１１時頃、戊の事務所に臨場したが、事務所からの応答がなかったため、戊の留守番電話に折り返し連絡をして欲しい旨のメッセージを残し、夕方頃、
再び戊の事務所に臨場したが、事務所からの応答はなかった。
（イ）本件調査担当職員は、午後９時頃、ファミリーレストランにおいて、丁税理士と面接し、
同人に対し、本件調査への協力及び本件４事業年度の総勘定元帳等の提示を求めた（なお、
丁税理士は、平成２１年１２月期から、原告の税務代理（税理士法２条１項１号）を務めている（乙２））。これに対し、丁税理士は、現在、甲代表や戊と連絡が取れない状態だが、
協力は惜しまない、平成２２年８月３日以後で調査日を調整する旨述べた。
オ 平成２２年８月３日ないし同年９月１６日の状況本件調査担当職員は、平成２２年８月３日から同年９月１６日までの間、丁税理士に対し、
電話により、合計９回にわたって、本件調査の日程調整を求めたほか、本件４事業年度の総勘定元帳の出力状況を尋ね、その借用を求めた。これに対し、丁税理士は、甲代表とは連絡が取れず、原告の窓口となっている丙統括は調査を受けたくないと言っており、総勘定元帳の出力状況については確認していない旨述べた。
カ 平成２２年９月２１日の状況本件調査担当職員は、午前９時３０分頃、本件営業本部に臨場し、丙統括に対し、本件調査への協力及び本件４事業年度の総勘定元帳等の提示を求めた。これに対し、丙統括は、甲代表が体調を崩しており、調査は甲代表の立会いがなければ受けられない、本件４事業年度の総勘定元帳のデータは戊が持っており、原告の下にはない旨述べ、同日の調査には応じなかった。
キ 平成２２年９月２４日の状況
（ア）本件調査担当職員は、午前９時３０分頃、戊の事務所に臨場したが、戊と面会することはできず、午後１時３０分頃、再び戊の事務所に臨場し、同事務所から出てきた男性に声をかけたところ、部屋を使わせてもらっているだけである旨述べたため、連絡先を記した名刺を交付し、至急連絡をして欲しい旨戊への伝言を依頼した。しかし、その後も戊からの連絡はなかった。
（イ）本件調査担当職員は、夕方頃、再びファミリーレストランにおいて丁税理士と面接し、
本件調査への協力及び日程調整並びに本件４事業年度の総勘定元帳の提示を求めた。これに対し、丁税理士は、税理士事務所には本件４事業年度の総勘定元帳の保管がなく、本件調査への協力については、原告が説得に応じないため、自分にはどうすることもできない旨述べ、本件調査の日程調整も行わなかった。
その後、本件調査担当職員は、丁税理士とともにその事務所に移動し、丁税理士の了解の下、同事務所内のパソコンに保存されている戊とのメールのやり取りを確認した。
（ウ）原告は、平成２２年９月２４日付けで、相模原税務署長に対し、本件調査に対する抗議書を送付した。同抗議書には、本件調査について、威圧的な言動・態度を繰り返し、非常に不愉快極まりなく、人を人とも思わない言動・行動には到底納得がいかず、会社の存亡がかかっている中、精神的にも限界に来ている状態であり、抗議するとともに謝罪文による謝罪を要求する旨記載されていた。（甲１５）
ク 平成２２年１０月４日の状況本件調査担当職員は、午後２時３０分頃、本件本社に臨場し、乙取締役に対し、本件調査への協力及び本件４事業年度の総勘定元帳等の提示を求め、これに応じない場合は、原告の取引先から話を聴かなくてはならず、法人税の青色申告の承認を取り消す場合がある旨説明した。
これに対し、乙取締役は、甲代表が不在で対応できない、総勘定元帳については知らない、
本件本社には書類は全くない、説明については甲代表には伝える旨述べた。
ケ 平成２２年１０月１５日の状況本件調査担当職員は、本件本社に電話をかけ、乙取締役に対し、甲代表との面接を求めた。
これに対し、乙取締役は、甲代表は不在なので、甲代表から電話するよう伝える旨述べた。
しかし、その後も甲代表からの連絡はなかった。
コ 平成２２年１１月１日からの反面調査の状況本件調査担当職員は、平成２２年１１月１日から同月中旬までの数日間において、原告の取引先に対する調査（いわゆる反面調査）を行った。
サ 平成２２年１１月４日の状況本件調査担当職員は、午前８時３０分頃、本件本社に臨場したが、甲代表の次女から、甲代表は入院中であり、乙取締役は就寝中である旨述べられたため、その場を離れた。
また、本件調査担当職員は、午前９時頃、本件本社に電話をかけ、乙取締役に対し、本件…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
