---
id: '12669'
date: '2015-05-26'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
- 役員報酬
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法36条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12669.json
---

# 判決要約

## 12669: 所得税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2015-05-26）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件各更正処分等は処分行政庁の調査に基づいて行われたものか否か（以下「争点 （１）」 という。
- 判断: １ 争点 （１）について原告は、処分行政庁が必要な調査を行わず行った本件各更正処分は違法である旨主張する。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、医療法人社団Ａ（以下「Ａ」という。）の理事長を務める原告が、平成２０年分ないし平成２２年分（以下「本件各年分」という。）の各所得税の確定申告をしたところ、処分行政庁が、Ａに係る法人税の調査に基づき、原告がＡから借り入れた金員（以下「本件借入金」といい、債権者であるＡにおいては「本件貸付金」という。）に係る支払利息について、本件借入金に対し通常支払うべき利息の額（以下「本件利息相当額」という。）とＡが決算において収入に計上した利息の額（以下「本件受取利息額」という。）との差額相当額が原告に対する経済的利益（以下「本件経済的利益」という。）の供与と認められるとして、本件各年分の所得税について、本件経済的利益の額を原告の給与所得に加算して各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各更正処分等」という。）を行ったことから、原告が、本件各更正処分等（ただし、平成２２年分の更正処分については、平成２４年５月１０日付けで行われた減額更正処分後のもの。）の取消しを求めている事案である。
１ 関係法令等の定め 
 （１）給与所得とは、俸給、給料、賃金、歳費及び賞与並びにこれらの性質を有する給与（これらを併せて「給与等」という。）に係る所得をいう（所得税法（平成２３年法律第８２号による改正前のもの。以下同じ。）２８条１項）。 
 （２）その年分の各種所得の金額の計算上収入金額とすべき金額又は総収入金額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、その年において収入すべき金額（金銭以外の物又は権利その他経済的な利益をもって収入する場合には、その金銭以外の物又は権利その他経済的な利益の価額）とし（所得税法３６条１項）、当該経済的な利益の価額は、当該利益を享受する時における価額とする（同条２項）。 
 （３）所得税法３６条１項に規定する「金銭以外の物又は権利その他経済的な利益」には、金銭の貸付け又は提供を無利息又は通常の利率よりも低い利率で受けた場合における通常の利率により計算した利息の額又はその通常の利率により計算した利息の額と実際に支払う利息の額との差額に相当する利益が含まれる（所得税基本通達（平成２３年課法９－９、課個２－３３、
課審４－４６による改正前のもの。以下「基本通達」という。）３６－１５）。 
 （４）使用者が役員又は使用人に対し金銭を無利息又は後記の基本通達３６－４９により評価した利息相当額に満たない利息で貸し付けたことにより、その貸付けを受けた役員又は使用人が受ける経済的利益であっても、役員又は使用人に貸し付けた金額につき、使用者における借入金の平均調達金利など合理的と認められる貸付利率を定め、これにより利息を徴している場合に生じる経済的利益については、課税しなくて差し支えない（基本通達３６－２８）。 
 （５）所得税法３６条２項に規定する経済的な利益の享受の時における価額に関して、使用者が役員又は使用人に貸し付けた金銭の利息相当額については、当該金銭が使用者において他から借り入れて貸し付けたものであることが明らかな場合には、その借入金の利率により、その他の場合には、貸付けを行った日の属する年の前年の１１月３０日を経過する時における日本銀行法１５条１項１号の規定により定められる商業手形の基準割引率に年４パーセントの利率を加算した利率（その利率に０．１パーセント未満の端数があるときは、これを切り捨てる。）
により評価する（基本通達３６－４９）。
２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実及び掲記の証拠により容易に認められる事実） 
 （１）当事者原告は、平成５年７月●日に成立したＡにおいて、成立時から本件各更正処分時まで継続して理事長の地位にあり、Ａから支払を受ける給与等に係る給与所得のほかに、事業所得、不動産所得、株式等の譲渡所得及び配当所得（以下「本件各所得」という。）などを有するとして、
本件各年分の所得税の確定申告をしていた。Ａの事業年度は、毎年、７月１日から翌年の６月
３０日までである。 
 （２）本件貸付金…

### 争点（抜粋）
（１）本件各更正処分等は処分行政庁の調査に基づいて行われたものか否か（以下「争点 
 （１）」
という。）。 
 （２）本件各有価証券は、原告に帰属するものか否か（以下「争点 
 （２）」という。）。 
 （３）本件借入金の額は、原告に対してＡが有する未払給与及び未払家賃を減額した額とすべきか否か（以下「争点 
 （３）」という。）。 
 （４）本件利息相当額の算定は、所得税基本通達３６－４９後段に定める利率によるべきか否か（以下「争点 
 （４）」という。）。 
 （５）本件経済的利益の額に相当する金額は、原告の所得金額の計算上、必要経費に算入すべきか否か（以下「争点 
 （５）」という。）。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）について原告は、処分行政庁が必要な調査を行わず行った本件各更正処分は違法である旨主張する。
しかしながら、更正処分の適否は、その認定された課税標準又は税額等が実際の所得に相応しているか否かによるものであって、特段の事情がない限り、その調査手続の適否それ自体が同処分の適法性に影響を与えることはないものというべきである。
また、通則法２４条にいう「調査」とは、課税標準等又は税額等を認定するに至る一連の判断過程の一切を意味し、課税庁の証拠資料の収集、証拠の評価あるいは経験則を通じての要件事実の認定、租税法その他の法令の解釈を経て更正処分に至るまでの思考、判断を含む極めて包括的な概念であり、調査の方法、時期などその具体的な手続については、何ら規定されていないから、
課税庁に広範な裁量権が認められている。したがって、課税庁は、必要とする範囲及び程度において調査をすれば足りるのであり、納税義務者に対して直接質問調査をしなければならない義務を当然に負うものではないし、課税庁が内部において既に収集した資料を検討して正当な課税標準を認定することも、その裁量権の範囲内であり、同条にいう「調査」に含まれるものというべきである。なお、本件各更正処分は、原告の給与所得に関して行われたものであるから、同処分をするに際して、原告の不動産所得及び事業所得に関する帳簿書類の調査が求められたわけでもない（所得税法１５５条１項）。
本件所得税調査担当者は、前提事実 
 （４）アないしウのとおり、本件法人税調査担当者がＡの調査において収集した資料等を基礎として、原告の申告内容等と照合するなどして検討し、原告の本件各年分の所得税の申告について是正が必要である旨を顧問税理士を通じて原告に連絡した上、原告からＡの更正処分について審査請求中であるため修正申告に応じるか否か回答できないとの連絡を経て、本件各更正処分を行ったものである。したがって、本件所得税調査担当者は、
合理的な裁量権の範囲内で通則法２４条の「調査」を行ったものと認められ、適法に行われた当該調査に基づき本件各更正処分が行われたものというべきであり、この点に関する原告の主張は採用できない。
２ 争点 
 （２）について原告は、原告主張各有価証券は、原告がＡから資金を借り入れて原告名義で購入していたものであるものの、実質的にはＡの所有に係るものであるから、その購入時に購入価格と同額の短期貸付金の返済があったものとすべきである旨主張する。
そこで検討すると、所得税法１２条は、資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する者に帰属するものとして、所得税法の規定を適用する旨規定しているところ、その趣旨は、課税物件の法律上（私法上）の帰属につき、その形式と実質が相違している場合には、実質に即して帰属を判定すべきと規定したものと解される。したがって、
原告主張各有価証券の帰属を判断するに際しても、実質に即した検討をすべきであり、具体的には、有価証券の購入資金の出捐者及び取得の状況、その後の有価証券の占有・管理状況等、配当金の受領等の株主の権利の行使状況、あえて他人名義とすることの合理的な理由の有無等を総合してその帰属を判断するのが相当である。
そこで、まず、有価証券の取引・管理状況についてみると、前提事実 
 （３）アで見たとおり、
原告主張各有価証券を含む本件各有価証券は、Ｂ証券自由が丘支店に開設された原告名義証券口座において取得されたものであるところ、争いのない事実によれば、本件各有価証券の取得日前後において原告に対する短期貸付金の増加はなく、Ａがこれらの各有価証券の取得のために原告に対して資金を拠出した事実があるとはうかがわれない（別表７参照）。そして、Ｂ証券自由が丘支店が平成２３年４月２５日付けで発行した原告名義証券口座の残高証明書によると、本件各有価証券は、平成２２年６月３０日時点においても同口座で保有されていたものであり、他に原告でなくＡがその収益を享受していたと認めるに足りる事情があるともうかがわれない。そうすると、原告主張各有価証券を含む本件各有価証券は、原告に帰属するものと認められる。
付言すると、Ａは、本件各有価証券の帰属に係る本件法人税調査担当者と原告とのやりとりをきっかけとして、平成２１年６月期において、別表３の「経理処理日」欄の各日付で、本件各有価証券のうち順号１ないし７に掲げるものをＡに帰属するとして経理処理し、同表の「資産計上額」欄の各金額で投資有価証券勘定に計上するとともに、当該各金額を短期貸付金勘定から減額する経理処理をしたが、その後、平成２２年６月３０日付けで、別表３の順号１の有価証券については、「資産計上額」欄の８３６３万円を投資有価証券勘定から減額するとともに、短期貸付金勘定を同額増額する経理処理を行い、別表３の順号８の有価証券については、「資産計上額」
欄の１億２２３０万円を投資有価証券勘定に計上するとともに、短期貸付金勘定を同額減額する経理処理をしている（すなわち、投資有価証券として資産計上していた別表３の順号１の有価証券を、別表３の順号８の有価証券に差し替えている。）。このような変動が生じていることは、原告主張各有価証券がＡに帰属するという原告の主張について疑問を差し挟むべき事情といえるところ、かかる取扱いがされたことについて合理的な説明はされていないことにも照らすと、上記主張はそもそも根拠のあいまいなものといわざるを得ない。
また、原告は、平成１６年８月１９日に厚生労働省医政局長から各都道府県知事宛に通達が発せられる前には、医療法人は、一般的に投資有価証券を保有することができないため、やむを得ず原告がＡから余裕資金を借り入れ、原告名義等で証券等の購入を行っていた旨主張しているが、
証拠（乙３４、３５）によれば、平成１６年８月１９日付けで厚生労働省医政局長が各都道府県知事宛に発した通達（医政発第０８１９００１号、「病院会計準則の改正について」）が発せられる前の病院会計準則（昭和５８年８月２２日付け医発第８２４号、厚生省医務局長通知）においては、資産の貸借対照表価額について、「有価証券については、原則として購入代価に手数料等の付随費用を加算し、これに平均原価法等の方法を適用して算定した取得原価をもって貸借対照表価額とする。」と定められるなどしており、上記通達による改正後もその規定内容に大きな違いは認められない（乙３４の６頁）。そうすると、平成１６年の通達による状況の変化という原告の主張に裏付けがあるとはいえない。
以上検討したところに照らすと、原告主張各有価証券がＡに帰属することを前提とする原告の主張は採用できない。
３ 争点 
 （３）について原告は、本件未払給与等債務額と本件貸付金とが相殺されるべきである旨主張する。
そこで検討すると、前提事実 
 （３）イ、ウ及び争いのない事実によれば、Ａは、平成２０年７月１日付けで、平成１８年ないし平成２０年に生じた原告に対する未払給与の額からこれらに係る源泉所得税の額を控除した額３９６５万０４００円を短期貸付金勘定と相殺する経理処理をし、平成１８年及び平成１９年に生じた未払給与の支払（相殺）に係る源泉所得税については平成２０年７月４日に、平成２０年に生じた未払給与の支払（相殺）に係る源泉所得税については平成２１年１月２０日に、それぞれ国に納付しているのに対して、本件未払給与等債務額については、いずれも未払金として経理処理し、相殺の経理処理を行っていないことが認められる。以上によれば、本件未払給与等債務額と本件貸付金については、実際に相殺等の経理処理が行われるまでの間は、原告とＡとの間の債権債務として別個独立して存在するものとみるのが相当であるし、原告は、本件未払給与等債務額と本件貸付金に関する原告とＡとの間の事前の相殺合意についても何ら主張立証をしていないから、原告の上記主張は採用できない。
４ 争点 
 （４）について原告は、本件利息相当額の算定について、基本通達３６－４９後段の定める利率によることの不当を主張する。
そこで検討すると、使用者が役員又は使用人に貸し付けた金銭の利息相当額の評価について、
基本通達３６－４９は「当該金銭が使用者において他から借り入れて貸し付けたものであることが明らかな場合には、その借入金の利率により、その他の場合には、貸付けを行った日の属する年の前年の１１月３０日を経過する時における日本銀行法第１５条第１項第１号の規定により定められる商業手形の基準割引率に年４％の利率を加算した利率（括弧内省略）により評価する。」と定めている。本件において、前提事実 
 （２）のとおり、Ａが本件貸付金に付した利率は、
０．０１ないし２．０パーセントとされているところ、これらの利率が、Ａにおける借入金の平均調達金利など合理的と認められる貸付利率の定めによったものと認められるような事情はうかがわれないから、基本通達３６－２８ 
 （２）の「課税しなくて差し支えない」との取扱いを採用することはできず、本件貸付金の利息相当額の評価に当たり適用される利率は、商業手形の基準割引率（乙３３）に年４パーセントを加算した４．１パーセントないし４．５パーセント（別表１参照）を採用するのが妥当である。
これに対して、原告は、基本通達３６－４９は、延滞税の利率を考慮して定められたものと考えられるところ、本件貸付金については、早期に弁済を求められていた事実はなく、履行遅滞があったわけでもないから、延滞税と同様の利率が適用される前提がない旨主張する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
