---
id: '12675'
date: '2015-06-09'
court: 松山地方裁判所
title: 消費税及び地方消費税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 仕入税額控除
- 損金算入
- 青色申告
laws:
- 消費税法2条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12675.json
---

# 判決要約

## 12675: 消費税及び地方消費税更正処分等取消請求事件（松山地方裁判所 2015-06-09）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: に関する当事者の主張 （１）争点１（理由付記の不備）について （原告の主張） ア 法人税青色申告に対する更正処分にあたり更正通知書に理由付記が求められる趣旨は、更正処分庁の判断の慎重・合理性を担保してその恣意を抑制し、また、当該処分理由を相手方に知らせて不服申立てに便宜を与えるためである。
- 判断: １ 認定事実前記前提となる事実、証拠（甲６、８、９、１１ないし１３、１９、乙４の１及び２、５の１及び２、６ないし８、１０、１３）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 医療法人である原告は、本件課税期間の消費税等及び本件事業年度の法人税につき、処分行政庁から、原告を賃借人とする診療所用建物の賃貸借が法人税法（以下「法」という。）６４条の
２第１項が規定するリース取引（売買があったものとされるリース取引）に該当しないことを前提とする本件各更正処分を受けた。本件は、これを不服とする原告が、その取消しを求めた事案である。
２ 前提となる事実（当事者間に争いがないか、文中掲記の証拠により容易に認められる事実） 
 （１）原告等ア 原告は、平成２２年３月●日に設立された診療所の経営等を目的とする医療法人であり、
青色申告法人である（争いがない）。
イ 株式会社Ｂ（以下「Ｂ社」という。）は、大阪府寝屋川市所在の、医薬品の販売、医療機関のコンサルティング業務等を目的とする株式会社である（甲１１）。 
 （２）原告とＢ社との間の賃貸借（争いがない）
原告は、平成２２年７月１２日、Ｂ社から、同日付け賃貸借契約に基づき、松山市●●、同
●●及び●●、同●●の一部の各土地（以下「本件土地」という。）及び本件土地上に建築された鉄筋コンクリート３階建の診療所（以下「本件建物」といい、本件土地と併せて「本件土地建物」という。）につき、賃貸借期間を平成２２年７月１５日から平成４２年７月３１日までの２０年と１６日、賃料を１か月５２０万円（消費税別）で借り受けた（以下、この賃貸借契約を「本件賃貸借契約」といい、このうち本件建物の賃貸借部分を「本件建物賃貸借」という。）。 
 （３）本件各更正処分及び本件訴訟に至る経緯等（争いがない）
ア 法人税関係
（ア）原告は、本件事業年度の法人税につき、本件建物賃貸借が法６４条の２第１項により売買があったものとされるリース取引に該当することを前提に、別表１の「確定申告」欄及び「修正申告」欄のとおりの申告をした。
（イ）これに対し、行政処分庁は、本件建物賃貸借は法６４条の２第１項のリース取引には該当しないとして、別表１の「更正処分等」欄のとおりの更正処分をした（本件法人税更正処分）。同更正処分に付記された理由（以下「本件付記理由」という。）は、別紙のとおりである。
（ウ）本件建物賃貸借が法６４条の２第１項のリース取引に該当しないとした場合の本件事業年度の所得金額及び翌期へ繰り越す欠損金額は、いずれも、別表１の「更正処分等」欄の各該当金額のとおりである。
（エ）原告は、本件法人税更正処分を不服として、別表１のとおりの異議申立て及び審査請求を経た上、平成２５年６月８日、本件訴訟を提起した。
イ 消費税等関係
（ア）原告は、本件課税期間の消費税等につき、当初、本件建物賃貸借が法６４条の２第１項のリース取引であるとはせず、別表２の「確定申告」欄及び「修正申告」欄のとおりの申告をしていたが、その後、同「更正の請求」欄のとおり、本件建物賃貸借が法６４条の２第１項のリース取引に該当するとして、更正の請求をした。
（イ）これに対し、処分行政庁は、本件建物賃貸借は法６４条の２第１項のリース取引に該当しないとして、この点に関する更正の請求を認めず、ただし、その他の課税仕入れの計上漏れを認め、別表２の「更正処分等」欄及び「再更正処分等」欄のとおりの更正処分（本件消費税等更正処分）をした。
（ウ）本件建物賃貸借が法６４条の２第１項のリース取引に該当しないとした場合の本件課税期間の還付税額は、別表２の「再更正処分等」欄の各該当金額のとおりである。
（エ）原告は、本件消費税等更正処分を不服として、別表２のとおりの異議申立て及び審査請求を経た上、前記ア（エ）のとおり、本件訴訟を提起した。 
 （４）関係法令の定め等（争いがない）
ア 法６４条の２第１項のリース取引とは、資産の賃貸借で次の（ア）及び（イ）の２つの要件に該当するものをいう（法６４条の２第３項柱書）。
（ア）「当該賃貸借に係る契約が、賃貸借期間の中途においてその解除をすることができないものであること又はこれに準ずるものであること」（同項１号。以下「中途解約不能要件」
という。）…

### 争点（抜粋）
に関する当事者の主張 
 （１）争点１（理由付記の不備）について
（原告の主張）
ア 法人税青色申告に対する更正処分にあたり更正通知書に理由付記が求められる趣旨は、更正処分庁の判断の慎重・合理性を担保してその恣意を抑制し、また、当該処分理由を相手方に知らせて不服申立てに便宜を与えるためである。したがって、帳簿書類の記載について納税者と法的な評価を異にするとして行う更正の場合、納税者の法的評価を覆すに足りるだけの信憑力のある資料の摘示や具体的な判断過程の提示が必要である。
しかるに、本件付記理由は、「本件賃貸借は同項第１号の規定に該当しないため、同条第
１項の規定を適用することはできません。」と、法６４条の２第３項１号の該当性につき、
結論を指摘するのみであり、法１３０条２項所定の理由付記として不十分である。
イ 大阪高裁平成２５年１月１８日判決・判時２２０３号２５頁（以下「大阪高裁平成２５年判決」という。）に照らしても、本件付記理由に不備があることは明らかである。
すなわち、同判決は、「法人税法２条１３号に規定する収益事業の収入に該当する」との付記理由について、「結論を記載するにとどまり、…法令等の適用関係や、何故そのように解釈するのかの判断過程についての記載が一切ない」と判示して理由付記の不備を認定しているところ、本件付記理由の記載の程度も、大阪高裁平成２５年判決で問題となった更正通知書の付記理由と同程度であり、具体的な判断過程についての記載はない。
ウ 以上のとおり、本件付記理由には法１３０条２項の求める理由付記として不備がある。したがって、本件法人税更正処分は違法であり、取り消されるべきである。
（被告の主張）
ア（ア）法１３０条２項が求める理由付記の趣旨目的が、更正処分庁の恣意的判断の抑制及び相手方の不服申立ての便宜にある点は、原告指摘のとおりである。
（イ）もっとも、最高裁昭和●●年（○○）第●●号昭和６０年４月２３日第三小法廷判決・民集３９巻３号８５０頁（以下「最高裁昭和６０年判決」という。）の法理に鑑みれば、
法人税青色申告において帳簿書類の記載自体を否認するのではなく、納税者の法的評価が異なるとして更正する場合、法１３０条２項が求める付記理由としては、納税者の法的評価を覆すに足りるだけの信憑力のある資料の摘示や具体的な判断過程の提示は不要であり、更正の根拠が上記理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示されていれば足りるというべきである。
イ（ア）これを本件付記理由についてみるに、本件法人税更正処分は、原告の帳簿書類の記載自体を否認するのではなく、本件建物賃貸借が法６４条の２第１項のリース取引に該当するか否かに関する評価を異にしてなされたものにすぎない。そして、更正通知書には、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記前提となる事実、証拠（甲６、８、９、１１ないし１３、１９、乙４の１及び２、５の１及び２、６ないし８、１０、１３）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 （１）本件賃貸借契約の内容（甲６）
原告とＢ社は、本件賃貸借契約において、前提となる事実 
 （２）及び 
 （５）記載の内容のほか、次のとおりの合意をした。
ア 賃料は、３年ごとに諸般の経済情勢の変化と公租公課を考慮し、原告及びＢ社で協議して更改することができる（本件契約書４条２項）。
イ 賃料は、賃貸の開始日からその月の末日までの日数が１か月に満たない場合には、日割り計算によることとし、契約終了の際も同様とする（本件契約書４条３項）。
ウ 原告は、本件建物の内装及び設備費用を負担する（本件契約書８条）。また、本件賃貸借契約が終了した場合、原告は、本件土地建物に原告が付加した内装、設備等を完全に撤去し、
当初の復元に戻して、本件土地建物をＢ社に明け渡さなければならず、Ｂ社に対し、撤去すべき物件の買取りは請求しない（本件契約書１６条２項、３項）。 
 （２）原告による診療所の経営（甲６、８、９、１１ないし１３）
ア 原告は、本件賃貸借契約に基づき、本件土地建物を使用して診療所を運営している。また、
原告は、次のイの業務委託契約（以下「本件業務委託契約」という。）に基づき、同診療所に係る業務をＢ社に委託するほか、Ｂ社を通じて医薬品等の仕入れを行っている。
イ 本件業務委託契約（この項目における条文は、本件業務委託契約の契約書（甲８）の条文である。）
（ア）契約の目的等（１条、２条）
原告は、Ｂ社に、医療業務に係る診療費の算定・請求、レセプト作成、設備管理、医薬品等の受発注管理、医療補助事務、経理・財務事務、労務管理等の業務を委託し、その対価として報酬を支払う。
（イ）解除（１１条）
原告及びＢ社は、双方の合意によりいつでも本件業務委託契約を解除できる（同条１項）。
（ウ）有効期間（１２条）
契約締結日から１年間。ただし、期間満了の１か月前までに書面による意思表示がないときは自動的に１年間延長されるものとし、以降も同様とする。 
 （３）関係通達等中途解約不能要件について定めた法令上の規定は、法６４条の２第３項１号のみである。もっとも、その解釈・運用の基準ないし指針となり得るものとして、次のものがある。
ア 法人税基本通達（乙１０）
法人税基本通達第１２章の５－１－１ 
 （１）（以下「本件通達」という。）は、「準ずるもの」の例示として、「資産の賃貸借に係る契約に解約禁止条項がない場合であって、賃借人が契約違反をした場合又は解約する場合において、賃借人が、当該賃貸借に係る賃貸借期間のうちの未経過期間に対応するリース料の額の合計額のおおむね全部（原則として１００分の９０以上）を支払うこととされているもの」を挙げる。
イ リース取引に関する会計基準の適用指針（乙８）
企業会計基準適用指針第１６号「リース取引に関する会計基準の適用指針」（以下「リース指針」という。）第６項は、企業会計基準第１３号「リース取引に関する会計基準」（乙７）
第３６項にいうリース取引、すなわち、法的形式上は解約可能である場合でも、事実上解約不能と認められることから、解約不能のリース取引に準ずるリース取引として扱うものの例示として、次の取引を挙げている。
（ア）解約時に、未経過のリース期間に係るリース料の概ね全額を、規定損害金として支払うこととされているリース取引（１号）
（イ）解約時に、未経過のリース期間に係るリース料から、借手の負担に帰属しない未経過のリース期間に係る利息等として、一定の算式により算出した額を差し引いたものの概ね全額を、規定損害金として支払うこととされているリース取引（２号） 
 （４）本件中途解約条項における違約金の定め（甲１９、乙４の１及び２、５の１及び２、６、１
３、弁論の全趣旨）
ア Ｂ社は、本件土地を２億３３８２万６１３７円、本件建物を４億５５５８万７６１０円で取得した。
イ Ｂ社は、本件建物の建築コスト総額（本件建物の取得価額に各種費用を加算した額）４億
８１４５万８３６４円、年減価額を２４０７万２９１８円（４億８１４５万８３６４円÷２
０年≒２４０７万２９１８円）とした上、同建築コストを確実に回収し得るようにするための金額として、本件中途解約条項における違約金の額を次のとおり設定した。
（ア）契約日から５年未満で解約した場合 ４億０９００万円
４億８１４５万８３６４円－２４０７万２９１８円×３年≒４億０９００万円
（イ）５年以上１０年未満で解約した場合 ２億８８９０万円
４億８１４５万８３６４円－２４０７万２９１８円×８年≒２億８８９０万円
（ウ）１０年以上１５年未満で解約した場合 １億６８５０万円
４億８１４５万８３６４円－２４０７万２９１８円×１３年≒１億６８５０万円
（エ）１５年以上で解約した場合 ４８００万円
４億８１４５万８３６４円－２４０７万２９１８円×１８年≒４８００万円ウ（ア）原告主張の本件賃貸借契約のうち本件建物賃貸借部分のリース料（賃料）（支払総額
１１億４０４７万２７６５円、月額４７４万２０９０円）は、リース指針第９９項３号に基づき把握された金額である。
そして、この１１億４０４７万２７６５円から、本件建物の取得価額（上記ア）を差し引いた６億８４８８万５１５５円は、本件建物賃貸借に含まれる利息相当額の総額であり、リース指針第２４項における利息法によると、その利率は年利約１１．１４％（月利０．９２８％）である。
（イ）上記（ア）の本件建物に係るリース料総額等を基に、本件賃貸借期間における各支払月の月額リース料、そのうちの利息相当額、未経過期間のリース料及び未経過期間の利息相当額等を算定すると、別表４のとおりであり、未経過期間のリース料に対する違約金の割合は同表「違約金割合③」欄、利息相当額を差し引いた未経過期間のリース料に対する違約金の割合は同表「違約金割合⑥」欄のとおりとなる。
２ 争点１（理由付記の不備）について 
 （１）理由付記制度の趣旨及び要求される理由付記の程度法１３０条２項が青色申告に係る法人税の更正に理由付記を要求したのは、法が青色申告制度を採用し、青色申告に係る所得の計算については、それが法定の帳簿組織による正当な記載に基づくものである以上、その帳簿の記載を無視して更正されることがないことを納税者に保障した趣旨に鑑み、更正処分庁の判断の慎重、合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、
更正の理由を相手方に知らせて不服申立ての便宜を与えるためである。したがって、帳簿書類の記載自体を否認して更正をする場合の付記理由としては、単に更正に係る勘定科目とその金額を示すだけではなく、そのような更正をした根拠を帳簿記載以上に信憑力のある資料を摘示することによって具体的に明示することを要するが、帳簿書類の記載自体を否認することなしに更正をする場合には、その付記理由が、更正の根拠について帳簿記載以上に信憑力のある資料を摘示するものでないとしても、恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に更正の根拠が具体的に明示されている限り、法の要求する理由付記として欠けるところはないと解される（最高裁昭和６０年判決）。 
 （２）本件付記理由の適否ア 前提となる事実 
 （３）ア（イ）のとおり、本件付記理由には、更正の根拠について、格別の資料の摘示はない。
しかし、本件法人税更正処分は、本件建物賃貸借が法６４条の２第１項のリース取引に該当するか否かに関する評価を修正するものにすぎず、帳簿書類の記載自体を否認するものではない。したがって、更正の根拠について資料の摘示を欠く本件付記理由も、理由付記制度の趣旨目的（前記 
 （１））を充足するものである限り、法の要求する理由付記として欠けるところはないというべきである。
イ そこで、さらに進んで、本件付記理由が、恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨目的を充足するものか否かにつき、検討する。
（ア）本件法人税更新処分は、本件建物賃貸借が法６４条の２第１項のリース取引に該当するとして本件建物の減価償却費を損金算入するなどしていた原告の確定（修正）申告に対し、
本件建物賃貸借が法６４条の２第１項のリース取引に該当しないとして、その損金算入等を否認したというものである。そして、本件付記理由は、「１，８９０，４０５円を減価償却費の損金不算入額として所得の金額に加算しました。」等の所得金額の加算・減算の結論に関する記載に加え、本件建物賃貸借につき「貴法人は…リース取引…に該当するとして…損金の額に算入しています。」「しかしながら、法人税法第６４条の２第３項…第１号の規定に該当しないため、同条第１項の規定を適用することはできません。」と記すことにより、中途解約不能要件を充足しないがゆえに本件建物賃貸借が法６４条の２第１項に該当せず、そのため、原告が確定（修正）申告においてした本件建物の減価償却費の損金算入等は認められないとの更正の理由を記載したものといえる。
（イ）前提となる事実 
 （４）及び前記１ 
 （３）のとおり、中途解約不能要件について定めた法令上の規定は、法６４条の２第３項１号のみであり、通達等はあるものの、その要件を具体化した下位の法令上の規定はない。そして、後記３ 
 （２）アのとおり、中途解約不能要件における「賃貸借期間の中途においてその解除をすることができない」（同号前段）とは、賃貸借契約において中途解約禁止の合意がされていることをいい、「準ずるもの」（同号後段）とは、中途解約禁止の合意がされていない場合であっても、当該賃貸借契約の実体に照らし、事実上中途解約不能であると認められるものをいう。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
