---
id: '12698'
date: '2015-07-16'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 法人税法37条
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12698.json
---

# 判決要約

## 12698: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2015-07-16）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。
- 判断: １ 当審争点１及び２について当裁判所も、平成２１年３月期減額更正処分の取消しを求める訴えは不適法であり、また、控訴人の主張額による減額更正処分の義務付けを求める訴えも不適法であると判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴をいずれも棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案本件は、下館税務署長が、平成２３年６月１５日、控訴人に対し、①控訴人が控訴人の創業者の配偶者である乙（以下「乙」という。）に対する給与として支払った金員（以下「本件金員」
という。）は、法人税法３７条に規定する寄附金の額に該当するから、損金に算入される限度額を超える金額は損金の額に算入されない、②原判決別表１記載の固定資産税及び都市計画税（以下「本件固定資産税等」という。）は、その賦課決定通知書の交付を受けるまで確定するものではないから、同通知書の交付を受けた日の属する事業年度の損金の額に算入される、③控訴人が所有していた原判決別表２の各「銘柄」欄記載の株式を譲渡したこと（以下、この譲渡を「本件譲渡」といい、この譲渡に係る株式をまとめて「本件譲渡株式」という。）により生じた損失として損金の額に算入した本件譲渡株式の譲渡価額と譲渡時における適正価額（以下「時価」という。）との差額（以下「本件譲渡差額」という。）は寄附金に該当するから、損金に算入される限度額を超える金額は損金の額に算入されない、④株式会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）から平成１
９年９月２９日に１株当たり６６１円で譲り受けた株式会社Ｄ銀行（以下「Ｄ銀行」という。）
の株式４２万２５００株（以下、同株式を「本件譲受株式」といい、同株式の譲受けを「本件譲受け」という。）の譲受価額と譲受け時における時価との差額（以下「本件譲受差額」という。）
は、受贈益として益金の額に算入しなければならないなどとして、平成１７年４月１日から平成
１８年３月３１日までの事業年度（以下「平成１８年３月期」という。）、同年４月１日から平成
１９年３月３１日までの事業年度（以下「平成１９年３月期」という。）、同年４月１日から平成
２０年３月３１日までの事業年度（以下「平成２０年３月期」という。）及び平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日までの事業年度（以下「平成２２年３月期」という。）の各期についてそれぞれ増額更正処分及び過小申告加算税賦課決定処分並びに平成２０年４月１日から平成２１年３月３１日までの事業年度（以下「平成２１年３月期」という。）について減額更正処分（以下「平成２１年３月期減額更正処分」という。）を同時に行った（以下「連年同時更正」
という。）ことから、控訴人が、これらを不服として、㋐上記の各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び上記の各過少申告加算税賦課決定処分（以下、同処分を「本件各賦課決定処分」といい、同処分と本件各更正処分と併せて「本件各更正処分等」という。）の取消しを求め、㋑平成２０年３月期に係る増額更正処分（以下「平成２０年３月期増額更正処分」という。）
及び平成２１年３月期減額更正処分のうち、各期の確定申告における申告所得及び申告税額を下回る部分について取消しが認められない場合の予備的請求として、確定申告における申告所得及び申告税額を下回る控訴人が主張する所得金額及び法人税額とする減額更正処分を行うことの義務付けを求めた事案である。
２ 原判決原審における争点は、本案前のものとしては、①平成２０年３月期増額更正処分及び平成２１年３月期減額更正処分の各取消しを求める訴えのうち、各期の確定申告における申告所得及び申告税額を下回る部分の取消しを求める部分の訴えの適法性、②平成２０年３月期及び平成２１年
３月期の各確定申告における申告所得及び申告税額を下回る控訴人が主張する所得金額及び法人税額とする減額更正処分をすることの義務付けを求める訴えの適法性であり、本案については、
③平成１８年３月期、平成２０年３月期及び平成２１年３月期に係る乙へ支給した本件金員の寄附金該当性、④平成１９年３月期、平成２０年３月期、平成２１年３月期及び平成２２年３月期に係る本件固定資産税等の損金算入時期、⑤平成２０年３月期及び平成２１年３月期に係る本件譲渡差額の寄附金認定の適法性、⑥平成２０年３月期に係る本件譲受差額の受贈益課税の適法性、
⑦本件譲渡及び本件譲受けに係る過少申告について平成２３年法律第１１４号による改正前の国税通則法（以下「通則法」という。）６５条４項にいう「正当な理由」の有無である。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当審争点１及び２について当裁判所も、平成２１年３月期減額更正処分の取消しを求める訴えは不適法であり、また、控訴人の主張額による減額更正処分の義務付けを求める訴えも不適法であると判断する。その理由は、以下において当審における控訴人の主張に対する判断を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」の１の 
 （２）及び 
 （３）並びに同２（原判決２５頁９行目から２８頁１９行目まで。ただし、原判決２８頁１６行目の「抗告訴訟」を「義務付け訴訟」
と改め、平成２０年３月期に関する部分を除く。）に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （１）当審争点１について
（ア）本判決別表記載のとおり、平成２１年３月期減額更正処分は、平成２１年３月期の所得金額及び法人税額を、控訴人が問題とする本件加算項目に係る所得金額を加算しても、確定申告における申告所得及び申告税額より下回るものにしたものである（順号①、⑫、⑰及び⑱参照）。そうすると、平成２１年３月期減額更正処分は、確定申告により確定した納付義務の一部を排除する効力を有する処分であるから、控訴人にとって有利な処分であり、この点において、控訴人にはその取消しを求める訴えの利益はないというべきである。
（イ）控訴人は、本件減算項目は平成２３年６月１５日の連年同時更正として行われた本件各更正処分によって後発的に生じたものであるから、平成２１年３月期の確定申告について本件減算項目に係る通則法２３条１項による更正の請求をすることは不可能であった旨主張する。
上記主張は、原審での主張と同じものであり、同主張が採用できないものであることは、
引用に係る原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」の１ 
 （２）イ（原判決
２６頁３行目から同頁２６行目まで）に説示するとおりである。 
 （２）次に、控訴人は、平成２０年３月期増額更正処分における本件譲受株式の受贈益課税を争っているから、控訴人が当該受贈益課税を前提として平成２１年３月期の法人税について法人税法８０条の２に基づく更正の請求をすることは事実上不可能である旨主張する。
しかし、平成２０年３月期増額更正処分は、その公定力により、これが取り消されるまでは有効なものとして扱われ、また、更正の請求それ自体は確定申告のように税額を確定する効力を有するものではないから、控訴人において、平成２０年３月期増額更正処分を不服として争うとともに、平成２１年３月期減額更正処分について、平成２０年３月期増額更正処分を前提として、法人税法８０条の２による更正の請求をすることは、法的に制限されるものではない。
もっとも、平成２０年３月期増額更正処分を不服として争うことと、同更正処分を前提として平成２１年３月期減額更正処分の更正の請求を行うことは、内容的に矛盾する主張を行うことになるから、控訴人においては両方を同時に行うことの困難性を感じるとしても、それはあくまで事実上のものであって、更正の請求をしなかった場合に更正の請求に代わる救済を認め得る根拠となるものではない。 
 （３）当審争点２について当審争点２に係る控訴人の主張も、原審での主張と同じものであり、同主張が採用できないものであることは、引用に係る原判決（ただし、補正後のもの）の「事実及び理由」中の「第
３ 当裁判所の判断」の２（原判決２７頁２４行目から２８頁１９行目まで）に説示したとおりである。
２ 当審争点３について 
 （１）当裁判所も、本件金員は法人税法３７条にいう寄附金に該当すると判断する。その理由は、
次のとおり原判決を補正し、次項のとおり当審における控訴人の主張についての判断を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」の３（原判決２８頁２０行目から３１頁１７行目まで）記載のとおりであるから、これを引用する。
ア 原判決２８頁２４行目の「同人」を「乙」と改める。
イ 原判決３０頁６行目から７行目にかけての「そのいずれであれ労務提供の対価といえる点で」を「そのいずれであっても、労務提供の対価といえる性質を有する金員を意味するものと解されるから、」と改める。
ウ 原判決３１頁１行目の「上記支給」を「乙に対する本件金員の支給」と、同頁３行目の「判断」を「被控訴人の判断」と、同頁４行目及び６行目の各「同人」をいずれも「乙」とそれぞれ改め、同頁１０行目の「点はないこと、」の後に「調査官の乙に対する質問事項は複雑なものではなく、乙において理解できない内容のものとはいえず（乙９）、」を加え、同頁１
１行目の「しっかりしていること」を「しっかりしているというものであること」と、同頁
１２行目の「原告の給料について確認すると」を「本件金員について」とそれぞれ改める。 
 （２）控訴人は、本件金員は乙が控訴人の象徴的存在・立場にあるという地位に対する顧問料的対価という性質を有すると主張する。
しかし、本件の各事業年度当時、乙が控訴人の象徴的存在・立場にある地位にあるとしても、
控訴人が乙の当該地位を控訴人の業務に関連づけて利用等していることを窺わせる証拠はなく、控訴人の業務と直接的な関係性があるものとは認められないものであるし、創業時の状況を知る従業員も少なくなった状況の下で、創業者本人ではなくその妻に対価性を有するほどの貢献を認め得る象徴としての存在性があるということは認め難く、間接的な関連性の観点からも、対価性を有するものとは解し難い。したがって、控訴人の上記主張は採用することができない。
３ 当審争点４及び５について 
 （１）当裁判所も、Ｈの上場株式について、低額譲渡ないし低額譲受けの判断の前提となる譲渡時ないし譲受け時における時価とは、特段の事情のない限り、Ｈの当該取引日の終値と解するのが相当であり、また、本件においては上記特段の事情はないと解する。その理由は、原判決を次のとおり補正し、下記 
 （２）ないし 
 （５）において当審における控訴人の主張に対する判断を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」の５の 
 （１）ないし 
 （３）（原判決３３頁２６行目から４１頁１５行目まで。ただし、本件Ｄ銀行株式取引以外の株式に関する部分を除く。）及び同６の 
 （１）ないし 
 （３）（原判決４１頁１９行目から４
２頁１５行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
ア 原判決３５頁１４行目の「同資産」を「当該資産」と改める。
イ 原判決３７頁７行目の「近時では取引所外取引」を「株式の取引につき、近時では証券取引所外取引」と、同頁１０行目の「同取引所」を「証券取引所」と、同頁２４行目の「する」
を「している」とそれぞれ改める。
ウ 原判決４０頁４行目の「同条８項」を「同項」と、同頁１２行目の「明らかであり」を「明らかというべきであり」とそれぞれ改め、同頁１５行目の冒頭に「ウ」を加え、同頁２４行目の「ところであるが」を「ので」と改める。
エ 原判決４１頁２４行目、同頁２５行目、同頁２６行目から４２頁１行目にかけての各「譲受時」をいずれも「譲受け時」と改める。
オ 原判決４２頁４行目の「この場合に」から６行目末尾までを「この場合に益金の額に算入すべき収益の額は、当該資産の譲受けの対価の額と譲受け時における時価との差額になると解される。」と改める。 
 （２）控訴人は、Ｈにおける市場価格に時価の根拠を求めるのであれば、本件Ｄ銀行株式取引は、
市場における出来高の１０パーセントをはるかに超える大量取引であるから、かかる大量取引が市場においてなされた場合の価格下落（流動性）リスクを考慮するべきであると主張する。
しかし、本件Ｄ銀行株式取引は、控訴人とそのグループ会社内の会社との間の非公開の相対取引の方法で行われたものあるから、それが一般に公になっていたものではなく、市場における取引価格に影響を与えるおそれを考慮する必要は考えにくいものである。現に、Ｄ銀行の株式のＨの終値をみると、本件譲受けが行われた平成１９年９月２９日（土曜日）の直前の開場日（同月２８日）のものが●円（甲２８）であるのに対し、直後の開場日（同年１０月１日）
のものが●円（控訴理由書１２頁）であり、本件Ｄ銀行株式譲渡が行われた平成２１年２月１
９日のものが●円（甲２１）であるのに対し、翌２０日のものが●円（甲２１）であることからしても、本件Ｄ銀行株式取引が行われた時のＤ銀行の株式の時価をその取引日におけるＨの終値とすることを不合理とする事情は認められない。 
 （３）また、控訴人は、本件取引は相対取引であることから、ディスカウントＴＯＢにおける取引価格や、ダークプールによるＮ取引市場における取引価格帯等が考慮されるべきであると主張する。
しかし、ディスカウントＴＯＢにおける株式取引や、ダークプールによるＮ取引市場における株式取引により成立する取引価格がその株式の時価と解することができるかどうかはともかく、本件Ｄ銀行株式取引は、いずれも控訴人とそのグループ会社内の会社との間の相対取引の方法で行われたものであり、それぞれの取引における譲渡価格又は譲受価格の決定過程は、
一般に入手可能な情報に基づく上場株式の相対取引や機関投資家による大口の立会外取引であるディスカウントＴＯＢにおける取引価格の成立過程とも、ダークプールによるＮ取引市場における取引価格の成立過程とも異なるものであるから、それらの取引価格ないし価格帯等を比較ないし比準の対象とすることに合理性があるということはできない。そして、控訴人の代表者甲の陳述書（甲２６）によれば、本件株式譲受けは、Ｃの資金調達の必要によるもので、
売り急ぎの事情があったというものの、かかる抽象的な説明しかなく、総額２億７９２７万２…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
