---
id: '12700'
date: '2015-07-17'
court: 最高裁判所
title: 同附帯控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法34条
- 所得税法36条
- 所得税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12700.json
---

# 判決要約

## 12700: 同附帯控訴事件（最高裁判所 2015-07-17）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原判決中、上告人敗訴部分を破棄する。
- 争点: 原判決の判断のうち、「法令の解釈に関する重要な事項を含む」（民事訴訟法３１８条１項）ものとして、申立人が上告受理申立ての理由の対象とする部分は、次の二つである。

### 主文（抜粋）
１ 原判決中、上告人敗訴部分を破棄する。
２ 第１審判決中、各更正処分及び更正をすべき理由がない旨の各通知処分の取消請求を認容した部分をいずれも取り消し、同部分に関する被上告人らの請求をいずれも棄却する。
３ 第１項の部分のうち、各過少申告加算税賦課決定処分の取消請求に係る部分につき、本件を名古屋高等裁判所に差し戻す。
４ 第２項に関する訴訟の総費用は被上告人らの負担とする。
理 由上告代理人Ⓤほかの上告受理申立て理由（ただし、排除されたものを除く。）について
１ 本件は、アメリカ合衆国（以下「米国」という。）デラウェア州の法律に基づいて設立されたリミテッド・パートナーシップが行う米国所在の中古集合住宅の賃貸事業に係る投資事業に出資した亡甲（以下「甲」という。）、亡丙（以下「丙」といい、甲と併せて「甲ら」という。）及び被上告人乙が、当該賃貸事業により生じた所得が同人らの不動産所得（所得税法２６条１項）に該当するとして、その所得の金額の計算上生じた損失の金額を同人らの他の所得の金額から控除して所得税の申告又は更正の請求をしたところ、所轄税務署長から、当該賃貸事業により生じた所得は同人らの不動産所得に該当せず、上記のような損益通算（同法６９条１項）をすることはできないとして、
それぞれ所得税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分又は更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けたことから、被上告人らが上告人を相手に上記各処分（ただし、後記２ 
 （２）イの減額更正後のもの）の取消しを求める事案である。なお、丙が第１審係属中の平成２０年４月●日に死亡したため、被上告人丁がその地位を承継し、また、甲が原審口頭弁論終結後の同２５年１１月
●日に死亡したため、被上告人Ⓢがその地位を承継した。
２ 原審の確定した事実関係等の概要は、次のとおりである。…

### 事案の概要（抜粋）
本件は、本件各受託銀行がリミテッド・パートナーとなり、本件各ＧＰがジェネラル・パートナーとなって、米国デラウェア州ＬＰＳ法（州ＬＰＳ法）に基づき設立されたリミテッド・パートナーシップ（本件各ＬＰＳ）に、本件各受託銀行との間で締結した本件各信託契約を介して現金資産を出資した相手方甲、同乙及び同亡丙承継人丁（以下「相手方ら」という。）が、本件各
ＬＰＳの営む本件各不動産賃貸事業から生じた損益は、出資額を超えて本件各ＬＰＳの債務（負債）について責任を負わない有限責任の構成員（リミテッド・パートナー）である相手方らに直接帰属し、相手方らの不動産所得になるとして、その金額の計算上生じた損失（以下「本件各損失」という。）の額（その合計額は、相手方らの出資額の約３．４倍から約５．４倍に上る。相手方らの各出資額については原判決１０３ページ、相手方らが主張する相手方らの各損失の額については原判決１４６ページにそれぞれ記載のとおり。）を他の所得と損益通算して所得税の確定申告若しくは修正申告をし、又は損益通算せずに確定申告若しくは修正申告をした後、上記損益通算をすべきであったとして更正の請求をしたところ、各処分行政庁が、本件各不動産賃貸事業から生じた損益は本件各ＬＰＳに帰属するものであり、本件各不動産賃貸事業に係る所得は相手方らの不動産所得に当たらず、本件各損失を相手方らの他の所得と損益通算することはできないとして、本件各処分をしたことから（それぞれの処分の具体的内容は、一審判決別表１－１ないし１８－２のとおり。）、相手方らが本件各処分はいずれも違法であるとして、その取消しを求めている事案である。
一審名古屋地方裁判所は、相手方らの主張を認めて本件各処分をいずれも取り消したため、申立人は、上記判断を不服として原審名古屋高等裁判所へ控訴したが、同裁判所は、控訴を棄却した。
２ 争点原判決の判断のうち、「法令の解釈に関する重要な事項を含む」（民事訴訟法３１８条１項）ものとして、申立人が上告受理申立ての理由の対象とする部分は、次の二つである。
その第１は、本件各ＬＰＳが米国で営む本件各不動産賃貸事業から生じた損失が、相手方らの不動産所得の金額の計算上生じた損失として所得税法６９条１項の損益通算の対象となるか否かであり、その判断の帰すうは、本件各ＬＰＳが我が国の租税法上の法人に該当するか否かにかかる（以下「争点１」という。）。すなわち、本件各ＬＰＳが法人に該当する場合は、本件各不動産賃貸事業から生じた損益は本件各ＬＰＳに帰属し、その出資者・構成員である相手方ら個人の課税所得の範囲には含まれず（所得税法７条）、当該損益が不動産所得の性質を有したまま構成員に帰属することはなく、構成員については、本件各ＬＰＳから利益が配当されれば構成員の配当所得（所得税法２４条）として課税され、損失について構成員に課税関係は生じないこととなる。
その第２は、仮に本件各ＬＰＳが法人に該当せず、本件各ＬＰＳについて構成員課税が行われ、
本件各不動産賃貸事業から生じた損益が出資者・構成員である相手方らの不動産所得に当たる場合には、リミテッド・パートナーとして出資額を超える負債について債務を負わない立場にある相手方らについて、本件各ＬＰＳから分配を受けた計算上の損失の額がその出資額を超えているときに、その計算上の損失全額について相手方らの他の所得と損益通算をすることができるのか否かである（以下「争点２」という。）。
３ 原判決の要旨 
 （１）争点１（本件各ＬＰＳの法人該当性）について外国の法令に準拠して組成された事業体が我が国の租税法上の法人に該当するか否かは、基本的には、当該外国の法令の規定内容から、その準拠法である当該外国の法令によって法人とする（法人格を付与する）旨を規定されていると認められるか否か（以下「原判決基準①」という。）により判断されるが（引用に係る一審判決３５ページ）、さらにより実質的な観点から、…

### 争点（抜粋）
原判決の判断のうち、「法令の解釈に関する重要な事項を含む」（民事訴訟法３１８条１項）ものとして、申立人が上告受理申立ての理由の対象とする部分は、次の二つである。
その第１は、本件各ＬＰＳが米国で営む本件各不動産賃貸事業から生じた損失が、相手方らの不動産所得の金額の計算上生じた損失として所得税法６９条１項の損益通算の対象となるか否かであり、その判断の帰すうは、本件各ＬＰＳが我が国の租税法上の法人に該当するか否かにかかる（以下「争点１」という。）。すなわち、本件各ＬＰＳが法人に該当する場合は、本件各不動産賃貸事業から生じた損益は本件各ＬＰＳに帰属し、その出資者・構成員である相手方ら個人の課税所得の範囲には含まれず（所得税法７条）、当該損益が不動産所得の性質を有したまま構成員に帰属することはなく、構成員については、本件各ＬＰＳから利益が配当されれば構成員の配当所得（所得税法２４条）として課税され、損失について構成員に課税関係は生じないこととなる。
その第２は、仮に本件各ＬＰＳが法人に該当せず、本件各ＬＰＳについて構成員課税が行われ、
本件各不動産賃貸事業から生じた損益が出資者・構成員である相手方らの不動産所得に当たる場合には、リミテッド・パートナーとして出資額を超える負債について債務を負わない立場にある相手方らについて、本件各ＬＰＳから分配を受けた計算上の損失の額がその出資額を超えているときに、その計算上の損失全額について相手方らの他の所得と損益通算をすることができるのか否かである（以下「争点２」という。）。
３ 原判決の要旨 
 （１）争点１（本件各ＬＰＳの法人該当性）について外国の法令に準拠して組成された事業体が我が国の租税法上の法人に該当するか否かは、基本的には、当該外国の法令の規定内容から、その準拠法である当該外国の法令によって法人とする（法人格を付与する）旨を規定されていると認められるか否か（以下「原判決基準①」という。）により判断されるが（引用に係る一審判決３５ページ）、さらにより実質的な観点から、
当該事業体を当該外国の法令が規定する内容を踏まえて我が国の法人と同様に損益の帰属すべき主体（その構成員に直接その損益が帰属することが予定されない主体）として設立が認められたものといえるかどうかを検証する（以下「原判決基準②」という。）必要があり、この点が肯定されて初めて、我が国の租税法上の法人に該当すると解すべきである（引用に係る一審判決３５及び３６ページ）。
この基準を本件各ＬＰＳに当てはめると、州ＬＰＳ法がこれに準拠して組成されたＬＰＳ…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
