---
id: '12706'
date: '2015-07-30'
court: 東京地方裁判所
title: 相続税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 財産評価
laws:
- 国税通則法65条
- 相続税法19条
- 相続税法22条
- 租税特別措置法69条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12706.json
---

# 判決要約

## 12706: 相続税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2015-07-30）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: 亡Ｊの相続財産の評価額は、本件株式の評価額を除き、当事者間に争いがない（原告らは、訴状において、本件相続により相続した土地の一部の価額についても争う旨主張していたが、後にこの主張は撤回した。
- 判断: １ 争点 （１）（評価通達１８９ （３）等の合理性の有無等）について （１）相続税法２２条は、相続等により取得した財産の価額を当該財産の取得の時における時価による旨定めているが、ここにいう時価とは当該財産の客観的な交換価値をいうものと解される。

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、平成２０年１２月●日に死亡したＪ（以下「亡Ｊ」という。）を相続（以下「本件相続」という。）した原告らが、相続財産である株式会社Ｋ（以下「本件会社」という。）の株式（以下「本件株式」という。）を類似業種比準価額によって評価して、相続税の申告及びその後の修正申告をしたところ、芝税務署長から、本件株式は、財産評価基本通達（昭和３９年４月２５日付け直資５６・直審（資）１７による国税庁長官通達。ただし、平成２１年５月１３日付け課評
２－６による改正前のもの。以下「評価通達」という。）に基づき、１株当たりの純資産価額（相続税評価額によって計算した金額。以下同じ。）によって評価すべきであり、上記相続税の修正申告は本件株式の価額を過少に評価しているとして、それぞれ、平成２３年４月１８日付け更正処分（以下「第一次各更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「第一次各賦課決定処分」という。）を受け、さらに、同年１２月２６日付け増額再更正処分（以下「第二次各更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「第二次各賦課決定処分」という。）を受けたことから、第二次各更正処分のうち申告額を超える部分及び第一次各賦課決定処分（ただし、いずれも平成２４年１０月９日付け審査裁決により一部取り消された後のもの。
以下、併せて「本件各処分」という。）の取消しを求める事案である。なお、亡Ｊの相続財産の価額については、本件株式を除き、当事者間に争いがない。また、第二次各賦課決定処分については、上記審査裁決によって既に取り消されている。
１ 関係法令等の定め 
 （１）相続税法の定め相続税法２２条は、同法第３章で特別の定めのあるものを除くほか、相続、遺贈又は贈与により取得した財産の価額は、当該財産の取得の時における時価により、当該財産の価額から控除すべき債務の金額は、その時の現況による旨定めている。 
 （２）評価通達の定め（乙５）
評価通達は、取引相場のない株式の評価について、要旨、次のとおり定めている。
ア 評価通達１６８は、取引相場のない株式とは、上場株式（金融商品取引所に上場されている株式）及び気配相場等のある株式（日本証券業協会の内規によって登録銘柄として登録若しくは店頭管理銘柄として指定されている株式又は公開途上にある株式）以外の株式をいう旨定めている。
イ 評価通達１７８は、取引相場のない株式の価額は、評価しようとするその株式の発行会社
（以下「評価会社」という。）を従業員数、総資産価額及び直前期末以前１年間における取引金額の規模（以下、単に「事業規模」という。）の要素を用いて大会社、中会社又は小会社に区分し、その区分に応じて、それぞれ評価通達１７９の定めによって評価する旨定め、
ただし、特定の評価会社の株式の価額については、評価通達１８９の定め（後記オ参照）によって評価する旨定めている。
そして、評価通達１７９は、①大会社の株式の価額については、類似業種比準価額によって評価し（以下、この評価方式を「類似業種比準方式」という。）、②中会社の株式の価額については、事業規模に応じて０．６から０．９までのＬの割合を定め、これを用いた算式（類似業種比準価額×Ｌ＋１株当たりの純資産価額×（１－Ｌ））によって評価し（以下、この評価方式を「併用方式」という。）、③小会社の株式の価額については、１株当たりの純資産価額によって評価する（以下、この評価方式を「純資産価額方式」という。）旨定め、ただし、納税義務者の選択により、大会社及び中会社の株式の価額については、純資産価額方式によって評価することができ、小会社の株式の価額については、Ｌの割合を０．５とする併用方式によって評価することができる旨定めている。
ウ 評価通達１８０～１８４は、類似業種比準価額について定めている。類似業種比準価額は、…

### 争点（抜粋）
亡Ｊの相続財産の評価額は、本件株式の評価額を除き、当事者間に争いがない（原告らは、訴状において、本件相続により相続した土地の一部の価額についても争う旨主張していたが、後にこの主張は撤回した。）。被告は、本件株式について、評価通達１８９ 
 （３）、１８９－４及び１
８５（以下「評価通達１８９ 
 （３）等」という。）に従って評価すべきであり、本件会社は土地保有特定会社に該当するから、純資産価額方式によって評価すべきである旨主張する。他方、原告らは、評価通達１８９ 
 （３）等は違法・無効な通達であり、仮にそうでないとしても、本件会社の土地保有割合は７０％未満であり、本件会社は土地保有特定会社に該当しないから、本件株式の評価は類似業種比準方式によるべきである旨主張する。
そのため、本件の争点は次のとおりである。 
 （１）評価通達１８９ 
 （３）等の合理性の有無等 
 （２）本件会社が土地保有特定会社に該当するか否か 
 （３）本件株式についてとるべき評価方法及び一株当たりの評価額

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（評価通達１８９ 
 （３）等の合理性の有無等）について 
 （１）相続税法２２条は、相続等により取得した財産の価額を当該財産の取得の時における時価による旨定めているが、ここにいう時価とは当該財産の客観的な交換価値をいうものと解される。
もっとも、相続財産の客観的交換価値といっても、必ずしも一義的に確定されるものではないことから、課税実務においては、相続財産評価の一般的基準が評価通達によって定められ、
これに定められた画一的な評価方式によって相続財産の時価、すなわち客観的交換価値を評価するものとしている。これは、相続財産の客観的な交換価値を個別に評価する方法を採ると、
その評価方式、基礎資料の選択の仕方等により異なった評価額が生じることを避け難く、また、
課税庁の事務負担が重くなり、回帰的かつ大量に発生する課税事務の迅速な処理が困難となるおそれがあることなどからして、あらかじめ定められた評価方式によりこれを画一的に評価する方が、納税者間の公平、納税者の便宜、徴税費用の節減という見地から見て合理的であるという理由に基づくものである。
したがって、相続財産の価額は、評価通達により定められたその評価方法が合理的なものである場合、それによって評価するとかえって実質的な租税負担の公平を著しく害することが明らかであったり、その評価方法によっては時価を適切に算定することができず、これを超える結果となることが明らかであるなど、評価通達によって評価することが相当ではないと認められる特段の事情がない限り、評価通達に規定された評価方法によって評価するのが相当であり、
その評価の結果をもって適切な時価と推認することができるものというべきである。
そこで、以下、本件に関係する評価通達の改正経緯及び内容等をみた上で、評価通達１８９ 
 （３）等に定める評価方法が合理的か否か、本件株式を評価通達１８９ 
 （３）等によって評価することが相当でないと認められる特段の事情があるか否かについて検討する。 
 （２）評価通達の改正経緯及び内容等ア 昭和３９年から昭和５８年改正前までの評価通達評価通達は、昭和３９年４月２５日付けで定められたものであるところ、昭和５８年改正の前は、取引相場のない株式について、評価会社を資本金の額、総資産価額及び取引金額の要素を用いて大会社、中会社又は小会社に区分し、その区分に応じて次のとおり評価する旨定めていた。すなわち、①大会社の株式の価額については、類似業種比準方式によって評価し、②中会社の株式の価額については、併用方式（ただし、Ｌの割合は、大会社に近いものは０．７５、中間のものは０．５、小会社に近いものは０．２５とされていた。）によって評価し、③小会社の株式の価額については、純資産価額方式により評価するものとしていた。
ただし、大会社及び中会社の株式の評価において、類似業種比準価額が１株当たりの純資産価額を超える場合には、納税義務者の選択により、純資産価額に相当する金額を類似業種比準価額とすることが認められていた。（甲１４、乙３８）
イ 昭和５８年改正の経緯及び内容等日本経済の高度成長に伴う土地価額の上昇や、中小企業の創業者の高齢化に伴う世代交代が生じるようになった状況を背景として、昭和４０年代後半頃から、中小企業関係の団体等が、相続税の問題を事業承継という観点から検討するようになり、特に純資産価額方式による株式の評価において、土地の高騰等を反映して評価額が異常に高くなり、相続税の負担が増大し、納税のために事業用財産の一部を処分せざるを得ないケースが生じるなど、事業承継の円滑化が阻害される結果となっているとして、取引相場のない株式の評価方法などについて、制度改善を求める要望がされるようになった（甲１０）。
そして、当時の通商産業省（中小企業庁）は、中小企業経営者の各種団体からの要望や中小企業承継税制問題研究会の「中小企業事業承継税制に関する報告書」（昭和５６年３月）
を受けて、昭和５７年の税制改正に際し、取引相場のない株式について、収益還元方式を織り込んだ評価方式の導入と個人の事業用土地及び居住用土地の評価の軽減について改正意見を提出した。そして、税制調査会も、このような事情を背景として、中小企業経営者の相続税問題を取り上げ、「昭和５７年度の税制改正に関する答申」（昭和５６年１２月）において、「専門家の意見を徴する等により幅広く検討を加えるべきものと考える。」旨答申した。
（甲１０、１１、１４、乙３９）
そして、税制調査会は、昭和５７年６月、中小企業株式評価問題小委員会を設置し、相続税における取引相場のない株式の評価の問題について審議を開始し、国税庁の実施した実態調査の結果も踏まえて、「昭和５８年度の税制改正に関する答申」（昭和５７年１２月）において、「相続税については、最近、中小企業の事業の円滑な承継の観点から、各種の議論が行われているが、中小企業経営者の相続税の課税の実態等からみても過度の負担を求めているとは認められず、税制上特別の措置を講ずることは適当でない。ただ、小規模な会社の株式は、現在、いわゆる純資産価額方式のみにより評価されていることから、株式価格の形成要素の一つである収益性についても評価上配慮する余地があるのではないかとする意見があること、大・中規模の会社の株式に適用されるいわゆる類似業種比準方式においては既に収益性が織り込まれていること等に留意すれば、現行の株式の評価体系の枠組みの中で収益性を加味することとするのが適当である。また、いわゆる類似業種比準方式についても類似業種のとり方等その合理化を図るべきである。」旨答申した。（甲１２、１４、乙３９）
昭和５８年４月８日付けの評価通達の一部改正（昭和５８年改正）は、かかる税制調査会における審議及び答申に沿って行われたものであり、①小会社の株式については、従来、純資産価額方式のみによって評価していたが、納税義務者の選択により、併用方式（Ｌの割合は０．５）によって評価することを認めることとし、②中会社の株式についても、従来、小会社に近い規模のものに適用していたＬの割合を０．２５から０．５に変更し、③大会社及び中会社の株式について、納税義務者の選択により、純資産価額方式によって評価することができる旨定め（昭和５８年改正前の評価通達１８０ただし書の定めを改め、小会社の株式の評価の定め方と平仄を合わせたもの。）、④類似業種比準方式について、類似業種の採り方を弾力化し、類似業種の適用株価として、前年の平均株価を選択できることとするなどの見直しをした（甲１４、１６、乙３８、３９）。
ウ 昭和６３年の税制改正（旧措置法６９条の４の制定経緯）
税制調査会は、「税制改革についての中間答申」（昭和６３年４月）において、「不動産の実勢価額と相続税評価額とに開きがあることに着目して、借入金により不動産取得を行うという形での相続税の税負担回避行為が横行していると指摘されている。こうした状況にかんがみ、（中略）、負担の公平を確保する観点から、こうした税負担回避行為に対する歯止め措置を講ずることが必要であると考える。」旨答申した（甲４）。
これを受けて、昭和６３年法律第１０９号により、旧措置法６９条の４が制定され、個人が相続若しくは遺贈により取得した財産又は個人が贈与により取得した財産で相続税法１
９条の規定の適用を受けるもののうちに、当該相続又は同条の相続の相続開始前３年以内にこれらの相続又は遺贈に係る被相続人が取得等をした土地等又は建物等がある場合には、当該個人が取得等をした当該土地等又は建物等については、同法１１条の２に規定する相続税の課税価格に算入すべき価額又は同法１９条の規定により当該相続税の課税価格に加算される贈与により取得した財産の価額は、同法２２条の規定にかかわらず、当該土地等又は建物等に係る取得価額として政令で定めるものの金額とする旨定められた（１項）。
エ 平成２年改正の経緯及び内容等税制調査会は、平成２年、土地税制小委員会を設置し、土地税制の見直しについて審議を開始し、同小委員会は、同年４月から６月まで１３回にわたって審議を重ね、その間の同年
５月２９日、「土地税制見直しの基本課題」を発表した（甲７）。
かかる状況を受けて、平成２年８月３日付けで評価通達の一部改正（平成２年改正）が行われ、評価会社の資産の保有状況、営業の状態等が一般の会社と異なる「株式保有特定会社」、
「土地保有特定会社」、「開業後３年未満の会社等」、「開業前又は休業中の会社」及び「清算中の会社」の各株式については、「特定の評価会社の株式」として特別な評価方法により評価することとされ（評価通達１７８ただし書、１８９ 
 （１）～ 
 （５））、その具体的な評価方法については評価通達１８９－２ないし１８９－５において定められた（なお、これらの項はいずれも改正時のものであり、その後の評価通達の一部改正により、特定の評価会社として評価通達１８９ 
 （１）の「比準要素１の会社」が加えられたことを受けて、評価通達１８
９ 
 （２）から 
 （６）に項が繰り下げられ、評価通達１８９－２から５も現在の評価通達１８
９－３から６に項が繰り下げられている。）。そして、評価通達１８９ 
 （２）（現在の評価通達１８９ 
 （３））は、土地保有割合が７０％以上（中会社については９０％以上）である評価会社（小会社を除く。）を「土地保有特定会社」と定め、評価通達１８９－３（現在の評価通達１８９－４）は、土地保有特定会社の株式については、純資産価額方式によって評価するものとした。また、評価通達１８５括弧書きは、課税時期前３年以内に取得又は新築した土地等又は家屋等の価額については、課税時期における通常の取引価額に相当する金額
（帳簿価額がこれに相当すると認められる場合には、当該帳簿価額に相当する金額）によって評価するものとした。（甲６、乙５）…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
