---
id: '12705'
date: '2015-07-29'
court: 広島地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
- 青色申告
laws:
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12705.json
---

# 判決要約

## 12705: 所得税更正処分等取消請求事件（広島地方裁判所 2015-07-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及びこれに対する当事者の主張 （１）本件各保険料は、必要経費に該当するか。

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、雇用する従業員を被保険者とする保険契約の保険料の一部（以下「本件各保険料」という。）を所得税法（以下「法」という。）３７条１項に規定する費用（以下「必要経費」という。）
として確定申告（平成１８年分、平成１９年分、平成２０年分（平成１８年ないし平成２０年分を、以下「本件各年分」という。））をした原告らに対し、広島東税務署長が、これらを必要経費として認めず、平成２１年１１月６日付けで、本件各年分について更正処分（以下併せて「本件各更正処分」といい、このうち、原告甲に対するものを「本件甲更正処分」、原告乙に対するものを「本件乙更正処分」という。）及び過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、このうち、原告甲に対するものを「本件甲賦課決定処分」、原告乙に対するものを「本件乙賦課決定処分」というとともに、本件各賦課決定処分と本件各更正処分を併せて「本件各処分」という。）をしたことから、原告らが、被告に対し、上記第１の記載のとおり、本件各処分の取消しを求めた事案である。
１ 関連法規の定め 
 （１）事業所得とは、農業、漁業、製造業、卸売業、小売業、サービス業その他の事業で政令で定めるものから生ずる所得（山林所得又は譲渡所得に該当するものを除く。）をいう（法２７条
１項）。 
 （２）事業所得の金額は、その年中の事業所得に係る総収入金額から必要経費を控除した金額とする（法２７条２項）。 
 （３）その年分の不動産所得の金額、事業取得の金額又は雑収入の金額（・・・）の計算上必要経費に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、これらの所得の総収入金額に係る売上原価その他当該総収入金額を得るため直接に要した費用の額及びその年における販売費、一般管理費その他これらの所得を生ずべき業務について生じた費用（・・・）の額とする（法３７条１項）。 
 （４）居住者が支出し又は納付する次に掲げるものの額は、その者の不動産所得の金額、事業所得の金額、山林所得の金額又は雑所得の金額の計算上、必要経費に算入しない。
１ 家事上の経費及びこれに関連する経費で政令で定めるもの（法４５条１項１号） 
 （５）法４５条１項１号（必要経費とされない家事関連費）に規定する政令で定める経費は、次に掲げる経費以外の経費とする。
１ 家事上の経費に関連する経費の主たる部分が不動産所得、事業所得、山林所得又は雑所得を生ずべき業務の遂行上必要であり、かつ、その必要である部分を明らかに区分することができる場合における当該部分に相当する経費
２ 前号に掲げるもののほか、青色申告書を提出することにつき税務署長の承認を受けている居住者に係る家事上の経費に関連する経費のうち、取引の記録等に基づいて、不動産所得、
事業所得又は山林所得を生ずべき業務の遂行上直接必要であったことを明らかにされる部分の金額に相当する経費（所得税法施行令（以下「法施行令」という。）９６条１号、２号）。 
 （６）次に掲げるようなものに係る所得は、一時所得に該当する（法基本通達３４－１）（甲７）。 
 （４）法施行令第１８３条第２項に規定する生命保険契約等に基づく一時金（業務に関して受けるものを除く。）及び同１８４条第４項に規定する損害保険契約等に基づく満期返戻金等 
 （７）内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする（法人税法２２条１項）。 
 （８）法人が、自己を契約者とし、役員又は使用人（これらの親族を含む。）を被保険者とする養老保険（被保険者の死亡又は生存を保険事故とする生命保険をいい、傷害特約等の特約が付されているものを含むが、９－３－６に定める定期付養老保険を含まない。以下９－３－７までにおいて同じ。）に加入してその保険料（法人税法施行令第１３５条の規定の適用があるものを除く。以下９－３－４において同じ。）を支払った場合には、その支払った保険料の額（傷害特約等の特約に係る保険料の額を除く。）については、次に掲げる場合の区分に応じ、それぞれ次により取り扱うものとする（法人税法基本通達９－３－４）（甲５）。…

### 争点（抜粋）
及びこれに対する当事者の主張 
 （１）本件各保険料は、必要経費に該当するか。
ア 支出の目的をもって該当性を判断することができるか。
（被告の主張）
本件各保険料が必要経費に該当するかどうかについては、その支出が福利厚生目的であることを原告ら自身が根拠として主張しているところである。したがって、福利厚生目的であったか否かを検討する必要がある。また、その判断に当たっては、関係者の主観的判断のみによるのではなく、客観的一般的にされるべきであり、具体的には、支出するに至った経緯、
当該支出の性質、趣旨及び目的等の諸般の事情を総合的に考慮し、社会通念に照らして実質的に行う必要がある。
（原告らの主張）
主観的とは、人の心理的性質に依存していることであり、当事者の意図や目的がその代表例である。この点、被告も客観的基準により判断すべきことを主張している。ところが、被告は、法令解釈は客観的基準によらなければならないとしながらも、必要経費の解釈に当たり、本件各保険契約の締結が福利厚生目的であったかどうかという主観的判断を解釈の基準に用いている点で論理的誤りを犯している。
イ 支出の目的は、従業員の福利厚生か。
（原告らの主張）
以下のとおり客観的基準に基づき判断すれば、本件各保険料は福利厚生目的といえる。
（ア）本件各養老保険契約の死亡保険金の受取人は、従業員の指定した従業員の遺族である（乙
１２）。
（イ）本件各養老保険契約の被保険者は従業員全員である。
（ウ）本件医院の従業員に原告らの家族や親族はいない。
（エ）本件各保険契約の被保険者に対して、訴外会社の社員である証人丙（以下「証人丙」という。）を招いて説明会を開催した上、書面を配布した（甲１２、１３）。
（オ）本件医院の従業員は本件各保険契約に係る契約書に自ら署名押印した（乙３０）。
（カ）本件各保険契約の解約返戻金は事業所得として確定申告され、被告からそれに対する異論は現在までない。
（キ）原告らは青色申告事業者である。
（被告の主張）
以下の事情を総合的に考慮すれば、本件各保険契約は福利厚生を目的としたものとは認められない。
（ア）本件各養老保険契約が、従業員の退職金又は死亡弔慰金の補充・拡充を目的として締結されたものであれば、解約返戻金等は、そのまま従業員に対する退職金として支払われるはずである。しかし、本件医院の平成１８年１２月２１日施行の退職金規程（以下「本件退職金規程」という。）に定められた退職金の算定方法は、本件各養老保険契約に基づき支払われる解約返戻金等の額に準じたものになっていない（本件退職金規程に基づく各従業員の退職金の要支給額と解約返戻金ないし満期返戻金の額を対比したところ、別表５のとおり、解約返戻金の額は退職金の要支給額の１．９倍以上の金額となる。）（乙１）。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
