---
id: '12719'
date: '2015-09-09'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 寄附金
- 交際費
laws:
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12719.json
---

# 判決要約

## 12719: 法人税更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2015-09-09）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件商品券の購入のための費用は、交際費等として損金の額に算入されるか （２）本件取得株式の取得により、本件譲受差額に相当する額が受贈益として益金の額に算入されるか （３）本件譲渡株式の譲渡により、本件譲渡差額に相当する額が収益として益金の額に算入され、 かつ、同額が寄附金の額に該当するか
- 判断: １ 争点 （１）（本件商品券の購入のための費用は、交際費等として損金の額に算入されるか）について （１）法人税法２２条１項及び３項の定めに照らせば、所得の金額を計算するに当たり、損金の額に算入することができる支出は、当該法人の業務の遂行上必要と認められるものでなければならないと解され、したがって、その使途を特定することができず、そのために当該法人の業務の遂行…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告との吸収合併により消滅したＢ社が、平成１９年３月期及び平成２１年３月期の法人税の確定申告をしたところ、土浦税務署長から本件各更正処分を受けたことに関し、原告が、
本件各更正処分のうち、上記の各確定申告に係る所得の金額を超える部分、納付すべき法人税の額を超える部分及び翌期へ繰り越す欠損金額を下回る部分につきいずれも違法があると主張して、それらの部分の取消しを求める事案である。
本件において、Ｂ社が、①平成１９年３月期において購入した商品券の購入のための費用を同期の接待交際費として計上した上で、交際費等に係るいわゆる損金不算入額のみを損金の額に算入しないこととし、また、②平成２１年３月期において、別表１及び別表２に掲げる株式の取得又は譲渡をしたところ、土浦税務署長が、本件各更正処分をしたことについて、被告は、①上記商品券の使途が明らかでないから、その購入のための費用は全て損金の額に算入することができない、②上記各株式は、具体的な根拠がなく市場価格より低額で取得され又は譲渡されたものであるから、取得した株式の譲受価額と市場価格との差額は、受贈益として益金の額に算入され、
また、譲渡した株式の譲渡価額と市場価格との差額は、収益として益金の額に算入され、かつ、
寄附金の額に該当し、損金不算入額の限度額を超える部分は損金の額に算入されない旨の主張をしている。
これに対し、Ｂ社の本件各更正処分に係る権利義務を承継した原告は、①上記商品券はＢ社の事業に関係する者に贈与されており、その購入のための費用は交際費等として損金の額に算入される、②上記各株式の取引価格を市場価格より低額としたことには特段の事情があるから、取得した株式に係る差額が益金の額に算入されることはなく、また、譲渡した株式に係る差額が寄附金の額に該当することはないなどとして、本件各更正処分には違法がある旨の主張をしている。
１ 関係法令の定め別紙１「関係法令の定め」に記載のとおりである（別紙１における略称は、以下においても用いる。）。
２ 前提事実（証拠を掲記しない事実は争いがない。ただし、 
 （７）の事実は当裁判所に顕著である。） 
 （１）原告等ア 原告は、東京都目黒区を本店所在地とする株式会社であり、平成２４年７月●日、原告を吸収合併後存続する会社として、Ｂ社と吸収合併をした（この吸収合併により、目黒税務署長は、本件各更正処分に係る事務を承継した。）。
イ Ｂ社は、平成１１年、茨城県Ｐ市を本店所在地として設立された株式会社であり、平成２
４年７月●日、原告と吸収合併をし、これにより消滅した。
ウ Ｂ社は、同社の代表者であった乙が代表者として経営し、又は株主等として支配する企業の集団である「Ｃグループ」に属していた（証人乙）。 
 （２）商品券の購入等ア Ｂ社は、平成１９年３月１４日付けで、商品券の購入のための費用２００万円を接待交際費として計上し（乙８）、同月１５日、Ｄにおいて、額面１万円の商品券２００枚（以下「本件商品券」という。）を購入した。
イ Ｂ社は、平成１９年３月期の確定申告において、本件商品券の購入のための費用のうち２
０万円（租税特別措置法６１条の４第１項（平成２０年法律第２３号による改正前のもの）
参照）を控除した１８０万円を損金の額に算入した（乙５）。 
 （３）株式の取得等ア Ｂ社は、平成２０年９月１９日（以下「本件取得日」という。）付けで、株式会社Ｅ（以下「Ｅ」という。）との間で、別表１の「銘柄」欄に記載の株式について、「株数」欄に記載の数を、１株当たりの単価を「単価」欄に記載の金額として取得する旨の売買契約を締結し
（売買代金の合計金額は１億１３７８万０７００円である。別表１の「売買代金」欄の「合計」欄参照）、上記株式を取得した（以下、Ｂ社がこの時に取得した株式を「本件取得株式」
という。）。
イ Ｂ社は、平成２１年３月期の決算報告書において、本件取得株式の取得価格を別表１の「売買代金」欄に記載の金額と同額として、「投資有価証券」の科目に計上した（乙６）。
ウ Ｆ証券取引所における本件取得株式と同一の銘柄の株式に係る本件取得日の最終の売買の価格（終値）は、別表１の「終値」欄に記載の金額であった。…

### 争点（抜粋）
（１）本件商品券の購入のための費用は、交際費等として損金の額に算入されるか 
 （２）本件取得株式の取得により、本件譲受差額に相当する額が受贈益として益金の額に算入されるか 
 （３）本件譲渡株式の譲渡により、本件譲渡差額に相当する額が収益として益金の額に算入され、
かつ、同額が寄附金の額に該当するか

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（本件商品券の購入のための費用は、交際費等として損金の額に算入されるか）について 
 （１）法人税法２２条１項及び３項の定めに照らせば、所得の金額を計算するに当たり、損金の額に算入することができる支出は、当該法人の業務の遂行上必要と認められるものでなければならないと解され、したがって、その使途を特定することができず、そのために当該法人の業務の遂行上必要と認めることができない支出について、これを損金の額に算入することはできないというべきである。 
 （２）そこで検討するに、証拠（乙９、１０）及び弁論の全趣旨によれば、①平成１９年３月期更正処分をするに当たって調査を担当した土浦税務署に所属する職員は、Ｂ社の経理の担当者に宛てて、「「商品券」の購入がありますが、使用状況のわかる書類をお願いします。」などと記載した平成２３年６月８日付けの「税務調査におけるご依頼の件について」と題する書面（乙
９）を送付したこと、②同職員らは、その送付の後である同年８月１０日、Ｂ社の代表者であった乙に対して、「総勘定元帳で交際費として計上している商品券と記載があるが、使用状況の分かる書類を提示してください。」との質問をしたところ、同人は、「商品券を渡した相手は多数で、特に明細は作っていません。頭の中では、誰に渡したかは分かっています。」との回答をし、提示を求められた書類を提示することはなかったことが認められ、③証人乙自身、本件商品券について、特定の時点における在庫の枚数や、いつ、どこで、誰に、何枚渡されたかについて記録された帳簿や書面はなく、本件商品券を交付した相手から領収の事実を証する書面をもらっていないことなどを自認していることにも照らすと、本件商品券の使途を具体的に特定する事項を記録した書面等は、Ｂ社が本件商品券を購入してから現在に至るまで、全く存在しないものと認められる。 
 （３）この点について、原告は、本件商品券は、Ｊ大学の教職員の予定者に対し、面接のための交通費の代わりや就任を承諾したことへの御礼として手渡されたものである旨の主張をし、Ｂ社の代表者であった証人乙は、上記の主張に沿う供述をする。 
 （４）ア しかしながら、証拠（甲４）によれば、原告又は合併前のＢ社は、本件各更正処分についての審査請求において、本件商品券の使途が、①「Ｂ社が医療用具製造業の認可を取得するために助言してくれた人たちへの謝礼としての合計５００，０００円分」、②「Ｂ社が中心となって計画した医療関係の学校等を設立するために書類作成やスタッフの募集に協力してくれた人達への謝礼としての合計５００，０００円分」及び③「医療関係の学校職員の募集に応じて面接に来た医師、看護師、スタッフ等の約５０名に対する交通費としての合計１，０００，０００円分」である旨の主張をしているところ、この主張に係る使途のうち少なくとも①及び②については、本件訴訟における原告の主張とは全く異なるものであるし、③についても、具体的な相手に食い違いがあるといわざるを得ないのであって、このこと自体からみても、前記 
 （３）の原告の主張に沿う証人乙の供述をにわかに信用することができないというべきである。
イ また、原告は、本件商品券を渡した相手が、本件名簿（甲８、９）に記載の者であり、
本件面接票等（甲１９の１～１０、２０の１～８）のとおり、Ｊ大学の教職員の予定者として面接を受けたものである旨の主張をするが、これらの書面には、教職員として就任を承諾したとされる者や、面接を受けたとされる者の氏名などが記載されているにすぎず、
同書面に記載された者に商品券が手渡されたことをうかがわせる記載は一切ない。
ウ さらに、原告は、本件照会書（甲３０の１）及び本件回答書（甲３１の１～１５）に記載のとおり、面接をしたとする相手に対し、商品券の受領についての確認の問合せをし、
その回答を得たところ、その回答が、本件商品券の使途に関する原告の主張に沿うものである旨の主張をするが、これらの回答の宛先が「学校法人Ｋ」であることに加え、証人乙が、本件照会書を発送した相手が記載された「郵便発送記録」（甲３０の２）に記載された者に対して商品券を渡した会社は、Ｂ社のほかにもあり、その会社は、Ｃグループに属するＬ株式会社である旨を供述すること等からすると、本件回答書の作成者らが受領したという商品券が、Ｂ社の購入した本件商品券を意味するものかどうかについてすら定かではないのであって、本件照会書及び本件回答書は、本件商品券の使途に関する原告の主張を裏付けるものであるということはできない。 
 （５）以上によれば、前記 
 （２）のとおり、本件商品券の使途を具体的に特定する事項を記録した書面等は何ら存在しないところ、本件商品券の使途に関する原告の主張には中核となる部分において変遷がみられる上、原告がその主張に沿うものとして提出する書証によっても、これを裏付けることはできず、そのほかに、本件商品券の使途に関する原告の主張及びこれに沿う証人乙の供述を裏付けるに足りる証拠は見当たらないのであるから、本件全証拠によっても本件商品券の使途は全く明らかでないというほかはなく、業務の遂行上必要であると認めることはできない以上、本件商品券の購入のための費用は、損金の額に算入することができないというべきである。
２ 争点 
 （２）（本件取得株式の取得により、本件譲受差額に相当する額が受贈益として益金の額に算入されるか）について 
 （１）法人税法２２条２項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする旨を定め、資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額を全て当該事業年度の益金の額に算入すべきものとしているところ、上記の資本等取引とは、
法人の資本等の金額の増加又は減少を生ずる取引及び法人が行う利益又は剰余金の分配をいうから（同条５項）、譲受けの時における適正な価額より低い対価をもってする資産の譲受けの場合も、資本等取引以外のものに係る収益として、上記の対価の額と当該資産の譲受けの時における適正な価額との差額が無償による資産の譲受けに係るものとして収益の額に該当するものと解される。
そして、前提事実 
 （３）ウのとおり、本件取得株式と同一の銘柄の株式は、いずれもＦ証券取引所に上場されているものであったところ、このような株式の相対取引による譲受けの時における適正な価額は、特段の事情がない限り、その取引の日の最終の売買の価格（終値）にその株式の数を乗じた金額とするのが相当である。 
 （２）原告は、①本件取得日の当時は、株式市場が数十年に１度の大きな株価の下落の局面にあったこと、②本件取得日の当時は、当日のＦ証券取引所の終値に基づき価額を決めても、翌日の始値は大きく下落することが見込まれる状況にあったこと、③本件取得株式の売買は、Ｅにおける含み損を実現するために行われたものであることを挙げ、これらが、Ｆ証券取引所における本件取得株式と同一の銘柄の株式に係る本件取得日の終値ではなく、それよりも約１割低い価格を基にして算出される本件取得株式の売買代金の額が適正な価額であることを理由付ける特段の事情である旨の主張をする。
しかしながら、①及び②についてみると、本件取得日の当時、リーマン・ショックの影響で、
Ｆ証券取引所における株価が下落の傾向を示していたことはうかがわれるところ（甲１０～１
４）、仮に、本件取得日において、その翌日以降に株価の下落が見込まれたとしても、本件取得日においては、本件取得株式と同一の銘柄の株式について、不特定多数の当事者間の自由な取引により、Ｆ証券取引所における株価が形成されていた、すなわち、市場はかかる傾向をも織り込んで株価を形成していたというべきであるから（甲１１～１４）、本件取得株式の本件取得日における終値をもって適正な価額の基礎とすべきことに影響を与える事情ということはできない。また、③については、原告の主張する事情をみても、本件取得株式の適正な価額に影響を与え得るものを何ら見いだすことができない。
そうすると、原告の主張する事情をもって、上記の特段の事情であるということはできない。 
 （３）以上によれば、本件取得株式の適正な価額は、被告の主張するとおり、１億２６３１万５９
００円（別表１の「適正価額」欄の「合計」欄に記載の金額）と認められ、本件取得株式の取得により、上記の価額とＢ社における本件取得株式の譲受価額１億１３７８万０７００円との差額である１２５３万５２００円（本件譲受差額）に相当する額が受贈益として益金の額に算入されるといえる。
３ 争点 
 （３）（本件譲渡株式の譲渡により、本件譲渡差額に相当する額が収益として益金の額に算入され、かつ、同額が寄附金の額に該当するか）について 
 （１）譲渡の時における適正な価額より低い対価をもって資産の譲渡がされた場合には、その適正な価額（上記の対価の額に、これと当該資産の適正な価額との差額を合わせたもの）が、法人税法２２条２項にいう資産の譲渡に係る収益の額に当たると解される（最高裁平成●●年（○
○）第●●号同７年１２月１９日第三小法廷判決・民集４９巻１０号３１２１頁参照）。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
