---
id: '12716'
date: '2015-08-27'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法61条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12716.json
---

# 判決要約

## 12716: 法人税更正処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2015-08-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: 甲事件における主要な争点は、原告Ａが本件役務提供（Ａ関係）の対価として支払を受ける額に移転価格税制の適用があるかであり、乙事件における主要な争点は、①原告Ｃが本件役務提供 （Ｃ関係）の対価として支払を受ける額に移転価格税制の適用があるか、及び、②原告Ｃが本件役務提供（Ｃ関係）の対価として支払を受ける額のうち、平成２２年３月期の事業年度終了時点において役務提供…
- 判断: １ 争点１（移転価格税制の適用の適否）について （１）認定事実前記前提事実のほか、争いのない事実、各項掲記の各証拠及び弁論の全趣旨により、以下の事実を認めることができる。

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、原告らが、その国外関連者であるＥ（以下「Ｅ社」という。）との間でした、生産管理、技術指導等の役務提供（以下、原告らによるこれらの役務提供を総称して「本件各役務提供」
という。）に係る取引に関し、南税務署長が、平成１９年３月期、平成２０年３月期、平成２１年３月期及び平成２２年３月期（以下、平成１９年３月期ないし平成２２年３月期を併せて「本件各事業年度」という。ただし、原告Ｄの関係では平成２２年３月期のみ。）において原告らが本件各役務提供の対価を得たとして、その額が、独立企業間価格（平成１９年３月期については平成１９年法律第６号による改正前の租税特別措置法に定めるものであり、平成２０年３月期ないし平成２２年３月期については平成２２年法律第６号による改正前の租税特別措置法に定めるもの。）に満たない（原告Ａ及び原告Ｃ関係）、あるいは、事業年度終了時までにされた本件各役務提供に係る取引の対価は、当該事業年度の所得金額に加算すべきである（原告Ｃ及び原告Ｄ関係）として、法人税に係る各更正処分（以下「本件各更正処分」といい、原告Ａに係るものを
「本件各更正処分（Ａ関係）」と、原告Ｃに係るものを「本件各更正処分（Ｃ関係）」と、原告Ｄに係るものを「本件更正処分（Ｄ関係）」とそれぞれいう。）及び過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各更正処分等」という。
なお、本件各賦課決定処分及び本件各更正処分等のうち、原告Ａに係るものを「本件各賦課決定処分（Ａ関係）」、「本件各更正処分等（Ａ関係）」と、原告Ｃに係るものを「本件各賦課決定処分
（Ｃ関係）」、「本件各更正処分等（Ｃ関係）」と、原告Ｄに係るものを「本件賦課決定処分（Ｄ関係）」、「本件更正処分等（Ｄ関係）」とそれぞれいう。）を受けたため、原告Ａ及び原告Ｃについては本件各事業年度について、原告Ｄについては平成２２年３月期について、請求の趣旨記載のとおり、その取消しを求める事案である。
２ 関係法令等の定め 
 （１）租税特別措置法（以下「措置法」という。）６６条の４第１項（ただし、平成２２年法律第
６号による改正前のもの。以下同じ。）は、法人が、昭和６１年４月１日以後に開始する事業年度において、当該法人に係る国外関連者（外国法人で、当該法人との間にいずれか一方の法人が他方の法人の発行済株式又は出資総数又は総額の１００分の５０以上の数又は金額の株式又は出資を直接又は間接に保有する関係その他政令で定める特殊の関係（同条２項及び６項において「特殊の関係」という。）のあるものをいう。以下同条について同じ。）との間で資産の販売、資産の購入、役務の提供その他の取引を行った場合に、当該取引（以下同条において国外関連取引という。）につき、当該法人が当該国外関連者から支払を受ける対価の額が独立企業間価格に満たないとき、又は当該法人が当該国外関連者に支払う対価の額が独立企業間価格を超えるときは、当該法人の当該事業年度の所得及び解散による清算所得に係る法人税法その他法人税に関する法令の規定の適用については、当該外国関連取引は、独立企業間価格で行われたものとみなすと規定する（以下、同条１項の国外関連者との取引に係る課税の特例に基づく税制度を「移転価格税制」という。）。 
 （２）ア 移転価格税制の対象となる法人は、原則として、我が国において、当該事業年度の所得及び解散による清算所得に対する法人税の納税義務がある法人である（措置法６６条の４第１項）。
イ 国外関連者とは、外国法人であって、適用対象法人との間にいずれか一方の法人が他方の法人の発行済株式又は出資の総数又は総額の１００分の５０以上の数又は金額の株式又は出資を直接又は間接に保有する関係その他の政令で定める特殊の関係のあるものをいう（措置法６６条の４第１項）。
そして、措置法６６条の４第１項の委任を受けた租税特別措置法施行令（平成１９年３月期については、平成１９年政令第９２号による改正前のものであり、平成２０年３月期から平成２２年３月期までについては平成２２年政令第５８号による改正前のもの。以下、…

### 争点（抜粋）
甲事件における主要な争点は、原告Ａが本件役務提供（Ａ関係）の対価として支払を受ける額に移転価格税制の適用があるかであり、乙事件における主要な争点は、①原告Ｃが本件役務提供
（Ｃ関係）の対価として支払を受ける額に移転価格税制の適用があるか、及び、②原告Ｃが本件役務提供（Ｃ関係）の対価として支払を受ける額のうち、平成２２年３月期の事業年度終了時点において役務提供が完了した部分に係るものを同期の所得金額に加算すべきか否か（収益計上時期はいつか）であり、丙事件における主要な争点は、原告Ｄが本件役務提供（Ｄ関係）の対価として支払を受ける額のうち、同期の事業年度終了時点において役務提供が完了した部分に係るものを同期の所得金額に加算すべきか否か（収益計上時期はいつか）である。
なお、原告Ｃ及び原告Ｄは、各更正処分等を受けた際、いずれも貯蔵品の計上漏れがあることもそれらの理由とされていたが、それぞれ、これらの貯蔵品の計上漏れについて争うことを明らかにしていないから、これらは争いのないものと認められる。
したがって、本件における実質的な争点は、以下の 
 （１）及び 
 （２）のとおりである。 
 （１）争点１ 移転価格税制の適用の適否（甲事件、乙事件） 
 （２）争点２ 収益計上時期はいつか（乙事件、丙事件）
６ 当事者の主張 
 （１）争点１（移転価格税制の適用の適否）について
（被告の主張）
ア 本件各役務提供は、いずれも契約書が存しないものの、以下の事情からすると、原告ら３社とＥ社との間で直接行われた取引であり、それらの対価もＥ社から原告ら３社にそれぞれ支払われるものと認められるから、これらの取引は移転価格税制の適用の対象となる。
（ア）本件各役務提供の目的及び内容からして、そもそもＦ社が取引に介在する必然性・必要性がないこと本件各役務提供は、平成１７年３月に、Ｈグループが、Ｊ国における新たな製造拠点としてＥ社を設立して、Ｊ国国内に同社の新工場を建設するに当たり、新たに設立され、日本国内における製品製造を担う会社となった原告ら３社から、それぞれ生産設備の一部を
Ｊ国に移設したことに伴い、Ｊ国の工場を構築し、順調に稼働させることを目的として、
同工場の立上げ及び現地での業務支援等のために、同工場に原告ら３社の従業員を継続的に派遣して、製品製造に必要な生産管理及び技術指導等の役務提供を行うものであり、この取引は、その対価をＥ社が原告ら３社に支払うことを内容とするものである。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（移転価格税制の適用の適否）について 
 （１）認定事実前記前提事実のほか、争いのない事実、各項掲記の各証拠及び弁論の全趣旨により、以下の事実を認めることができる。
ア Ｆ社は、平成１７年６月８日、取締役会を開催し、Ｈグループとして展開し、投資先、また、中国を中心としたＨ品のコピー製作会社と戦うための重要なサプライヤーとして新会社であるＥ社を育てていくこととし、その報告を行い、Ｆ社及び原告ら３社がそれぞれ２％の出資をすることとされた（甲全１、弁論の全趣旨）。
そして、設備等の売買及び本件各役務提供がされた（前記前提事実 
 （１）イ（エ））。
イ Ｆ社は、Ｊ工場を立ち上げるに当たり、同工場を建築し、実際に稼働させるまでのタイムスケジュールや設備の調達、従業員の教育等の計画や進捗状況等を詳細には把握しておらず、
これらのことは全てＥ社によって把握、管理され、かつ、その進捗状況等は、現地で工場立ち上げを支援していた原告ら３社が把握していた（乙Ａ２６）。そして、Ｆ社は、本件各役務提供に係る取引につき、完了報告や検収報告を受けていなかったし、必ずしも出張ごとにその終了の連絡を受けていたというわけではなく、進捗状況の確認もしてはいなかった（原告ら代表者Ｂ本人）。
ウ Ｆ社においては、Ｅ社に請求した本件各役務提供に係る対価を未収金として計上し、それと同額を原告ら３社に対する未払金として計上しており、Ｆ社は本件各役務に係る取引に関する利益が一切なかった（乙Ａ３５）。
エ 本件各役務提供に係る取引において、どの従業員を出張させるか、各出張の日程や期間、
出張中に行わせる具体的業務内容については、原告ら３社の担当者とＥ社の担当者が直接連絡を取り合って決定しており、そこにＦ社が関与することはなかった（乙Ａ３０、原告ら代表者Ｂ本人）。
オ 本件各役務提供に係る取引における対価の額について、原告Ｄの関係では賞与や社会保険料の額を含めて計算されていたのに対し、原告Ａ及び原告Ｃの関係では、賞与や社会保険料の額を含められないまま計算されているところ、Ｆ社は、原告ら３社から請求された金額を確認するための資料を入手しておらず、請求金額が適正かどうかも確認しておらず、請求金額を訂正したこともなかった。（証人Ｕ、原告ら代表者Ｂ本人）
カ（ア）Ｆ社は、平成２４年８月１０日及び同年９月１４日、平成２０年３月期、平成２１年
３月期及び平成２２年３月期の３事業年度分の「国外関連者に関する明細書」を提出しているところ、これらにはいずれもＥ社に関する記載が存するものの、役務提供の対価の欄は、いずれの事業年度についても何ら記載されていなかった（乙Ａ３６）。
（イ）原告Ａ及び原告Ｃは、平成２５年６月２０日、国外移転所得金額の返還に関する届出書を大阪国税局長に宛てて提出しているところ、同届出書には、国外関連者としてＥ社を記載した上で、「国外関連者から国外移転所得金額の返還を受けることとしますので届出ます。」、返還方法として「Ｆ株式会社が立替払い」と記載されている。（乙Ａ４７）
キ（ア）原告Ａは、平成２３年８月２３日、国税不服審判所長に対して審査請求書を提出して審査請求をし、その後も原処分庁が提出した意見書等に対する反論書を提出し、原告ＡがＥ社に対してした技術的指導等の役務提供に係る更正処分について、Ｅ社への出張期間に対応する人件費で算出した全額を独立企業間価格としたことが違法であるなどと主張しているが、本件役務提供（Ａ関係）がＥ社とＦ社との取引である旨の主張はしていない（乙Ａ２２、３７ないし４０）。
（イ）原告Ｃは、平成２３年８月２３日、国税不服審判所長に対して審査請求書を提出して審査請求をし、その後も原処分庁が提出した意見書等に対する反論書を提出し、原告ＣがＥ社に対してした技術的指導等の役務提供に係る更正処分について、Ｅ社への出張期間に対応する人件費で算出した全額を独立企業間価格としたことが違法であるなどと主張しているが、本件役務提供（Ｃ関係）がＥ社とＦ社との取引である旨の主張はしていない（乙Ａ２１、４１ないし４３）。 
 （２）検討ア そこで検討するに、Ｅ社は、Ｈグループとして展開し、投資先、また、中国を中心とした
Ｈ品のコピー製作会社と戦うための重要なサプライヤーとして育てていく新会社として設立されたものであり（前記認定事実ア）、Ｊ国及びＱ国を新たな活動拠点として、世界中の
Ｈグループの活動拠点からの情報を集めるとともに、そこから各拠点に情報を発信することとされ、Ｅ社に「世界本社」の機能を置き、Ｈグループ全体の運営を行うこととされたものである（前記前提事実 
 （１）エ（イ））。一方、Ｆ社は、日本国内に複数の製品開発、製造及び営業・販売の拠点を置いて、国内における開発、製造及び販売の全業務を担っていたが、
Ｆ社の製造拠点であった国内３工場（Ｇ工場、Ｋ工場、Ｎ工場）を製造会社として独立させることにより、Ｆ社自体は、製造事業は行わず、開発・販売を担う会社として位置づけることとし、上記国内３工場を、原告Ａ（Ｇ工場）、原告Ｃ（Ｋ工場）、原告Ｄ（Ｎ工場）として承継、独立させるとともに、原告ら３社が有する設備の一部をＪ工場に移設して、上記国内
３工場の生産機能の一部をＥ社に移管させている（前記前提事実 
 （１）エオ）。そして、Ｆ社及び原告ら３社の代表取締役を務めているＰは、このようなＨグループの組織再編について、「企業群として当社をみると、１つの会社が子会社、孫会社をみていくのではなく、それぞれが横並びでがんばるようにする体制が必要だ。親会社も子会社もない。同じグループの会社がネットワークを組んでやっていく形にしようと、国内を４つの会社に分社化した。
Ｆは開発と営業を担当。Ｋ工場はＣとして、自動車用を中心に生産。Ｎ工場はＤとして小型、
薄型、狭ピッチ品の高付加価値品を中心に生産、Ｇ工場はＡにして自動車用を増やしていく。
１つの会社が１つの工場として自分の糧は自分で稼ぐ形にした。」と述べている（前記前提事実 
 （１）エ）。これらからすれば、Ｆ社を中心としてＨグループが形成されているものではあるものの（前記前提事実 
 （１）ア）、上記のような原告ら３社のＦ社からの分社化や、
Ｊ国でのＥ社の設立、Ｊ国及びＱ国を新たな活動拠点の中心とし、Ｅ社に「世界本社」の機能を置くといったＨグループの再編に伴って、Ｈグループ内におけるＦ社と原告ら３社の関係は、上下関係に立つものというよりも、それぞれの役割に応じた横並びの関係として位置づけられるものと認められる。
そして、本件各役務提供に係る取引の内容は、Ｅ社の設立に伴い、Ｊ国に同社の工場が建設され、原告らの製造設備等の一部が同工場に移設され、同工場を順調に稼働させることを目的として、同工場の立ち上げ及び現地での業務支援等のために、同工場に原告ら３社の従業員を継続的に派遣して、製品製造に必要な生産管理及び技術的指導等の役務提供を行うものであるから、Ｅ社と原告ら３社との間で役務提供等の内容や対価が決められれば、Ｆ社の平成１７年６月８日に開催された取締役会において決定されたＥ社の育成のために原告ら
３社が行うべき内容を実施すること（上記認定事実ア）ができ、Ｅ社及び原告ら３社にとってもＦ社がこれに関与する必要性に乏しく、また、Ｆ社としても利益がないにもかかわらず
（上記認定事実ウ）これに関与する必要性は見出し難いものといえる（このことは、上記のとおりＨグループ内におけるＦ社と原告ら３社の関係が、上下関係に立つものというよりも、
それぞれの役割に応じた横並びの関係として位置づけられるものと認められることにも整合する。）。実際にも、Ｊ工場を立ち上げるに当たり、同工場を建築し、実際に稼働させるまでのタイムスケジュールや設備の調達、従業員の教育等の計画や進捗状況等は全てＥ社によって把握、管理されており、かつ、その進捗状況等は、現地で工場立ち上げを支援していた原告ら３社が把握していたものであって、その一方で、Ｆ社は、上記進捗状況等を把握しておらず、どの従業員を出張させるか、各出張の日程や期間、出張中に行わせる具体的業務内容については、原告ら３社の担当者とＥ社の担当者が直接連絡を取り合って決定しており、
そこにＦ社が関与することはなかった（前記認定事実イ、エ）。Ｆ社は、本件各役務提供に係る取引につき完了報告や検収報告を受けておらず、必ずしも出張ごとにその終了の連絡を受けていたというわけでもないし、本件各役務提供についての進捗状況の確認もしていなかった（前記認定事実エ）。
そうすると、Ｆ社は本件各役務提供の重要な内容である役務提供の日程、期間、具体的業務内容等の決定や、本件各役務提供の履行状況等に関心を示していなかったということができ、実際上も関与していなかったということができる。このことは、前記認定事実オのとおり、本件各役務提供の対価について、原告Ｄに関して生じるものと、原告Ａ及び原告Ｃに関して生じるものとで計算方法を異にしており、Ｆ社は、原告ら３社から請求された金額を確認するための資料を入手しておらず、請求金額が適正かどうかについても確認をしておらず、
請求金額を訂正したこともなかったこととも整合するということができる。
加えて、Ｆ社においては、Ｅ社に請求した本件各役務提供に係る対価を未収金として計上し、それと同額を原告ら３社に対する未払金として計上しており、Ｆ社は本件各役務提供に係る取引に関する利益が一切なかったというのであるから（前記認定事実ウ）、経済的にも
Ｆ社は本件各役務提供に係る取引については直接的な利害を有していなかったということができる。
これらからすると、本件各役務提供の目的及び内容からして、Ｆ社が本件各役務提供に係る取引に介在する必要性に乏しかったということができる上に、実際にもＦ社は、本件各役務提供に係る取引の内容に関与しておらず、さらには、経済的な利害を有する関係にもなかったということができる。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
