---
id: '12727'
date: '2015-09-29'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 財産評価
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12727.json
---

# 判決要約

## 12727: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2015-09-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: 本件株式は有利発行有価証券に該当するか否か。
- 判断: １ 本件増額更正処分に至る認定判断過程と原告の主張 （１）法人税法２２条２項は、内国法人の無償による資産の譲受けに係る収益の額を、当該法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額とする旨定めているが、新株の発行を適正な価額より低い価額で引き受けた場合においても、その取得価額と適正な価額との差額については、無償による資産の譲受けに…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、タイ王国（以下「タイ」という。）に所在する原告の関連法人であるＢ Ｌ
ｉｍｉｔｅｄ（以下「Ｂ」という。）が平成１９年３月に発行した新株（以下「本件株式」という。）を額面価額で引き受け、その払込金額を本件株式の取得価額に計上して平成１８年４月１日から平成１９年３月３１日までの事業年度（以下「平成１９年３月期」という。）の法人税の確定申告をしたところ、処分行政庁が、本件株式は法人税法施行令（平成１９年政令第８３号による改正前のもの。以下同じ。）１１９条１項４号に規定する有価証券（以下「有利発行有価証券」という。）に該当し、本件株式の取得価額はその取得のために通常要する価額となるから、
当該価額と払込価額との差額は受贈益（以下「本件受贈益」という。）として益金の額に算入すべきであるなどとして法人税の増額更正処分（以下「本件増額更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件増額更正処分と併せて「本件増額更正処分等」という。）をしたのに対し、原告が本件株式は有利発行有価証券に該当しないなどとして、本件更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分の一部の取消しを求める事案である。
１ 関係法令等の定めの概要 
 （１）法人税法（平成２０年法律第２３号による改正前のもの。以下断りがない限り同じ。）
ア 内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする（２２条１項）。
イ 内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする（２２条２項）。
ウ 内国法人が有価証券の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益額（その有価証券の譲渡に係る対価の額がその有価証券の譲渡に係る原価の額を超える場合におけるその超える部分の金額をいう。）又は譲渡損失額（その有価証券の譲渡に係る原価の額がその有価証券の譲渡に係る対価の額を超える場合におけるその超える部分の金額をいう。）は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入する（６１条の２第１項）。
エ 有価証券の一単位当たりの帳簿価額の算出の基礎となる取得価額の算出の方法、有価証券の一単位当たりの帳簿価額の算出の方法の種類、その算出の方法の選定の手続その他前各項の規定の適用に関し必要な事項は、政令で定める（６１条の２第２３項）。 
 （２）法人税法施行令内国法人が有価証券の取得をした場合には、その取得価額は、次の各号に掲げる有価証券の区分に応じ当該各号に定める金額とする（１１９条１項）。
４号 有価証券と引換えに払込みをした金銭の額及び給付をした金銭以外の資産の価額の合計額が払い込むべき金銭の額又は給付すべき金銭以外の資産の価額を定める時におけるその有価証券の取得のために通常要する価額に比して有利な金額である場合における当該払込み又は当該給付（以下この号において「払込み等」という。）により取得をした有価証券（新たな払込み等をせずに取得をした有価証券を含むものとし、法人の株主等が当該株主等として金銭その他の資産の払込み等又は株式等無償交付により取得をした当該法人の株式又は新株予約権（当該法人の他の株主等に損害を及ぼすおそれがないと認められる場合における当該株式又は新株予約権に限る。）等所定のものを除く。） その取得の時におけるその有価証券の取得のために通常要する価額 
 （３）法人税基本通達（平成２０年課法２０－５による改正前のもの。以下同じ。）
ア 法人税法施行令１１９条１項４号に規定する「払い込むべき金銭の額又は給付すべき金銭以外の資産の価額を定める時におけるその有価証券の取得のために通常要する価額に比して有利な金額」とは、当該株式の払込み又は給付の金額（以下法人税基本通達２－３－７において「払込金額等」という。）を決定する日の現況における当該発行法人の株式の価額に比して社会通念上相当と認められる価額を下回る価額をいうものとする（２－３－７）。…

### 争点（抜粋）
本件株式は有利発行有価証券に該当するか否か。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件増額更正処分に至る認定判断過程と原告の主張 
 （１）法人税法２２条２項は、内国法人の無償による資産の譲受けに係る収益の額を、当該法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額とする旨定めているが、新株の発行を適正な価額より低い価額で引き受けた場合においても、その取得価額と適正な価額との差額については、無償による資産の譲受けに係るものとして収益の額を構成するものといえる。本件では、本件株式の有利発行により原告に上記収益の額があったとして、
本件増額更正処分がされたものである。 
 （２）ア 処分行政庁は、上記収益の額を判断する際に必要となる、本件株式の取得のために通常要する価額につき、以下のような方法と認定事実に基づき、これを算定している。
イ 処分行政庁は、法人が株式を引き受けた場合の収益の額を算定するに際して株式の価額の算定方法について定めた規定は存在しないが、有価証券の譲渡損益の算定方法について定めた法人税法６１条の２が存在することから、同規定によって株式引受けに係る株式の時価を算定するのが合理的であるとした上、同条２３項が、有価証券の一単位当たりの帳簿価額の算出の基礎となる取得価額の算出方法等について必要な事項は政令で定める旨規定し、これを受けた法人税法施行令１１９条１項４号が、有利発行有価証券は、その所得の時におけるその有価証券の取得のために通常要する価額をもって取得価額とするとしていることを踏まえ、本件株式の取得のために通常要する価額を算定することとした。
上記算定の方法については、法人税基本通達２－３－９（通常要する価額に比して有利な金額で新株等が発行された場合における有価証券の価額）が、算定対象の有価証券を、
①新株が上場有価証券等の場合、②旧株は上場有価証券等であるが、新株は上場有価証券等でない場合、③①及び②以外の場合に区別して、それぞれに応じて算定方法を定めており、③の場合については、その新株又は出資の払込期日において当該新株につき法人税基本通達４－１－５（上場有価証券等以外の株式の価額）及び４－１－６（上場有価証券等以外の株式の価額の特例）に準じて合理的に計算される当該払込期日の価額を有価証券の取得の時におけるその有価証券の取得のために通常要する価額とすることとしている。
このうち、法人税基本通達４－１－５は、直接的には、上場有価証券等以外の株式について資産評定による評価益の益金算入に係る法人税法２５条３項の規定を適用する場合における、民事再生法の規定による再生計画認可の決定があった時の当該株式の価額の原則的な算定方法について規定したものであるところ、売買実例や類似法人がある場合には、
それらを参考に価額を算定すべきであるものの、売買実例もなく、類似法人も存在しない場合には、当該再生計画認可の決定があった日又は同日に最も近い日におけるその株式の発行法人の事業年度終了の時における１株当たりの純資産価額等を参酌して通常取引されると認められる価額とする（４－１－５ 
 （４））。また、法人税基本通達４－１－６は、
一定の条件の下に、財産評価通達の定める方法を用いて価額を算定する方法を認めるものである。
処分行政庁は、本件株式が、上場されておらず、売買された実例も認められない上、Ｂは、タイにおいて設立された法人であり、我が国において事業の種類、規模、収益の状況等が類似する法人も存在しないから、本件株式の取得の時におけるその取得のために通常要する価額の算定方法については、上記法人税基本通達４－１－５ 
 （４）を準用し、本件株式の発行価額決定日に最も近接した時期に作成された財務諸表の数値を用いるのが合理的であるとした。
そして、処分行政庁は、本件株式の発行価額決定日は、本件株式の発行が決定されたＢの臨時株主総会の開催日である平成１９年３月１６日であるから、Ｂの財務諸表のうち、
本件株式の発行を決定した同日の前で最も近接した時期に作成されたものと認められる
Ｂの平成１８年１２月期の財務諸表を基にして、Ｂ株式の１株当たりの純資産価額の算定を行うのが相当であるとした上、平成１８年１２月期の財務諸表（乙７）上、Ｂ株式の１株当たりの純資産価額は、Ｂの純資産価額４億０５７７万３４５８バーツを本件株式の発行価額決定日時点における発行済株式総数１万２５００株で割った３万２４６１バーツと算定されるから、これが発行価額決定日時点の現況におけるＢの株式の１株当たりの価額と認めたものである。
ウ 以上の認定判断の前提となる法令の適用に誤りがあるとはいえず、また、算定に用いた通達の内容は合理的なものであり、算定の前提となる事実関係の認定についても、前記「前提事実」に照らして誤りがあるとはいえない。したがって、処分行政庁による、本件株式の取得のために通常要する価額の算定に瑕疵があるとはいえない。 
 （３）ア 処分行政庁が、上記算定を踏まえつつ本件株式を有利発行有価証券に該当するとした根拠と、これに対する原告の主張は、次のとおりである。
イ 有利発行有価証券該当性について、法人税基本通達２－３－７は、当該新株の発行価額を決定する日の現況における当該発行法人の株式の価額に比して社会通念上相当と認められる価額を下回る価額で発行されているか否かで判定するものとし、社会通念上相当と認められる価額を下回るかどうかの判定は、当該株式の価額と発行価額との差額が当該株式の価額のおおむね１０パーセント相当額以上であるか否かによって判定する旨定めている。
ところで、本件では、Ｂの臨時株主総会において、普通株式２８万７５００株（本件株式）を１株当たり額面価額１０００バーツで発行することとされ、本件株式の当初の払込価額は１株当たり額面の２５パーセントである２５０バーツとすることが決定され、原告は、平成１９年３月２７日、Ｂに払込価額７１８７万５０００バーツ（１株当たり２５０バーツ）を支払い、Ｂの普通株式２８万７５００株を取得している。
処分行政庁は、上記 
 （２）イのとおり算出した本件株式の取得に通常要する価額である
３万２４６１バーツと、本件株式１株当たりの払込価額である２５０バーツとを比較し、
その差額が本件株式の価額の１０パーセント相当額以上であり、本件株式を有利発行有価証券に該当するとして、本件増額更正処分をしたものである。
ウ 処分行政庁が本件株式を有利発行有価証券に該当するとしたことにつき、原告は、処分行政庁が上記のように本件株式の取得に通常要する価額と本件株式の払込価額を比較して本件株式を有利発行有価証券に該当するとしたことを誤りであると主張する（前記「原告の主張の要旨」 
 （３））。
また、法人税法施行令１１９条１項４号が、有価証券と引換えに払込みをした金銭の額の合計額が、払い込むべき金銭の額を定める時における当該有価証券の取得のために通常要する価額に比して有利な金額であっても、他の株主等に損害を及ぼすおそれがないと認められる場合には、有利発行有価証券としない旨定め、法人税基本通達２－３－８が、「他の株主等に損害を及ぼすおそれがないと認められる場合」とは、株主等である法人が有する株式の内容及び数に応じて株式又は新株予約権が平等に与えられ、かつ、その株主等とその内容の異なる株式を有する株主等との間においても経済的な公平が維持される場合をいう旨定めているところ、原告は、これらの定めによれば、本件の事情の下では、本件株式が有利発行有価証券に該当するとはいえないとも主張する（前記「原告の主張の要旨」 
 （１） 
 （２））。
エ そこで、以下では、①本件株式の取得に通常要する価額として算定された価額と本件株式の払込価額を比較して本件株式を有利発行有価証券に該当するとしたことの適否、②法人税法施行令１１９条１項４号及び法人税基本通達２－３－８の定めに照らして本件株式を有利発行有価証券でないとすべき事情の有無について、順次検討する。
２ 本件株式の取得に通常要する価額として算定された価額と本件株式の払込価額を比較して本件株式を有利発行有価証券に該当するとしたことの適否原告は、新株発行が有利発行に当たるかどうかを判定するために用いられる「判定の時価」と、
有利発行と認められる場合における受贈益の額を算出するために用いられる「計算の時価」は、
役割が異なるから、「計算の時価」の算定方法について規定した法人税基本通達２－３－９に従って算定された金額について、「判定の時価」について規定した法人税基本通達２－３－７の１
０パーセント基準を当てはめるのは妥当でなく、「判定の時価」は、その取引の当事者間の諸事情を踏まえて判断すべきである旨主張するので、以下検討する。
法人税基本通達２－３－７は、その本文において、法人税法施行令１１９条１項４号に規定する「払い込むべき金銭の額又は給付すべき金銭以外の資産の価額を定める時における有価証券の取得のために通常要する価額に比して有利な金額」とは払込金額等を決定する日の現況における当該発行法人の株式の価額に比して社会通念上相当と認められる価額を下回る価額をいうものとし、その注２において、払込金額等を決定する日の現況における当該株式の価額とは、決定日の価額のみをいうのではなく、決定日前１か月間の平均株価等、払込金額等を決定するための基礎として相当と認められる価額をいうとしている。これは、上場株式の場合、平均株価のほか、
最近における株価の変動が著しく異常な要素が入っている場合には、その異常性を排除した通常安定株価を算定してこれを基礎とした上で、払込金額等を決定する日の現況における当該株式の価額を算定し、これを有利発行の判断の基礎とすることを認める趣旨と解されるところであり、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
