---
id: '12725'
date: '2015-09-25'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法132条
- 法人税法22条
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12725.json
---

# 判決要約

## 12725: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2015-09-25）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件外注費は、平成２１年３月期の損金の額に算入されるか否か（争点１） （２）本件法人税更正処分に理由付記の不備があり違法があるか否か（争点２） （３）本件外注費に係る消費税相当額について、平成２１年３月課税期間において仕入税額控除をすることができるか否か（争点３） （４）本件消費税等更正処分に理由付記の不備があり違法があるか否か（争点４）
- 判断: １ 争点１（本件外注費は、平成２１年３月期の損金の額に算入されるか否か）について （１）法人税法２２条は、１項において、法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨を定め、３項において、法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、①当該事業…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等本件は 
 、一般小型貨物自動車運送事業を営む原告が、平成２１年３月期の法人税について、Ｂ株式会社（以下「本件外注先」という。）に対する過年分の外注費９８０万２２６０円（以下「本件外注費」という。）を損金の額に算入して確定申告を行ったところ、土浦税務署長が、本件外注費は平成２１年３月期の損金の額に算入することはできないとして、本件法人税更正処分等を行ったのに対し、本件法人税更正処分には理由付記の不備があって違法であり、また、本件外注費を損金に算入する処理は法人税法上違法なものではないと主張して、本件法人税更正処分等の取消しを求めるとともに、平成２１年３月課税期間の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」
という。）について、本件外注費に係る消費税相当額につき消費税法３０条１項（平成２４年法律第６８号による改正前のもの）に規定する課税仕入れに係る消費税額の控除（以下「仕入税額控除」という。）をして確定申告を行ったところ、土浦税務署長が、本件外注費に係る消費税相当額につき仕入税額控除をすることはできないとして、平成２４年３月２７日付けで本件消費税等更正処分等を行ったのに対し、本件消費税等更正処分には理由付記の不備があって違法であり、
また、本件外注費に係る消費税相当額について仕入税額控除をする処理は違法ではないなどと主張して、本件消費税等更正処分等の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め関係法令の定めについては、別紙１「関係法令の定め」に記載のとおりである。
２ 前提事実（当事者間に争いがないか、後掲の証拠又は弁論の全趣旨により容易に認められる事実及び当裁判所に顕著な事実） 
 （１）原告の業務等ア 原告は、昭和３３年９月●日に設立された一般小型貨物自動車運送事業を営む有限会社であり、資本金の額は３００万円である（乙２）。
イ 原告は、昭和５５年５月３１日付けで、本件外注先との間でトラック乗務員業務に係る請負契約を締結し、以後、本件外注先からトラック乗務員の派遣を受けていた。
ウ 原告の本件外注先に対する外注費は、毎期、本件外注先が原告に派遣した従業員に支払った給与を１．４倍した金額であり、原告は、毎月、給与に相当する額を支払い、本件外注先の決算期である１０月に、同額の４割に相当する額の１年間分（前年の１１月から当年の１
０月まで）をまとめて支払っていた（乙１）。
本件外注費は、本件外注先の給与台帳に記載された給与のうち、本件外注先が平成１２年
１１月から平成１３年１０月までの間に原告に派遣した従業員に係る給与の合計額に０．４を乗じて算出した金額である。 
 （２）原告の確定申告ア 原告は、法定申告期限までに、土浦税務署長に対し、平成２１年３月期の法人税について、
本件外注費を損金の額に算入した確定申告書を提出した。
イ 原告は、法定申告期限までに、土浦税務署長に対し、平成２１年３月課税期間の消費税等について、本件外注費に係る消費税相当額につき仕入税額控除をした確定申告書を提出した
（甲１）。 
 （３）本件各処分の経緯ア 土浦税務署長は、平成２４年３月２７日付けで、原告に対し、平成２１年３月期の法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分をし、その通知書（以下「本件通知書」という。）を原告に送付した。同通知書の「更正の理由」欄には「貴法人は、Ｂ株式会社に対する過年度の外注費に計上漏れがあったとし、平成２１年３月３１日付で外注費勘定に『Ｈ１
３計上漏れ Ｂ』として９，８０２，２６０円を計上し、当事業年度の損金の額に算入しています。しかしながら、当該金額は、平成１２年１１月分から平成１３年１０月分までのＢ株式会社に対する外注費であると認められることから、当事業年度の損金の額に算入されませんので所得金額に加算しました。」などの記載がある（甲２）。
イ 土浦税務署長は、平成２４年３月２７日付けで、原告に対し、平成２１年３月課税期間に係る消費税の更正処分及び上記課税期間に係る地方消費税の更正処分並びに過少申告加算税の賦課決定処分をし、その通知書を原告に送付した（甲３）。
ウ 原告は、平成２４年５月２４日、土浦税務署長に対し、前記ア及びイの各処分を不服として異議申立てをした（甲４）。…

### 争点（抜粋）
（１）本件外注費は、平成２１年３月期の損金の額に算入されるか否か（争点１） 
 （２）本件法人税更正処分に理由付記の不備があり違法があるか否か（争点２） 
 （３）本件外注費に係る消費税相当額について、平成２１年３月課税期間において仕入税額控除をすることができるか否か（争点３） 
 （４）本件消費税等更正処分に理由付記の不備があり違法があるか否か（争点４）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件外注費は、平成２１年３月期の損金の額に算入されるか否か）について 
 （１）法人税法２２条は、１項において、法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨を定め、３項において、法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、①当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額（１号）、②①に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額（２号）、
③当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの（３号）とする旨を定め、４項において、上記の損金の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準（公正処理基準）
に従って計算されるものとする旨を定めている。
また、同条４項は、同法における所得の金額の計算に係る規定及び制度を簡素なものとすることを旨として設けられた規定であると解されるところ、「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」との規定の文言にも照らすと、現に法人のした収益等の額の計算が、法人税の適正な課税及び納税義務の履行の確保を目的（同法１条参照）とする同法の公平な所得計算という要請に反するものでない限りにおいては、法人税の課税標準である所得の金額の計算上もこれを是認するのが相当であるとの見地から定められたものと解され（最高裁平成●●年（○○）
第●●号同５年１１月２５日第一小法廷判決・民集４７巻９号５２７８頁参照）、法人が収益等の額の計算に当たって採った会計処理の基準がそこにいう「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」（公正処理基準）に該当するといえるか否かについては、上記に述べたところを目的とする同法の独自の観点から判断されるものと解するのが相当である。
そして、このような見地から法人税法の課税所得における損金の計算についてみると、一般に、同法２２条３項１号に規定する、特定の収益との対応関係を明らかにできる売上原価等については、その収益が計上された事業年度に、同項２号に規定する販売費、一般管理費等については、発生した事業年度に、同項３号の損失については、損失の発生した事業年度に、それぞれ損金の額として算入されるべきものと解するのが相当である。 
 （２）以上を前提として本件についてみると、前記前提事実 
 （１）アないしウのとおり、原告は、
一般小型貨物自動車運送事業を営む法人であり、本件外注費は、本件外注先からトラック乗務員の派遣を受けたことに対する対価であるから、これは、原告の営む運送事業の収益を得るために直接要する費用であって、当該運送事業の収益に係る売上原価等の原価に該当するものと認められる。
そして、証拠（乙１）によれば、本件外注費は、平成１２年１１月から平成１３年１０月までの間に本件外注先が原告に派遣した従業員に係る給与の合計額に基づいて算定されており、
原告の平成２１年３月期の総勘定元帳には、本件外注費を計上した上で、その摘要欄に「Ｈ１
３計上漏れ Ｂ」と記載されていることが認められることからすると、原告が本件外注費に係る役務の提供等を受けたのは、平成１２年１１月から平成１３年１０月までの間であると認められる。
したがって、本件外注費は、平成２１年３月期において、当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額（法人税法２２条３項１号）に該当するということはできない。 
 （３）これに対し、原告は、本件外注費のように、過年度の外注費として計上すべきところ、何らかの原因により計上漏れとなったような場合、計上漏れを認識した決算期において、前期損益修正項目として費用計上する処理が企業会計上の慣行として広く受け入れられているから、そのような処理は、公正処理基準に該当し、法人税法上も前期損益修正損として損金の額に算入することとしても違法なものではないなどと主張するので、以下検討する。
ア 前記 
 （１）で述べたような法人税法２２条４項の趣旨に照らすと、企業会計の慣行として広く行われている処理であっても、適正な課税及び納税義務の履行の確保を目的とする同法の所得計算という要請に反する場合には、公正処理基準に該当するということはできず、公正妥当であるとはいえないものとして、法人税法上採用することができないものというべきである。
イ そして、企業会計においては、会計方針の変更や誤謬の発見などにより、翌期以後になってから過去の利益計算を修正した方がよいと考えられる場合でも、遡って決算をやり直すのではなく、前期損益修正として、過去の損益を特別損益項目に計上して処理することが慣行として広く行われてきたとしても（乙７、８の１及び２、１６、１７。企業会計原則第二の六、同注解１２参照）、このような企業会計上の慣行は、当初の株主総会での承認や報告を経て確定した財務諸表は、配当制限その他の規制や各種の契約条件の遵守の確認及び課税所得の計算に利用されているから、過去の財務諸表を遡って修正処理することになれば、利害調整の基盤が揺らぐことになるという企業会計固有の問題に基づくものであると考えられる。
ウ これに対し、ある事業年度に損金として算入すべきであったのにそれを失念し、それを後の事業年度に発見したという単なる計上漏れのような場合において、企業会計上行われている前期損益修正の処理を法人税法上も是認し、後の事業年度で計上することを認めると、本来計上すべきであった事業年度で計上することができるほか、計上漏れを発見した事業年度においても計上することが可能となり、同一の費用や損失を複数の事業年度において計上することができることになる。こうした事態は、恣意の介在する余地が生じることとなり、事実に即して合理的に計算されているともいえず、公平な所得計算を行うべきであるという法人税法上の要請に反するものといわざるを得ないのであって、法人税法がそのような事態を容認しているとは解されない。
エ また、法人税法上、修正申告や更正の制度があり、後に修正すべきことが発覚した場合、
過去の事業年度に遡って修正することが予定されているのであって、企業会計上固有の問題に基づき行われているにすぎない前期損益修正の処理を、それが企業会計上広く行われているという理由だけで採用することはできないというべきである。
オ そうすると、単なる計上漏れのように、本来の事業年度で計上すべきであった損益を、後の事業年度において、前期損益修正として計上するような処理を公正処理基準に該当するものとして認めることはできないといわざるを得ない。 
 （４）以上によれば、本件において、本件外注費は、平成１２年１１月から平成１３年１０月までの役務の提供等を受けた対価であって、これを原価として生じた収益を計上した事業年度に損金として計上しておくべきであったことは明らかであり、平成２１年３月期において損金として計上することを、公正処理基準に該当するものとして認めることはできないから、本件外注費を平成２１年度３月期において損金として算入することは、法人税法上認められないものといわざるを得ない。
２ 争点２（本件法人税更正処分に理由付記の不備があり違法があるか否か）について 
 （１）法人税法１３０条２項が青色申告に係る法人税について更正をする場合に更正通知書に更正の理由を付記すべきものとしているのは、同法が、青色申告制度を採用し、青色申告書に係る所得の金額の計算については、それが法定の帳簿組織による正当な記載に基づくものである以上、その帳簿書類の記載を無視して更正されることがないことを納税者に保障した趣旨に鑑み
（同条１項本文参照）、更正をする処分行政庁の判断の慎重さや合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、更正の理由を相手方に知らせて不服申立ての便宜を与える趣旨に出たものと解される（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３８年５月３１日第二小法廷判決・民集１
７巻４号６１７頁、最高裁昭和●●年（○○）第●●号同５４年４月１９日第一小法廷判決・民集３３巻３号３７９頁等参照）。そして、帳簿書類の記載自体を否認することなしに更正をする場合においては、更正通知書記載の更正の理由が、更正の根拠を上記の理由付記の制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示するものである限り、法の要求する更正の理由の付記として欠けるところはないと解するのが相当である（最高裁昭和６０年判決参照）。 
 （２）本件通知書には、更正の理由として、前記前提事実 
 （３）アのとおりの記載があり、原告が平成２１年３月期の確定申告において損金として計上していた本件外注費は、平成１２年１１月分から平成１３年１０月分までの外注費であると認められ、そのため平成２１年３月期における損金に算入されないと評価したということが十分に読み取れるものであり、結論に至る判断過程が示されているといえる。そうすると、本件付記理由は、更正をする処分行政庁の判断の慎重さや合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、更正の理由を相手方に知らせて不服申立ての便宜を与えるという理由付記の制度の趣旨を充足する程度に具体的なものであるということができ、理由付記として不備はないというべきである。
したがって、本件付記理由については、法人税法１３０条２項が求めるものとして欠けるところはないというべきである。 
 （３）これに対し、原告は、本件付記理由では、本件法人税更正処分が帳簿の記載を否認しないでしたものであるのか、そうでないのかが不明であるから、この点で違法である旨主張する。
しかしながら、本件通知書には、更正の理由として、前記前提事実…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
