---
id: '12720'
date: '2015-09-15'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws:
- 所得税法36条
- 法人税法22条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12720.json
---

# 判決要約

## 12720: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2015-09-15）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件更正等及び本件納税告知等の各適法性に影響する争点有価証券２、３、４（持分２分の１）及び８（以下これらを併せて「本件各有価証券」という。
- 判断: １ 本件各有価証券の帰属（争点①）について （１）認定事実前提事実、証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、医療法人社団の原告が、処分行政庁から、①平成２１年７月から平成２２年６月までの事業年度の所得に対する法人税に関し、更正及び過少申告加算税の賦課決定を受けるとともに、
②平成１８年１月から平成２２年６月までの理事長の給与等について源泉徴収をすべき所得税に関し、納税の告知及び不納付加算税の賦課決定を受けたのに対し、その税額が過大であるから違法であるなどと主張して、上記各処分の取消しを求めている抗告訴訟（処分の取消しの訴え）
である。
２ 法令及び通達の定め別紙１「法令及び通達の定め」のとおりである。以下では、法令及び通達の名称及び用語の表記及び略称は、特に断らない限り、同別紙の定めに従う。
３ 前提事実以下に掲げる事実は、当事者間に争いのない事実、顕著な事実又は証拠等により容易に認めることのできる事実である。なお、認定に用いた証拠等は、その旨又はその番号（特に断らない限り枝番を含む。）を各事実の末尾に括弧を付して掲げる（後記第４においても同様である。）。 
 （１）当事者及び関係者ア 原告は、平成５年７月●日に成立した医療法人社団であり、甲（以下「甲」という。）の所有する建物において、診療所を開設している。（争いのない事実、乙４～９）
イ 甲は、原告の成立時から現在まで、その理事長である。（甲３、乙４、３９、弁論の全趣旨）
ウ 原告の事業年度は、毎年７月１日から翌年の６月３０日までである（以下では、例えば、
平成１７年７月１日から平成１８年６月３０日までの事業年度を「平成１８年６月期」と表記し、他の事業年度の表記もこれに従う。）。（乙１１～１９、弁論の全趣旨） 
 （２）原告の甲に対する貸付け等ア 原告は、その成立以来、随時、甲に対して金銭を貸し付けてきた（以下、この貸付金を「本件貸付金」という。）。なお、本件貸付金に関しては、契約書は作成されていない。（甲３、
乙５～１９、２９～３１、弁論の全趣旨）
イ 本件貸付金の利息は、原告の総勘定元帳の「受取利息」勘定及び「未収入金」勘定（以下では、原告の総勘定元帳については、単に「受取利息」勘定などと勘定科目のみをもって表記する。）において、以下の表のとおり計上された（以下では、この計上金額を「本件計上利息」という。）。（乙２９～３１）
計上日 金額 利率平成１８年６月３０日 １０万４１６５円 年０．０１％平成１９年６月３０日 １１万７３１２円 年０．０１％平成２０年６月３０日 １１万７３１２円 年０．０１％平成２１年６月３０日 １０２７万４４６６円 年２．０ ％平成２２年６月３０日 ８３７万６４３５円 年２．０ ％
（注）平成２２年６月３０日の８３７万６４３５円は、帳簿上、当初は９１８万９８３５円と記載されていた。
ウ 原告は、平成１８年６月期以後の各事業年度の末日において、借入金債務を有していない。
（乙１５～１９） 
 （３）有価証券の取得及び保有ア 別表１「有価証券一覧」順号１から８までの各有価証券（以下では、同別表の有価証券は
「有価証券１」などと「有価証券」の文言に同別表の順号を付して表記する。）は、同表の
「約定日」欄の日に、Ｂ証券株式会社自由が丘支店に開設された甲名義の証券口座（以下「本件証券口座」という。）において取得された。（乙２１、弁論の全趣旨）
イ 有価証券１から８までは、平成２２年６月３０日時点において、本件証券口座で保有されていた。（乙２１、２２、弁論の全趣旨） 
 （４）原告の経理処理ア 原告は、平成２１年６月期（別表１「有価証券一覧」の「経理処理日」欄の日付）において、有価証券１から７までに関し、同別表の各「資産計上額」欄の金額を「投資有価証券」
勘定に計上するとともに、その金額を「短期貸付金」勘定から減額する経理処理をした。（乙
１０の８、乙２０の１）…

### 争点（抜粋）
（１）本件更正等及び本件納税告知等の各適法性に影響する争点有価証券２、３、４（持分２分の１）及び８（以下これらを併せて「本件各有価証券」という。）は、その取得時から平成２２年６月３０日までの間、原告の有する資産であったか否か。
（争点①）
この点、上記期間において本件各有価証券が原告の有する資産であったとすれば、①本件法人税の課税標準（原告の本件事業年度の所得金額）の計算上、本件各有価証券の評価損（前提事実 
 （４）ウ参照）を、損金の額に算入することができるか否かについて検討を要することになる（法人税法３３条２項、上記４、別紙２「課税標準及び税額の計算」第１の１ 
 （１）参照）
とともに、②本件源泉所得税の課税標準（甲の給与所得である本件経済的利益、すなわち、原告の甲に対する本件貸付金の通常利息の額と本件計上利息の額との差額）の計算上、本件各有価証券の価額（前提事実 
 （４）ア、イ参照）を、元本である本件貸付金の額から控除することができると解する余地がある（上記４、別紙２第２の１ 
 （１）参照）ことになる。 
 （２）本件納税告知等の適法性に影響する争点ア 本件貸付金の通常利息の基礎となる元本の額は、原告の甲に対する未払給与及び未払家賃
（以下「未払給与等」という。）の額を控除した額であるか否か。より具体的には、原告と甲との間で、平成１８年１月以前において、甲の原告に対する給与及び賃料（以下「給与等」
という。）の各支払請求権が発生する都度、これらと本件貸付金の返還請求権とを対当額で相殺する旨の包括的な合意（以下「本件相殺合意」という。）があったか否か。（争点②）
イ 本件各期間における本件貸付金の通常の利率はいくらか。（争点③）。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件各有価証券の帰属（争点①）について 
 （１）認定事実前提事実、証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
ア 本件各有価証券（有価証券２、３、４（持分２分の１）及び８）を含む有価証券１から８までは、別表１「有価証券一覧」の「約定日」欄に記載された日に、甲名義の本件証券口座で取得された。このうち、本件各有価証券については、平成１９年２月から平成２０年７月までの間に取得されている。（前提事実 
 （３）ア）
イ 平成１８年７月１日から平成２１年６月３０日までの間において、原告の「短期貸付金」
勘定に計上された金額（残高が増額したもの）は、平成１９年７月５日計上の７０００円、
同年１２月１０日計上の７１８０円のみであった。（乙１０の６～８）
ウ 原告は、平成２１年６月期（別表１「有価証券一覧」の「経理処理日」欄の日付）において、有価証券１から７までを「投資有価証券」勘定に計上した。（前提事実 
 （４）ア）
また、原告は、平成２２年６月３０日付けで、有価証券１を「投資有価証券」勘定から除外するとともに、有価証券８を「投資有価証券」勘定に計上した。（前提事実 
 （４）イ）
エ 原告は、平成２２年６月３０日付けで、有価証券１から８までの収益分配金（ただし平成
２１年６月期に生じたもの）として、１０８９万４９２２円を「雑収入」勘定に計上した。
また、原告は、同日付けで、有価証券２から８までの評価損として、１億５３０６万円を「雑損失」勘定に計上した。（前提事実 
 （４）ウ、乙１９、３３、３４）
オ もっとも、本件各有価証券は、平成２２年６月３０日時点において、甲名義の本件証券口座で保有されていた。（前提事実 
 （３）イ） 
 （２）検討ア 法人税又は所得税の課税標準の計算上、課税物件の帰属を判定するに当たっては、いわゆる実質所得者課税の原則を定める規定（法人税法１１条、所得税法１２条）を踏まえて判断すべきであり、本件各有価証券が帰属する者が誰であるかについては、その取得及び管理に関する名義という形式に加え、購入資金の負担、配当金等の収益又は損失の帰属、名義人と実質的な所有者とを異にする理由の有無等、その取得及び管理に関する諸般の事情を考慮し、
その実質をも踏まえて総合的に検討するのが相当である。
イ 上記認定事実によれば、本件各有価証券は、甲名義の本件証券口座で取得され、その後も平成２２年６月３０日時点に至るまで、引き続き同口座で保有・管理されていたことが認められる（認定事実ア、エ参照）。
また、本件各有価証券が取得された時期を含む平成１８年７月から平成２１年６月までの間において、原告の「短期貸付金」勘定（すなわち原告の甲に対する本件貸付金）の残高にほとんど増加が見られないこと（認定事実イ参照）からすれば、原告が、本件各有価証券の名義人となった甲にその購入資金を貸し付けるなど、同資金を拠出したとは認め難く、甲において購入資金を負担したことが推認される。
ウ 原告は、本件各有価証券が名義人（甲）ではなく原告に帰属すると解すべき理由として、
病院会計準則を改正する本件通達の発出前は、医療法人が証券取引をすることが許されておらず、そのような経緯から上記改正後も甲名義での取引を継続していたところ、平成２１年
６月頃の税務調査を契機として上記 
 （１）ウ及びエの経理処理をした旨を主張する（上記第
３の１ 
 （１）参照）。
しかし、証拠（乙３５、３６）によれば、そもそも、病院会計準則のうち有価証券に関する規定は、貸借対照表に記入する有価証券の区分及び価額といった帳簿の記載方法を定めたものにすぎず、医療法人による有価証券の取引を規制する内容のものではないから、本件通達に基づく病院会計準則の改正により原告の証券取引の可否が実質的に左右されることになったとは認め難い。そうすると、原告の上記主張はその前提において失当であり、採用することができない。
エ 以上を総合考慮すれば、本件各有価証券は、その取得から平成２２年６月３０日までの間、
法人税又は所得税の課税標準の計算上においても、甲が有する資産であり、原告の有する資産ではなかったものと認められる。 
 （３）原告のその余の主張について原告は、本件各有価証券が自己の有する資産であったことの根拠として、原告が名義人の甲に対する本件貸付金という形でその購入資金を拠出していたことを挙げた上、法的には、甲から有価証券の現物をもって代物弁済があった旨を主張する（上記第３の１ 
 （１）参照）。
しかし、本件各有価証券の現物をもって本件貸付金の代物弁済があったという主張は、本件各有価証券が、その取得の当初、名実共に甲の有する資産であったことを前提とするものであって、その購入当初から原告の有する資産であったという主張内容と明らかに矛盾し、原告の主張全体の合理性を失わせるものというほかない。
２ 本件相殺合意の存否（争点②）について 
 （１）認定事実前提事実、証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
ア 平成１８年６月期から平成２２年６月期までの各事業年度の末日の時点において、原告が有していた短期貸付金（「短期貸付金」勘定の残高）は、全て本件貸付金であった。（乙１０
～１９、弁論の全趣旨）
イ 本件計上利息の額（前提事実 
 （２）イ参照）は、一部の時期（平成１８年１月、平成１９年７月から平成２０年６月まで、平成２１年３月から同年６月まで）を除き、平成１８年１月から平成２２年６月までの各月の末日における「短期貸付金」勘定の残高を元本として計算された。なお、上記の一部の時期における計算では、その直前の時期に発生した「短期貸付金」勘定の増加又は減少（ただし、未払給与又は未払家賃との相殺は含まない。）が反映されていない。（乙１０の５～９、乙３０、弁論の全趣旨［被告準備書面 
 （２）別表］）
ウ 原告は、平成２０年７月１日付けで、「未払給与」勘定に計上されていた甲の平成１８年分ないし平成２０年分の給与（源泉所得税を控除した後のもの）の合計額３９６５万０４０
０円を、「短期貸付金」勘定から減額する経理処理をした（以下「本件相殺処理」という。）。
（乙１０の８、乙２５の４、弁論の全趣旨）
エ 原告は、平成２０年７月４日、本件相殺処理を経た平成１８年分及び平成１９年分の甲の給与に関し、源泉所得税を納付した。また、原告は、平成２１年１月２０日、本件相殺処理を経た平成２０年分の甲の給与に関し、源泉所得税を納付した。（乙１０の８、乙２５の４、
乙２６）
オ 平成１８年６月期から平成２２年６月期までの原告の各事業年度において、甲に対する未払給与等に相当する額を「短期貸付金」勘定から減額（相殺）する経理処理がされたことは、
本件相殺処理を除いて存在しない。（乙１０の５～９、乙２５、２７、２８） 
 （２）検討ア 原告は、平成１８年１月以前において、原告と甲との間には、甲の原告に対する給与等の支払請求権が発生する都度、これらと本件貸付金の返還債務とを対当額で相殺する旨の包括的な合意（本件相殺合意）があったから、本件貸付金の通常利息の計算の基礎となる元本は、
原告の甲に対する未払給与等の額を控除した額であると主張し（上記第３の２ 
 （１）参照）、
甲はこれに沿う内容の供述をしている（甲３参照）。
イ しかし、上記認定事実によれば、原告の経理上、平成１８年１月から平成２２年６月までの間、甲の原告に対する給与等の支払請求権と本件貸付金の返還債務との間で相殺する経理処理がされたのは、平成２０年７月１日付けでされた本件相殺処理のみであり、それ以前もそれ以降も定期的な相殺の経理処理が行われていないことからすると、明示的に行われた本件相殺処理の他に、原告の主張するような本件相殺合意が存在していたのかどうかは疑わしいといわざるを得ない。
この点、原告は、平成１３年に事務局長が入院したことから、本件相殺合意が経理処理に反映されなくなっていたが、その後、税務調査を契機として経理処理を実態に合わせることとした旨主張する。しかし、上記のとおり、本件相殺処理がされた後の平成２１年分の給与等については、再び、相殺の経理処理がされなくなっていることに照らすと、上記の原告の主張は必ずしも事態を合理的に説明するものとはいえない。そして、他に本件相殺合意の存在を裏付けるに足りる証拠はない。
ウ 以上のとおりであるから、平成１８年１月以前に本件相殺合意があったとする原告の上記主張は採用することができない。
３ 本件貸付金の通常の利率（争点③）について 
 （１）役員等への貸付けと経済的利益の供与使用者が役員又は従業員（以下「役員等」という。）に対して金銭の貸付けをした場合、当該貸付けに係る利率が、使用者以外の第三者から金銭の貸付けを受けるとした場合の通常の利率（以下「第三者利率」という。）よりも低いときには、使用者が、当該役員等に対し、上記の各利率の差額により算出される利子の金額に相当する経済的利益を供与したこととなり、この経済的利益は、所得税法２８条１項、３６条１項により、当該役員等の給与所得（同法２８条１項にいう「給与等」）に当たると解される。
上記の第三者利率の算定方法を具体的に定めた法令はないが、個々の納税者が得た経済的利益の評価をするものである以上、借主の属性、担保の有無とその種類、貸付け期間、時々の経済実態など、利率に関わる個別的な要素を一切無視して決することは適切ではない一方、課税の公平性や安定性の要請に配慮すると、特に個別的な要素がない場合には、法定利率等の一定の水準の利率をもって通常適用すべき第三者利率とすることにも合理性があるということができる。 
 （２）基本通達３６－４９の合理性ア 上記の点に関し、基本通達３６－４９は、使用者の役員等に対する貸付金の通常の利率として、当該貸付金が使用者の他からの借入れに基づくものであることが明らかでない限りは、
貸付けを行った日の属する年の前年の１１月３０日を経過する時における基準割引率に年…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
