---
id: '12731'
date: '2015-10-05'
court: 長崎地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 不当利得
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
- 消費税法4条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12731.json
---

# 判決要約

## 12731: 更正処分等取消請求事件（長崎地方裁判所 2015-10-05）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び争点に対する当事者の主張本件の争点は、本件精算金が「当該資産の購入の代価」（法人税法施行令５４条１項１号イ） にあたるとして本件不動産の「取得価額」（同法３１条６項）に算入すべきか、固定資産税等そのものであるなどとして「損金」（同法２２条３項）に算入すべきか、及び、本件精算金のうち本件建物に係る分が「課税仕入れに係る支払対価」（消費税法３０条１項）にあた…
- 判断: １ 本件精算金の性質について （１）まず、固定資産税は、土地、建物及び償却資産の資産価値に着目し、その所有という事実に担税力を認めて課する一種の財産税であり、都市計画税は、都市計画事業等によって土地又は家屋の所有者がそれらの利用価値の増大、価格の上昇等の利益を受けることに着目して課される目的税であると解されるところ、固定資産は所有者の変動が頻繁に生ずるわけで…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
原告は 
 、平成２２年４月、土地建物を売買により取得し、その際に、その年の固定資産税及び都市計画税（以下「固定資産税等」という。）の税額のうち日割計算による未経過分に相当する金額（以下「固定資産税等日割分」ともいう。）を支払うことを合意して、売主に支払った（以下「本件精算金」という。）。そして、法人税について、本件精算金の額を損金の額に算入するなどして確定申告をしたところ、長崎税務署長（処分行政庁）から、本件精算金は上記土地建物の取得価額に含まれるなどとして、法人税の更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件更正処分等」という。）を受けた。
本件は、原告が、被告に対し、本件精算金は上記土地建物の取得価額に含まれず、損金に算入されるべきものであるなどと主張して、本件更正処分等の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め別紙１のとおり
２ 前提事実以下の事実は、当事者間に争いがないか、後掲各証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる。 
 （１）原告について原告は、菓子製造業等を営む法人である。 
 （２）原告の不動産取得ア 原告は、平成２２年４月９日、破産者Ｂ株式会社破産管財人との間で、原告を買主、上記破産管財人を売主（以下「本件売主」という。）として、長崎県西彼杵郡等の土地（以下「本件土地」という。）及び本件土地上の建物（以下「本件建物」といい、本件土地と併せて「本件不動産」という。）の売買契約を締結した（以下「本件売買契約」という。）。
本件売買契約の不動産売買契約書（以下「本件契約書」という。甲１）では、１条（売買価格）で、代金３３００万円（土地価格２２５０万円、建物価格１０５０万円、消費税内税）
で売り渡す旨が定められていたほか、８条（収益及び負担の帰属）で、「本物件に賦課される公租公課ならびにガス、水道、電気等の料金については、（中略）引渡しのときを境とし、
原則として日割をもって精算するものとする。ただし、固定資産税の日割は起算日を１月１日から本年１２月３１日までを１年として計算する」旨が定められ、１１条（契約解除および違約金）で、当事者の一方がこの契約の条項に違背したときは、契約を解除できる旨が定められていた。
原告は、同日（平成２２年４月９日）、本件売主に３３００万円を支払い、本件不動産の引渡しを受けた。
イ 平成２２年度の固定資産税等の額は、本件土地につき３１万９８３０円、本件建物につき
５１万１３７０円（合計８３万１２００円）であった。
原告は、平成２２年４月１５日、本件売主に対し、本件契約書８条に基づき、本件土地、
本件建物に係る同月９日以降の固定資産税等日割分として、それぞれ２３万３９５８円、３
７万４０７０円（合計６０万８０２８円）を支払った（本件精算金）。
ウ 原告は、同年１１月３０日以降、本件建物をその事業の用に供した。（乙４、５） 
 （３）原告の確定申告原告は、法定の申告期限内である平成２２年８月３１日、平成２１年７月１日から平成２２年６月３０日までの事業年度（以下「平成２１年事業年度」という。）の法人税について、所得金額２２７６万５４７６円、差引所得に対する法人税額５８６万４０００円（中間申告分の法人税額を差し引いた納付すべき法人税額は５３３万６５００円）と記載した青色の確定申告書（乙６）を長崎税務署長（処分行政庁）に提出した。
原告は、①上記法人税の額の算定過程において、本件精算金は、租税公課であり一般管理費…

### 争点（抜粋）
及び争点に対する当事者の主張本件の争点は、本件精算金が「当該資産の購入の代価」（法人税法施行令５４条１項１号イ）
にあたるとして本件不動産の「取得価額」（同法３１条６項）に算入すべきか、固定資産税等そのものであるなどとして「損金」（同法２２条３項）に算入すべきか、及び、本件精算金のうち本件建物に係る分が「課税仕入れに係る支払対価」（消費税法３０条１項）にあたるといえるかどうかである。
（被告の主張） 
 （１）本件精算金の性質本件精算金は、本件不動産の売買契約を締結するに際し、本件売主が１年を単位として納税義務を負う固定資産税等について、原告がこれを負担することなく当該固定資産を購入するという期間があるという状況を調整するため、原告と本件売主が本件売買契約における取引条件の一つとして、本件契約書の条項により負担の取り決めをし、同条項により生じた債権債務関係に基づいて授受されたものである。また、本件売買契約上、本件精算金が支払われない場合、
それは本件売買契約の解除原因となり得るものである。
したがって、本件精算金は、その実体・実質ないし内容に従って判断し認定すれば、その全額が、本件不動産の「取得価額」（狭義の購入の代価）に含まれるものである（法人税法３１条６項、同法施行令５４条１項１号イの規定の準用。なお、本件土地及び事業の用に供していない本件建物は減価償却資産以外の固定資産であるから、同条項の準用となる。）。
このことは、消費税の「課税仕入れに係る支払対価」の額の計算においても同様であり、本件精算金のうち本件建物に係る分は、本件建物の取得価額に含まれ課税取引にあたる。この取扱いは、消費税法基本通達１０－１－６の取扱いと一致するものである。
したがって、本件精算金が本件不動産の「取得価額」に含まれるなどとした本件更正処分等は、適法である。 
 （２）原告の主張についてア 原告は、本件精算金は固定資産税等そのものないしその実質を有するものであると主張するが、失当である。
まず、固定資産税及び都市計画税は、いずれも、年ごとに、その賦課期日における土地又は家屋の所有者を納税義務者として課されるものであり、日割りで課されるものではない。
地方税法は、固定資産税等について、その賦課期日である毎年１月１日現在において、所有者として登記又は登録されている者に課すると規定していて（同法３４３条１項、３５９条、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件精算金の性質について 
 （１）まず、固定資産税は、土地、建物及び償却資産の資産価値に着目し、その所有という事実に担税力を認めて課する一種の財産税であり、都市計画税は、都市計画事業等によって土地又は家屋の所有者がそれらの利用価値の増大、価格の上昇等の利益を受けることに着目して課される目的税であると解されるところ、固定資産は所有者の変動が頻繁に生ずるわけではないし、
固定資産税等に応益的性格が含まれているとしても、必ずしも各所有者が享受する行政サービスの内容程度等と当該資産の価値の大小やその所有期間とが直結ないし比例するわけではないと考えられるし、何よりも、大量に存在する固定資産について、市町村等が、その存在ないし存在期間や、その真の所有者ないし所有期間等を、逐一正確に把握することは事実上困難である。そこで、地方税法は、租税法律主義の下で、固定資産税等の課税要件を定めるに際し、
固定資産税等の上記性質や課税上の技術的考慮から、その要件の充足の有無を判定する基準時
（４月１日から始まる年度の固定資産税等の基準時）としての賦課期日を当該年度の初日の属する年の１月１日と定めて、課税客体を１月１日に存在する固定資産とすることを明らかにし
（同法３４２条、３５９条、７０２条１項、７０２条の６）、また、土地建物の所有者等については登記登録制度が整備され、登記簿等には真の所有者が登記登録され、土地建物の譲渡等があった場合には、その譲渡当事者間において速やかに所有権移転の登記登録が行われる建前となっていることも踏まえて、納税義務者を固定資産（１月１日に存在する固定資産）の所有者（１月１日現在の所有者）とした上で（同法３４３条１項、７０２条１項）、その所有者とは登記簿等に所有者として登記又は登録されている者をいうと定めて、その者に課税することを明らかにした（同法３４３条２項、７０２条２項）ものと解される。このように、地方税法上、固定資産税等は、１月１日を基準として年ごとに課税されるものであって、所有期間に対応して課税されるものではなく、仮に年の途中で建物を新築しても当該年度の固定資産税等は課税されないし、年の途中で建物が滅失しても当該年度の固定資産税等が返還されることはないし、賦課期日後に売買等により所有者の変動が生じたとしても、新たな所有者（買主）に当該年度の固定資産税等が課税されることはないし、旧所有者（売主）に当該年度の固定資産税等が返還されることもない。固定資産税等の課税関係は、地方税法の規定によって定まるのであって、私人間の合意のみによって固定資産税等の課税関係や納税義務者が変更されることはない。
したがって、本件売買契約のように、年の途中で固定資産の売買契約を締結するに際し、買主が売主に対し、売主が納税義務を負担する固定資産税等の税額のうち売買契約による所有権移転等の後の期間の部分に相当する金額（固定資産税等日割分）を支払う旨の合意をしたとしても、その合意に基づく買主の支払は、固定資産税等に係る買主の納税義務に基づくものではなく、固定資産税等そのものではないことが明らかである。 
 （２）そして、上記合意は、固定資産の売買契約を締結するに際し、１月１日現在の所有者（売主）
が年ごとに納税義務を負う固定資産税等につき、買主がこれを負担することなく当該不動産を購入して使用収益できる期間があるという状況を調整するために、あるいは、そのような状況を当該不動産の有する性質ないし価値の一つとみなして、個々的に行われるものであって、売買代金と同様に、買主が当該不動産を購入するためにその支払いを約束するものにほかならない。
本件売買契約において、本件契約書１条において売買代金が定められ、同８条において本件精算金（固定資産税等日割分）の支払いが定められているのも、上記と同様である上、契約上、
本件精算金の支払いを怠った場合にも売主が本件売買契約を解除することができる旨が定められていること（同１１条）も考慮すれば、本件精算金は、実質的には、本件売買契約に基づく本件不動産の「購入の代価」の一部を成すものと解するのが相当であるし、本件精算金のうち本件建物に係る分は、実質的には、「課税仕入れに係る支払対価」の一部を成すものと解するのが相当である。 
 （３）なお、年の途中で土地建物の売買契約を締結するについては、宅建協会等が作成している不動産売買契約書のひな形（甲１１、１２）が本件契約書と同様のものであることなどからすれば、本件売買契約と同様に、当該不動産の売買代金とは別の条項で、買主が売主に固定資産税等日割分を支払う旨を定めること（以下「類型①」という。）が多いものと考えられるが、その他にも、買主が当該年度の固定資産税等の納税義務を負わないことも考慮して、その点も含めて当該不動産の売買代金自体を決めること（以下「類型②」という。）や、当事者間で固定資産税等の負担について特に協議しないまま当該不動産の売買代金を決めること（以下「類型
③」という。）もあるものと考えられる。
しかし、これらは、いずれも、買主は当該年度の固定資産税等の納税義務を負わないという法律関係にあることを大前提として、当事者間で売買契約の諸条件を決めるに際して、それをそのまま受け入れるか（類型③）、当事者間の合意によって、買主において当該年度の固定資産税等を納付しなくてよいという状況を調整することにするか（類型①ないし類型②）による相違にすぎないし、類型①と類型②は、いずれも、上記状況を考慮した上で、買主が当該不動産を購入するために売主に支払う金員の総額を、売買代金と固定資産税等日割分に外形上区分するか（類型①）、そのような区分をせず売買代金自体の中に含めるか（類型②）という形式の相違があるのみで、その実体ないし実質は異ならないというべきである。このような観点からしても、本件精算金は、実質的には、本件売買契約に基づく本件不動産の「購入の代価」の一部を成すもの等と解するのが相当である。
２ 原告の主張について 
 （１）これに対し、原告は、固定資産税等の性質からすれば、地方税法は固定資産税等を当該不動産の真の所有者（課税理論上の負担義務者）に対して課すことを前提としているとして、固定資産税等日割分は固定資産税等そのものであると主張する。
しかし、租税法律主義の下、課税関係（税の負担義務ないし納税義務）は、法律で課税要件が定められて初めて生じるところ、前記のとおり、地方税法は、固定資産税等の性質ないし課税理論と課税技術上の問題の双方を考慮して、法律上の負担義務者（納税義務者）を１月１日に存在する固定資産の同日現在の所有者とする旨を定めたのであるから、固定資産税等の負担義務者（納税義務者）は１月１日現在の固定資産の所有者であって、それ以外の者が納税義務を負うことはないことは明らかであるし、所有期間に応じて小分けして各所有者が納税義務を負うものでないこと等も明らかである。
「課税理論上の負担義務者」と「徴税技術上の納税義務者」なる概念を持ち出して、固定資産税等日割分が固定資産税等そのものであるとする原告の上記主張は、地方税法が、課税理論と徴税技術の双方を考慮して法律上の負担義務者（納税義務者）を定めたことを正しく捉えていない独自の見解といわざるを得ず、採用し得ない。 
 （２）また、原告は、買主が支払う固定資産税等日割分が固定資産税等そのものではないとしても、
売主の買主に対する固定資産税等日割分の不当利得返還請求権が発生している（固定資産税等日割分に関する合意は、この買主の当然の負担義務に基づくものである。）として、固定資産税等の実質を有するものであると主張する。
ア 確かに、前記のとおり、地方税法が、１月１日現在の固定資産の所有者を納税義務者と定めた上、その所有者とは登記又は登録されている者をいうと定めたことからすれば、１月１日現在の登記登録上の名義人と真の所有者が異なっていたため、名義人が課税されて納税義務を負ったというような場合は、そのような事態に至ったのは、本来は両当事者間で真の所有者への登記登録の変更手続きが行われるべきであった（１月１日までにそれが行われていれば、本来法が予定していた通り真の所有者が納税義務を負っていた。）のに、両当事者間でそのような手続が行われなかったことに原因があることも踏まえて、民法の衡平の原則に基づいて、両当事者間の関係において、名義人が課税され、真の所有者が課税を免れたことは、不当で、法律上の原因がないとして、不当利得返還請求権を認めることができると解される。しかし、１月１日現在で真の所有者が登記登録されていたところ、その後に不動産の譲渡等が行われたにすぎない場合、当該年度の固定資産税等について１月１日現在の所有者
（売主）が納税義務を負うのは法が予定した通りの事態であり、それ自体は法律上の原因に基づくものであって、当然に固定資産税等日割分の不当利得返還請求権が認められるものではないと解される。
イ なお、原告は、最高裁昭和４７年判決を指摘するが、同判決は、１月１日現在の登記登録上の名義人と真の所有者が異なっていた場合に、名義人が課税されて納付した固定資産税等相当額について真の所有者に対する不当利得返還請求を認めたものであって、年の途中で不動産の譲渡が行われた場合について判断したものではないのであり、年の途中で不動産の譲渡が行われた場合に、当然に固定資産税等日割分相当額の不当利得返還請求が認められるとする旨を判示した最高裁判決は存在しない。また、原告は、固定資産税等の減免制度が設けられている旨も指摘するが、そのような減免制度は、地方税法において統一的なものとして設けられているわけではなく、各市町村ごとに条例等で定められているにすぎない上、その制度に基づく減免措置は、それ自体、法律上の根拠に基づくものであって、法令上の定めがないにもかかわらず、所有期間に応じて固定資産税等の負担義務が生じるとする原告の主張を根拠づけるものではない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
