---
id: '12732'
date: '2015-10-08'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12732.json
---

# 判決要約

## 12732: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2015-10-08）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 被告は、外国税額控除ができる時期は原則として外国法人税を「納付することとなる」（法人税法６９条１項）日の属する事業年度であり、外国法人税を「納付することとなる」とは、外国税額控除の対象となる外国法人税について、具体的にその納付すべき租税債務が確定したことをいうが、本件中国企業所得税に係る租税債務は、本件事業年度においては確定していないことから、本件事業年度に…
- 判断: １ 争点 （１）（本件更正処分の適否）ア（外国法人税を「納付することとなる」の意義）について （１）法人税法６９条１項は、内国法人が各事業年度において外国法人税を納付することとなる場合には、当該事業年度の所得の金額につき所定の方法で計算した金額のうち当該事業年度の所得でその源泉が国外にあるものに対応するものとして政令で定めるところにより計算した金額を限度とし…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、その保有する中華人民共和国（以下「中国」という。）の企業の出資持分を台湾に所在する企業に売却し、これによって得た譲渡益に対して中国において課されることとなる企業所得税（以下「本件中国企業所得税」という。）の額に相当する額（以下「本件中国企業所得税額」という。）を法人税法６９条（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの。以下、
特に断りない限り、「法人税法」は、同改正前のものを指す。）１項に定める外国税額の控除の規定により平成２２年３月１日から平成２３年２月２８日までの事業年度（以下「本件事業年度」
という。）の法人税の額から控除して確定申告したところ、神田税務署長が、本件中国企業所得税額については、本件事業年度においては外国税額控除の規定を適用できないとして、更正処分
（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」
といい、本件更正処分と併せて「本件各処分」という。）をしたことから、原告が本件各処分の取消しを求める事案である。
１ 法令の定め 
 （１）法人税法６９条（外国税額の控除）１項は、内国法人が各事業年度において外国法人税（外国の法令により課される法人税に相当する税で政令で定めるものをいう。）を納付することとなる場合には、当該事業年度の所得の金額につき同法６６条１項から３項まで（各事業年度の所得に対する法人税の税率）の規定を適用して計算した金額のうち当該事業年度の所得でその源泉が国外にあるものに対応するものとして政令で定めるところにより計算した金額を限度として、その外国法人税の額を当該事業年度の所得に対する法人税の額から控除する旨を定めている。そして、法人税法施行令（外国法人税の範囲）１４１条１項は、上記の外国の法令により課される法人税に相当する税で政令で定めるものは、外国の法令に基づき外国又はその地方公共団体により法人の所得を課税標準として課される税とする旨を定めている。 
 （２）法人税法６９条１０項は、同条１項の規定は、確定申告書に同項の規定による控除を受けるべき金額及びその計算に関する明細の記載並びに控除対象外国法人税の額の計算に関する明細を記載した書類その他の財務省令で定める書類の添付があり、かつ、控除対象外国法人税の額を課されたことを証する書類その他の財務省令で定める書類を保存している場合に限り、適用する旨を定めている。そして、法人税法施行規則２９条の３（外国税額控除を受けるための書類）第２項１号は、上記の控除対象外国法人税の額を課されたことを証する書類その他の財務省令で定める書類について、外国法人税を課されたことを証する当該税に係る申告書の写し又はこれに代わるべき当該税に係る書類及び当該税が既に納付されている場合にはその納付を証する書類並びに当該税が控除対象外国法人税の額に該当する旨及び控除対象外国法人税の額を課されたことを証する書類と定めている。
２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 （１）当事者等ア 原告について原告は、昭和５３年３月●日に設立された資本金９９７４万円の株式会社であり、原告の主たる事業目的は、電子部品の製造、販売及び輸出入業務等である。なお、原告は、中国国内に生産・経営活動に従事する機構や場所を有していない。
イ Ｂ社について
Ｂ（中国語表記は「Ｂ有限公司」。以下「Ｂ社」という。）は、２００２年（平成１４年）
９月に設立された中国の上海市を本店所在地とする法人である。設立当初、原告は、４２０万アメリカ合衆国ドル（以下「米ドル」という。）を出資してＢ社の７０パーセントの出資持分を保有していたが、後記のとおり、このうち５０パーセント（取得原価で３００万米ドル相当）を譲渡し、原告は２０パーセントの出資持分を保有することとなった。
ウ Ｄ社について
Ｄ（以下「Ｄ社」という。）は、台湾を本店所在地とする法人であり、上記イのＢ社の出資持分の譲渡の相手方である。Ｄ社は中国国内に事業拠点を有している。
エ Ｅ社について
Ｅ（以下「Ｅ社」という。）は、中国の香港特別行政区（以下「香港」という。）に所在し、…

### 争点（抜粋）
被告は、外国税額控除ができる時期は原則として外国法人税を「納付することとなる」（法人税法６９条１項）日の属する事業年度であり、外国法人税を「納付することとなる」とは、外国税額控除の対象となる外国法人税について、具体的にその納付すべき租税債務が確定したことをいうが、本件中国企業所得税に係る租税債務は、本件事業年度においては確定していないことから、本件事業年度においては外国税額控除は認められない旨主張する。他方、原告は、外国法人税を「納付することとなる」のは外国法人税に係る租税債務が確定した場合に限られず、また、
仮に確定を要するとしても、本件中国企業所得税は本件事業年度において確定したとして、外国税額控除が認められる旨主張するとともに、仮にこれらの主張が認められないとしても、本件においては、過少申告加算税に係る「正当な理由」（通則法６５条４項）があったから、本件賦課決定処分は違法である旨主張する。以上によれば、本件の争点は以下のとおりとなる。 
 （１）本件更正処分の適否ア 外国法人税を「納付することとなる」の意義イ 本件事業年度において本件中国企業所得税に係る租税債務が確定したか否か 
 （２）過少申告加算税に係る正当な理由の有無

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（本件更正処分の適否）ア（外国法人税を「納付することとなる」の意義）について 
 （１）法人税法６９条１項は、内国法人が各事業年度において外国法人税を納付することとなる場合には、当該事業年度の所得の金額につき所定の方法で計算した金額のうち当該事業年度の所得でその源泉が国外にあるものに対応するものとして政令で定めるところにより計算した金額を限度として、その外国法人税の額を当該事業年度の所得に対する法人税の額から控除する旨を定めているところ、同条に定める外国税額控除の制度は、我が国の企業の海外における経済活動の振興を図るという政策的要請の下に、国際的二重課税を防止し、海外取引に対する課税の公平と税制の中立性を維持することを目的として設けられた制度である（最高裁平成●●年（○○）第●●号同１７年１２月１９日第二小法廷判決・民集５９号１０号２９６４頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同１８年２月２３日第一小法廷判決・裁判集民事２１９号４
９１頁参照）。 
 （２）外国税額控除は、ある年度において外国法人税を「納付することとなる場合」に、当該年度の法人税の額について認められるものであるところ、「納付することとなる」の意義について、
被告は外国税額控除の対象となる外国法人税について具体的にその納付すべき租税債務が確定したことをいうと主張するのに対し、原告は、「納付することとなる」の文言からすれば、
上記租税債務の確定までは求められておらず、外国と日本のいずれからも納税を免れるおそれがないといえる事情があれば足りるというべきであり、本件の事実関係の下では、①納税義務が成立し、②控除税額が計算でき、③中国の税務登記がされ外国と日本の両国から課税を免れることが困難になるという事情があれば足りる旨主張する。この点に関し、外国税額控除制度に係る法人税法及び同法施行規則の改正経緯をみると、以下のとおりである。
ア 外国税額控除については、従前、外国法人税の確定する日にかかわらず、所得等を生じた事業年度の法人税額から控除する建前をとり、確定が遅れる場合には適宜概算控除の方法を認めていたが、昭和３７年の税制改正により、当該外国法人税の確定の日の属する事業年度の法人税から控除するものとされた（乙２３）。
すなわち、昭和３７年法律第４５号により改正された法人税法１０条の３第１項は、内国法人が、「この法律の施行地外にその源泉がある所得…について外国の法令により課せられる法人税に相当する税…を納付することとなる場合」においては、命令の定めるところにより、「当該所得の生じた日又は期間の属する事業年度の所得に対し…税率を乗じて算出した金額のうち、当該外国から生じた所得に対応するものとして命令の定めるところにより計算した金額」を限度として、当該外国の法人税の額を「各事業年度の所得に対する法人税額から控除する」旨の規定とされ（乙２４）、昭和３７年政令第９５号により改正された法人税法施行規則２３条の４第７項は、外国税額控除は、外国の法令により外国法人税を納付すべきことが確定した場合に、その確定の日の属する事業年度の所得に対する法人税額から控除する旨の規定とされた（乙２５）。
イ 上記改正により、上記規則の定めるとおり、外国法人税額の控除はその外国法人税を納付すべきことが確定した事業年度の法人税額から行うこととなったが、他方で、法人税法の上記規定の定めるとおり、外国税控除限度額の計算は、外国法人税の対象となるべき所得の生じた事業年度の法人税額を基礎に算出することとなっていたため、計算関係が複雑となっていた。そこで、昭和３８年の改正によって、外国法人税額の控除は、従来どおりその外国法人税を納付すべきことが確定した事業年度分の法人税額から行うこととするが、同時に、外国税額控除限度額の計算も、その確定した事業年度の法人税額及び所得金額に基づいて行うこととされた。（乙２７）
この改正により、上記の法人税法施行規則２３条の４第７項の規定は削除されたが、他方において、法人税法１０条の３第１項も昭和３８年法律第６７号により改正され、内国法人が、「各事業年度において、外国の法令により課せられる法人税に相当する税…を納付することとなる場合」においては、命令の定めるところにより、「当該事業年度の所得に対し…税率を乗じて算出した金額のうち、当該所得でこの法律の施行地外にその源泉があるものに対応するものとして命令の定めるところにより計算した金額」を限度として、当該外国の法人税の額を「当該事業年度の所得に対する法人税額から控除する」旨の規定とされた（乙２
６）。
ウ さらに、法人税法は昭和４０年法律第３４号によって全文改正がされ、法人税法１０条の
３第１項の規定内容は法人税法７０条１項に引き継がれた。上記改正後の法人税法７０条１項は、内国法人が「各事業年度において外国法人税…を納付することとなる場合」には、所定の方法により計算した金額のうち、「当該事業年度の所得でその源泉が国外にあるものに対応するものとして政令で定めるところにより計算した金額」を限度として、その外国法人税の額を「当該事業年度の所得に対する法人税の額」から控除する旨のものであり、現行法と概ね同内容の規定である（乙２８）。
上記改正については、「全文改正に伴う体系の整備、法文の平明化などの観点から、若干の形式的な整備、改正が行なわれているが、実体的には従来の制度自体に影響を及ぼすものではない。」との説明がされている（乙２９）。 
 （３）以上のとおり、外国税額控除制度については、かつては外国法人税の確定する日にかかわらず、所得等を生じた事業年度の法人税額から控除することとされ、確定が遅れる場合には適宜概算控除の方法も認められていたのであるが、昭和３７年の税制改正により、当該外国法人税の確定の日の属する事業年度の法人税から控除するものとされ、このような制度枠組みは、その後の法改正においても維持されてきたものであって、このような法改正の経緯等に鑑みると、
現在の外国税額控除制度は、控除の対象となる外国法人税に係る租税債務の確定を基準として、
その適用の可否を区別しているものということができる。
法令の定めを見ても、昭和３７年改正時に改正された法人税法施行規則２３条の４第７項は、
外国税額控除は、外国の法令により外国法人税を納付すべきことが確定した場合に、その確定の日の属する事業年度の所得に対する法人税額から控除する旨定めたものであり、この定めは、
昭和３８年改正によって削除されたものの、他方で、外国税額控除ができる場合について、同改正前の法人税法１０条の３第１項が単に「この法律の施行地外にその源泉がある所得…について外国の法令により課せられる法人税に相当する税…を納付することとなる場合」と規定していたものが、同改正により、「各事業年度において、外国の法令により課せられる法人税に相当する税…を納付することとなる場合」へと改められている。同改正により、外国税額控除が認められるのは控除対象たる法人税額の基礎となる所得が帰属する事業年度において外国の法人税を納付することとなる場合に限定されることが、法律上も明らかになっており、この定めは、当該事業年度において外国の法人税に係る租税債務が確定していることを前提にしているものと解することができる。
付言すると、法人税法６９条１０項は、控除対象外国法人税の額を課されたことを証する書類その他の財務省令で定める書類を保存している場合に限って法人税法６９条１項を適用する旨を定めているところ、法人税法施行規則２９条の３第２項は、保存が義務付けられる書類として、①外国法人税を課されたことを証する当該税に係る申告書の写し又はこれに代わるべき当該税に係る書類及び②当該税が既に納付されている場合にはその納付を証する書類、並びに当該税が控除対象外国法人税の額に該当する旨及び控除対象外国法人税の額を課されたことを証する書類等を定め、法人税基本通達１６－３－３９は、上記①については、申告書の写し又は現地の税務官署が発行する納税証明書等のほか、更正若しくは決定に係る通知書、賦課決定通知書、納税告知書、源泉徴収の外国法人税に係る源泉徴収票その他これらに準ずる書類又はこれらの書類の写しが含まれるものとしている。これらの書類がいずれも納付すべき租税債務が確定しない限り入手できないものであることは、外国法人税に係る租税債務の確定を待って外国税額控除制度を適用すべきとする上記の考え方に出たものと解される。 
 （４）原告は、通則法には納税義務の確定に関する規定があるから、これと異なる「納付することとなる場合」との文言については、文理解釈上、納税義務の確定とは違う意味に解釈すべきである、昭和４０年の法人税法全面改正により「確定した場合」という文言が削除されたのは、
諸外国の制度はさまざまであり、日本法における明確な確定概念を要件とすることが適当でないことから、昭和４０年の法改正に当たり確定概念が排斥されたと解するのが相当であるなどと主張するが、既に見た法改正の経緯や改正内容に照らして、この主張は採用できない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
