---
id: '12745'
date: '2015-10-29'
court: 東京地方裁判所
title: 課税処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 寄附金
laws:
- 国税通則法68条
- 所得税法27条
- 所得税法37条
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12745.json
---

# 判決要約

## 12745: 課税処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2015-10-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）「Ｆ」及び「Ｑ」の名称で行われた活動で集められた金員が原告の事業所得に係る収入金額といえるか否か （２）本件各課税処分の取消原因となるべき調査の違法性の有無 （３）国税通則法６８条２項が定める「隠ぺい」又は「仮装」の有無
- 判断: １ 認定事実前記前提事実並びに掲記の証拠（特に断りのない限り枝番を含む。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、「Ａ」と称する考え方について講演等を行っていた原告が、松江税務署長から、平成
１７年分、平成１８年分及び平成１９年分（以下、併せて「本件各年分」という。）の所得税の各決定処分（以下「本件各所得税決定処分」という。）並びに重加算税の各賦課決定処分（以下
「本件各賦課決定処分（所得税）」という。）を受けるとともに、平成１８年１月１日から同年１
２月３１日までの課税期間、平成１９年１月１日から同年１２月３１日までの課税期間及び平成
２０年１月１日から同年１２月３１日までの課税期間（以下、それぞれ、「平成１８年１２月課税期間」、「平成１９年１２月課税期間」、「平成２０年１２月課税期間」といい、これらを併せて
「本件各課税期間」という。）の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の各決定処分並びに重加算税の各賦課決定処分（ただし、いずれも、平成１９年１２月課税期間については、
平成２４年８月２１日付け裁決により一部取り消された後のもの。以下、上記消費税等の各決定処分を「本件各消費税等決定処分」といい、上記重加算税の各賦課決定処分を「本件各賦課決定処分（消費税等）」という。）を受けたため、上記の各処分（以下「本件各課税処分」という。）
は、原告以外の者に帰属する金員を原告に帰属するものとしてしたものであり、違法であるなどと主張して、本件各課税処分の取消しを求める事案である。
１ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 （１）原告等ア 原告原告は、昭和６１年１０月●日に、印鑑、印章類の販売等を目的とするＢ有限会社（以下
「Ｂ社」という。）を設立してその代表取締役に就任し、印鑑の販売等に従事していたが、「乙」
と名乗り、平成６年頃から、「Ａ」と称する自己の考え方について講演し、「Ａ」について記した著書を出版するようになった。
イ 「Ａの仲間」
原告が唱える「Ａ」の考え方に賛同する者は、平成１４年頃までには全国に存在するようになり、原告が「Ａ」を話し、教える場である講演会や、一定時間、必要なこと以外は話をしないで日常生活を送り、目をつぶって座り、自分の内面を見たり、原告から「Ａ」の話を聴いたりする場である「Ｄ会」が開催されるようになった（乙９、２５）。
原告は、「Ａ」を広める活動を「Ａの活動」と呼び、「Ａ」に賛同して「Ａの活動」に参加、
協力していた人々を「Ａの仲間」と呼んでいた。
ウ 「Ｆ」
「Ｆ」（以下「Ｆ」という。）は、平成１４年頃、原告の講演会及びＤ会の準備やその広報事務を担当する者らを総称するものとして名付けられたものである。「Ｆ」は、法人登記を経た組織ではなく、実際の活動は、平成２０年３月頃までは、●●店を営む丙（以下「丙」
という。）が、その代表として、丁（以下「丁」という。）と共に、Ｄ会の主催、Ｄ会参加費の受領、「Ａの仲間」からの寄附金の受領、「Ａの仲間」に対する活動費（「Ａの活動」に要する費用を賄うための金員。以下同じ。）の支払などを行っていた。その後、平成２０年３月頃からは、茶の製造、販売等を目的とする株式会社Ｇの取締役である戊（以下「戊」という。）が丙から代表を引き継いだ。（乙８～１４）
「Ｆ」の資金については、①平成１４年９月１１日頃に開設された「Ｆ」名義（代表者丙）
の●●口座（以下「Ｈ口座」という。）、②同年１０月３０日に開設された「Ｉ」名義（代表者丙）の●●口座（以下「Ｊ口座」という。）、③同年１２月６日に開設された「Ｉ」名義（出版部Ｌ）の●●口座（以下「出版部口座」という。）、④平成１５年２月１２日に開設された
Ｍ銀行斐川支店の「Ｉ」名義（代表者丙）の普通預金口座（以下「Ｏ口座」という。）において管理されていた（甲３０～３３、乙２８～３０、３４の１～３４の３）。
なお、原告は、平成１５年１０月頃、丙に対し、「Ａの仲間」の一人であるＰから借り受けた５１００万円（以下「本件借入金」という。）を「Ａの活動」のための資金として預けた。
エ 「Ｑ」
「Ｑ」は、平成１６年頃、「Ａの仲間」に原告の唱えるＲという名称のＲの使用方法及び効用を伝え、その販売等を担当する者らを総称するものとして名付けられたものである。…

### 争点（抜粋）
（１）「Ｆ」及び「Ｑ」の名称で行われた活動で集められた金員が原告の事業所得に係る収入金額といえるか否か 
 （２）本件各課税処分の取消原因となるべき調査の違法性の有無 
 （３）国税通則法６８条２項が定める「隠ぺい」又は「仮装」の有無

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記前提事実並びに掲記の証拠（特に断りのない限り枝番を含む。）及び弁論の全趣旨によれば、「Ａの仲間」、「Ｆ」、「Ｑ」及びＷ社に関し、次の事実を認めることができる。 
 （１）「Ａの仲間」について原告を含め、原告が唱える「Ａ」に賛同し、「Ａの活動」に参加、協力する者は、少なくとも全国に約２００人程度はおり、その集団を自ら「Ａの仲間」と呼んでいた。「Ａの仲間」においては、代表者を名乗る者はおらず、原告の「Ａ」に賛同し「Ａの活動」に参加する者は誰でも「Ａの仲間」と認識される一方、「Ａの活動」から離れた者は「Ａの仲間」ではなくなるものと認識されていた。
「Ａの仲間」は、法人登記を経た組織ではなく、代表の方法、総会の運営及び財産の管理等を定めた規約や規則は存在せず、その構成員名簿も作成されていなかった。「Ａの仲間」は、
原告の唱える「Ａ」について話し合い、これを勉強するため、原告の講演会やＤ会に参加するなどしていたが、定期的な会議や会合はなく、多数決で物事を決定するようなことはなかった。
（以上につき、乙５～７、９６） 
 （２）「Ｆ」の名称による活動等についてア 丙は、平成１４年頃、原告の講演会及びＤ会の準備やその広報事務を担当することを原告に対して申し出たところ、原告は、これを了承し、丙に対し、「Ｆ」という名称を使用するよう指示した。そして、丙は、「Ｆ」の代表として、丁と共に、Ｄ会の主催、Ｄ会の参加費の受領や経費の支払、「Ａの仲間」からの寄附金の受領、「Ａの仲間」に対する活動費の支払等を行うようになった。
「Ｆ」は、法人登記を経た組織ではなく、その名義の預金口座を開設するために実体のない規約が作成されたことはあるが、代表の方法、総会の運営及び財産の管理等を定めた実体のある規約や規則は存在せず、本件各課税処分の当時、その構成員名簿も作成されていなかった。「Ｆ」の活動については、原告らと集まって話し合いの機会を持つことはあったが、
定期的な会議や会合はなく、物事が多数決によって決定されることもなかった。
（以上につき、甲３、乙８～１４、１８、２５、９６）
イ 原告の講演会及びＤ会について原告の講演会は、原告が「Ａ」を話し、教える場であった。また、平成１６年から平成２
０年までの間、「Ｆ」の名称で１３回のＤ会が開催された。Ｄ会は、一定時間、必要なこと以外は話をしないで日常生活を送り、目をつぶって座り、自分の内面を見たり、原告から「Ａ」
の話を聴いたりするなど、原告の指導等を通じて「Ａ」を探求し、実践する場であった。
原告の講演会及びＤ会は、いずれも、「Ａ」を真に理解しているとされている原告を中心として行われたものであり、原告の参加なくしては開催できない「Ａの活動」の一つであった。
丙は、「Ｆ」が主催するＤ会の案内文書について、事前に原告に内容を見せ、その了解を得ていた。
（以上につき、乙８～１１、２４、２５）
ウ 活動費の支払について丙は、「Ａの仲間」に対し、「Ｆ」の資金から活動費の支払をしていた。この活動費の支払は、原告が、「Ａの仲間」の中から「Ａの活動」のために熱心に動いている者を選び、活動費を支払う相手と金額を決め、これを丙に指示し、丙が原告の指示に従って支払をしていたものである。なお、原告は、「Ａの仲間」の中で「Ａ」を「Ｋ」から聴くことができるのは原告だけであり、活動費を支払う相手は「Ｋ」に聴いていると唱える一方、活動費の金額については、「Ｋ」に聴くほどのことでもないとして、原告が大体の感覚で決めているなどと述べていた。
丙は、当初、本件借入金を原資として活動費の支払をしていたが、その資金が枯渇したため、平成１６年１０月頃から、原告の了承を受けて、「Ｆ」が主催するＤ会の参加費を引き上げ、Ｄ会を開催する都度、原告に対し、講師料２００万円と本件借入金の返済資金として
１００万円を支払ったほか、Ｄ会の参加費から経費等を差し引いた残額を報告し、原告の指示に従い、その残額の範囲内で「Ａの仲間」に対する活動費の支払をしていた。
（以上につき、甲４、乙８、２５～２７、９３）
エ 「Ａの仲間」からの寄附金について
（ア）「Ｆ」は、平成１７年、平成１８年及び平成１９年（以下、併せて「本件各年」という。）
を通じて、「Ａの仲間」から、「Ａの活動」のための寄附金（以下「本件一般寄附金」という。）を受領し、その管理を行っていた。本件一般寄附金は、①Ｈ口座への振込み又はＯ口座への振込みの方法や、②現金で直接「Ｆ」宛てに送金する方法で集められ、②の方法で送金された現金はＪ口座に預けられていた。（乙１８、２８～３１、弁論の全趣旨）
（イ）また、原告は、ラジオ放送を行うこととし、Ｙを運営する株式会社Ｚとの間で、「Ｑ」
の名義で、月々の放送料を６３万円、放送時間を平成１８年１０月７日から毎週●曜日午前６時５０分から午前７時までの間、番組名を「ａ」とするラジオ放送番組の契約を締結した。
「Ｆ」は、「Ａの仲間」から、原告が出演するラジオ番組の放送料の支払を支援するための寄附金（以下「本件ラジオ寄附金」という。）を受領し、その管理を行っていた。本件ラジオ寄附金は、主に、①Ｈ口座への払込み又はＯ口座への振込みの方法や、②現金で直接「Ｆ」宛てに送金する方法で集められていた。
（以上につき、乙２９、３０、３２、３３、弁論の全趣旨）
オ 「Ｆ」の名称で使用された銀行口座の入出金状況等について
（ア）Ｈ口座の入出金状況
Ｈ口座には、本件各年を通じて、Ｄ会参加費及び本件一般寄附金が払い込まれていたほか、平成１８年及び平成１９年には、Ｒを入れるためのペンダントケースの頒布代金、しじみの販売代金等（送料を含む。以下、その他の販売物品について同じ。）及び本件ラジオ寄附金が入金されていた。
そして、Ｈ口座に入金されていた金員は、適宜、現金で出金され、Ｄ会等の開催費用、
原告の交通費、講演料等、本件借入金の返済金、「Ａの仲間」に対する活動費の支払のために支出されていたほか、その一部は、随時、Ｊ口座に預け入れられていた。
（以上につき、乙２５、２９、弁論の全趣旨）
（イ）Ｊ口座の入出金状況
Ｊ口座には、平成１９年１１月５日に解約されるまでの間の本件各年において、本件一般寄附金、上記アのＨ口座から出金された現金、各地域の「Ａの仲間」からの講演会等のパンフレットのための金員が入金されていたほか、平成１７年に「Ｆ」宛てに現金で送金されたＤ会参加費、平成１８年に「Ｆ」宛てに現金で送金された原告の著書の代金、Ｄ会参加費の残金（Ｄ会開催後に各支払をした後の残金）が入金されていた。
そして、Ｊ口座に入金されていた金員は、適宜、現金で出金され、各地域の「Ａの仲間」
から作成を依頼された原告の講演会等のパンフレットの印刷費、「Ｆ」の名称で開催する
Ｄ会等のパンフレットの印刷費、Ｄ会への参加をキャンセルした者に対するＤ会参加費の返金、「Ｆ」の名称で行われた活動のために使用された自動車の維持費、送料、通信費、
文具代、交通費等の支払のほか、平成１６年９月１７日、同年１１月２日、平成１７年１月３１日に出金された現金は出版部口座に入金されていた。
（以上につき、乙２８、３４、弁論の全趣旨）
（ウ）Ｏ口座の入出金状況
Ｏ口座には、平成１９年８月１７日に解約されるまでの間の本件各年において、Ｄ会参加費及び本件一般寄附金、「Ｆ」宛てに現金で送金されたＤ会参加費のほか、平成１８年
８月以降は、本件ラジオ寄附金も入金されるようになった。
そして、Ｏ口座に入金された金員は、Ｄ会等の開催費用、「Ｆ」の名称で開催するＤ会等のパンフレットの印刷費、送料、Ｄ会への参加をキャンセルした者に対するＤ会参加費の返金等の支払のほか、「Ａの仲間」に対する活動費や、平成１８年９月２６日及び同年
１２月２１日には、ラジオ番組「ａ」の放送料の支払にも充てられていた。
（以上につき、乙２５、３０、３３、３５、弁論の全趣旨）
（エ）「Ｆ」の名称で行われた活動に係る収入金額、必要経費及び寄附金の額について
「Ｆ」の名称で行われた活動に係る平成１６年分から平成２０年分までの収入金額は、
別表１－１から１－３、９及び１４記載のとおりである（乙２８～３０、３３、３５、８
５、８７、８８、１００、１０１）。なお、「Ｆ」の名称で行われた活動において、平成１
６年から平成１８年までに集められた寄附金の金額は、別表１１の「寄附金の額」欄記載のとおりである（乙２８の３～２８の６、３０、３１、３３、８６～８８）。
「Ｆ」の名称で行われた活動に係る本件各年分の必要経費は、別表４記載のとおりである（乙９２）。
カ 「Ｆ」の代表者の交代について丙は、「Ｆ」の資金の一部を自身が経営する●●店のために流用していたところ、これが原告及び戊に発覚したため、平成２０年３月頃、原告の指示により、「Ｆ」の代表を退き、「Ａの活動」から離れることになり、戊が「Ｆ」の代表を引き継いだ（乙８～１０、１３、１７、
１９）。 
 （３）「Ｑ」の名称による活動等についてア Ｒの製作について
Ｒは、平成１４年頃に行われた原告の講演会の質疑応答の際に、会場や廊下等にあふれ出したという●●のマークを再現すると称して作成されたものであり、その再現をする時期は原告が決定した。
原告は、Ｒを製作するに当たり、●●のエネルギーが一番出やすい形であるとして、●●の形を考案し、その配色も、原告が占いなどの知識から●●色と●●色に決め、色の原料は
●●から集め、●●から●●色と●●色を抽出する際には、原告が●●のエネルギーを注入し、名称をＲとすることをそれぞれ決定した。原告は、これらの決定は「Ｋ」から教えられてしたものであり、Ｒを実際に印刷する際も、●●のエネルギーが出るものとして完全な図形となっているかどうかは原告のみが確認することができると唱え、自らその確認をしていた。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
