---
id: '12741'
date: '2015-10-15'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 交際費
laws:
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12741.json
---

# 判決要約

## 12741: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2015-10-15）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、本件各更正処分は通則法２４条所定の調査に基づいて行われたものであり、その理由付記に不備はなく、また、本件商品券は使途が不明であり、本件商品券各購入費用は控訴人の業務との関連性が不明であって、その全額を損金の額に算入することができないから、本件商品券各購入費用を損金の額に算入しないこととした本件各更正処分は適法であり、これを前提とする本件各賦課…

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、控訴人が、平成１９年４月期、平成２０年４月期及び平成２２年４月期（以下、まとめて「本件各事業年度」という。）において購入した商品券（以下、まとめて「本件商品券」という。）の各購入費用（原判決別表１記載のもの。以下「本件商品券各購入費用」という。）を当該事業年度の総勘定元帳の接待費交際費勘定にそれぞれ計上した上、租税特別措置法６１条の４第１項を適用し、その一部が交際費等の額に当たるものとして本件各事業年度の損金の額を計算して法人税の確定申告をしたところ、処分行政庁が、本件商品券の使途が明らかではなく業務との関連性も不明であるから、本件商品券各購入費用の全額が損金の額に算入されないなどとして、
控訴人に対し、平成２３年１１月２８日付けで本件各事業年度の法人税に関する更正処分（以下
「本件各更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」
といい、本件各更正処分と併せて「本件各処分」という。）をしたことから、控訴人が、本件各更正処分は、国税通則法（以下「通則法」という。）２４条所定の調査を欠いて行われたものであるから同条に違反するほか、理由付記の不備の違法があり、また、本件商品券各購入費用が交際費等の額に当たらないとした判断に誤りがあるから違法であり、本件各更正処分を前提とする本件各賦課決定処分も違法であると主張して、本件各更正処分のうち上記各確定申告に係る所得金額及び納付すべき税額を超える部分並びに本件各賦課決定処分の取消しを求めている事案である。
原審は、本件各更正処分に通則法２４条違反及び理由付記の不備の違法はなく、また、本件商品券の使途は不明であるから、本件商品券各購入費用は、使途不明金に当たり、損金の額に算入することができないとして、本件各更正処分及びこれを前提とする本件各賦課決定処分はいずれも適法であるとし、控訴人の請求をいずれも棄却した。
そこで、これを不服とする控訴人が、本件控訴を申し立てているものである。
２ 関係法令の定め、前提事実、争点及び争点に関する当事者の主張は、次のとおり補正し、後記
３のとおり「当審における当事者の補充主張」を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」第２の２ないし４に記載のとおりであるから、これを引用する。
（原判決の補正） 
 （１）原判決４頁６行目冒頭から同頁７行目の「算入したことに関して」までを「本件各更正処分の通知書の「更正の理由」欄には、「交際費のうち損金不算入額」として、本件商品券各購入費用の金額（当該事業年度分）が記載され、控訴人が当該事業年度において商品券の購入に要した費用として上記金額を交際費として計上したことに関して」と改める。 
 （２）原判決４頁１４行目の「（甲４）」を「（甲３、４）」と改める。
３ 当審における当事者の補充主張 
 （１）控訴人の主張ア 本件各更正処分の理由付記の不備について
（ア）原審は、更正処分が帳簿書類の記載自体を否認するものかどうかによって法の要求する理由付記の程度が異なるとの解釈を採用し、本件各更正処分は帳簿書類の記載自体を否認するものではないとし、最高裁昭和６０年４月２３日第三小法廷判決・民集３９巻３号８
５０頁（以下「昭和６０年最判」という。）を引用して、帳簿書類の記載自体を否認することなしに更正する場合においては、当該更正は納税者による帳簿の記載を覆すものではないから、更正の根拠を、処分行政庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜の付与という理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示する限り、法の要求する更正理由の付記として欠けるところはないとした上で、本件各更正処分の理由付記は、更正の根拠を、
上記の理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示するものであるから、法の要求する更正理由の付記として不備はないとする。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、本件各更正処分は通則法２４条所定の調査に基づいて行われたものであり、その理由付記に不備はなく、また、本件商品券は使途が不明であり、本件商品券各購入費用は控訴人の業務との関連性が不明であって、その全額を損金の額に算入することができないから、本件商品券各購入費用を損金の額に算入しないこととした本件各更正処分は適法であり、これを前提とする本件各賦課決定処分も適法であって、控訴人の請求はいずれも棄却すべきであると判断する。
その理由は、次のとおり補正し、後記２のとおり「当審における当事者の補充主張に対する判断」
を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」第３に記載のとおりであるから、これを引用する。
（原判決の補正） 
 （１）原判決１７頁２１行目末尾の次に、改行して、「まず、上記理由、前記前提事実 
 （２）、前記
１で認定した本件調査の経緯に照らせば、本件各更正処分は、控訴人の総勘定元帳における本件商品券各購入費用の記載自体を否認するものではなく、同記載を前提とした上で、本件商品券の具体的な使途が明らかでないため、本件商品券各購入費用の法的評価につき、使途不明金に当たるとして損金算入を否認したものであると認められる。」を加える。 
 （２）原判決１７頁２２行目の冒頭に「次に、」を加える。
２ 当審における当事者の補充主張に対する判断 
 （１）本件各更正処分の理由付記についてア 控訴人は、本件各更正処分は帳簿書類の記載自体を否認するものであって、これを帳簿書類の記載自体を否認するものではないとした原審の判断は、その前提を誤るものであると主張する。
しかしながら、本件各更正処分は、控訴人の総勘定元帳に記載された本件商品券各購入費用が架空であるなどとして同費用が前提とする事実を否認するものではなく、控訴人が本件商品券を総勘定元帳記載の購入先から、同記載の購入時期に、同記載の購入金額で購入した事実を前提とした上で、本件商品券の具体的な使途を確認することができないことから、本件商品券各購入費用の法的評価として、これを使途不明金に当たるとし、損金算入を否認したものであるから、帳簿書類の記載自体を否認するものとはいえない。
控訴人が引用する昭和５４年最判は、処分行政庁が、家賃の損金への算入につき、賃貸借契約が締結されておらず、家賃の支払もないとして、帳簿書類に計上された未払賃料の存在自体を否認して、家賃の損金算入を否定し更正処分を行った事案に関するものであって、本件のように帳簿書類の記載自体を否認することなく更正処分が行われた場合とは、事案を異にすることが明らかである。したがって、昭和５４年最判の判示を本件に当てはめて本件各更正処分の理由付記に不備があるとする控訴人の主張は、採用することができない。
イ 控訴人は、本件各更正処分が帳簿書類の記載自体を否認するものでないとしても、付記理由に、本件商品券各購入費用の損金算入を否認する根拠となる法人税法の規定が記載されていないから、理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に更正の理由が明示されているとはいえないと主張する。
しかしながら、原判決「事実及び理由」第３の３ 
 （２）及び 
 （３）に説示するとおり、処分行政庁は、本件商品券の具体的な使途を確認できる証拠資料がなく、本件商品券の使途が不明であり、本件商品券各購入費用と控訴人の業務との関連性が不明であることから、本件商品券各購入費用の法的評価として、使途不明金に当たると判断し、損金の額に算入することができないと判断したものである。そして、控訴人が交際費として計上した本件商品券各購入費用についての「商品券の具体的使途の内容を確認できる証拠資料がなく、使途が明らかではありませんので、当該金額は損金の額に算入されません。」との本件各更正処分の付記理由は、処分行政庁の上記判断過程を逐一検証するに足りるものといえるから、処分行政庁の判断の慎重、合理性を担保してその恣意を抑制するという理由付記制度の趣旨目的を充足するものということができる。また、控訴人に対し処分行政庁の上記判断の当否を検討して不服申立てを行うために必要な材料を提供するものともいえるから、不服申立ての便宜の付与という理由付記制度のもう一つの趣旨目的をも充足するものということができる。したがって本件各更正処分の理由付記に、根拠となる法人税法の規定が記載されていなくても、
法の要求する更正理由の付記として不備があるとはいえず、控訴人の上記主張は、採用することができない。 
 （２）本件商品券各購入費用の損金算入の可否について控訴人は、本件商品券の使用のうち、本件リストの「備考欄」に「工事関係者」と記載されているものについては、本件リストの当該行の「相手先」欄に記載されている者に商品券を交付しており、得意先、仕入先その他事業に関係ある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為に当たるから、当該商品券の購入費用は交際費に該当すると主張し、また、本件商品券の使用のうち、本件リストの「備考欄」に「イベント」と記載されているものについては、本件リストの当該行の「相手先」欄に記載されているイベントの来場者に対し、
当該イベントで行われた抽選会の賞品として配布したから、当該商品券の購入費用は販売促進費に該当すると主張して、本件商品券各購入費用は、使途不明金ではないと主張する。
しかしながら、上記主張は、本件リストの記載に依拠するものであるところ、原判決「事実及び理由」第３の４ 
 （２）及び 
 （３）に説示するとおり、本件リストについては、商品券の配布先ごとの配布枚数が記載されていないなど、その記載が具体性を欠く上、作成経過や原資料が不明であり、控訴人が本件商品券を使用したと主張する時期から相当の期間が経過した後に作成されている点で、信用性に強い疑問がある。
本件リストの作成経過及び原資料に関しては、控訴人が指摘するとおり、乙会長が、別件訴訟（水戸地方裁判所平成●●年（○○）第●●号）の本人尋問において、本件リストは営業上のメモに基づいて控訴人の経理部長が作成したものであると供述している（甲１２の１８頁）。
しかしながら、上記供述は、上記メモに関し「いろいろ営業上のメモがありましたから」、「メモというより、どこの工事をやったかというのは分かるでしょう。そこから出したんです。」
などと述べ、上記メモの記載内容に関し、商品券を渡した枚数は書かれていないが、商品券を渡したこと自体は書かれていたなどと述べる（甲１２の２２頁）曖昧な内容のものであって、
上記営業上のメモの作成者、作成目的、具体的記載内容を明らかにするような具体性のあるものではない。
しかも、本件リストは、本件４期リストのうち平成２１年４月期以外の３期分のリストと同内容であるところ、乙会長は、平成２３年９月２２日の調査時には、Ｄ統括官に対し、本件４期リストの相手先欄に記載されている名前は現場名であって、商品券の配布先ではなく、記載されている現場名の関係者に商品券を配った旨、「イベント」の記載があるものについては、
Ｆのイベントがあった時に顧客やメーカーの人に配ったものである旨を説明し（原判決「事実及び理由」第３の１ 
 （10）ウ）、別件訴訟の本人尋問では、本件商品券を本件イベントの関係者に御礼のつもりで渡したと供述しているのであって（甲１２・２頁）、本件４期リスト及び本件リストの「相手先」欄の記載に関する乙会長の本件調査時や別件訴訟の本人尋問におけるこれらの説明と、本件訴訟における控訴人の上記主張との間には、大きな変遷があることが認められる。
以上のことに照らすと、本件リストの作成経緯及び原資料や記載内容に関する乙会長の上記供述は、信用することができず、同供述を根拠として、本件リストは客観的な資料を参照して作成されたものであるとする控訴人の主張は、本件リストの信用性に関する上記判断を左右するに足りない。
なお、控訴人は、平成２１年４月期の期首に本件商品券の在庫はなかったとの原審の認定は、
乙会長が平成２３年７月２６日の調査時に商品券の保管状況等に関する質問に対し「今までは、
商品券が余って保管していたというようなことはなかった」と回答したとの丙係官の陳述書
（乙３）における曖味な陳述のみを根拠とするものであり、飛躍があると指摘する。
しかしながら、仮に、上記陳述から、乙会長が平成２３年７月２６日の調査時に平成２１年
４月期の期首に本件商品券の在庫がなかったことを認めていたとは認定できず、上記調査時における乙会長による本件商品券の保管状況の説明と、本件４期リストのうちの平成２１年４月期分の記載及び平成２１年４月期の控訴人の総勘定元帳の接待交際費勘定の記載（乙４）との間に矛盾があるとはいえないとしても、本件リストについては、上記判示のとおり、その信用性に強い疑いを抱かせる事情が他にも複数存在し、控訴人の上記指摘は、これらによる疑いを払拭するものではない。
また、証拠（甲２１ないし２３（枝番を含む。））によれば、本件リストの平成２０年４月期分（原判決別表３－２）には、本件商品券の使用時期を平成１９年１１月、相手先を「トライデング（Ｈ）」とする「イベント」関係の使用が記載されているところ、控訴人は、平成１９年１１月●日に群馬県伊勢崎市内のＨで自動二輪車（Ｆ２００８年モデル）の新車発表会兼試乗会を主催し、その広告宣伝のため、広告チラシ等を作成したこと、本件リストの上記記載は、
この新車発表会兼試乗会を指していることが認められる。しかしながら、上記広告チラシ等には、上記新車発表会兼試乗会において商品券を賞品とする抽選会が行われる旨の記載はなく、
上記新車発表会兼試乗会を含む本件イベントにおいて抽選会が行われた事実や、その賞品として本件商品券が来場者に配布された事実を裏付ける証拠はない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
