---
id: '12740'
date: '2015-10-15'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税及び消費税等更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 信義則
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12740.json
---

# 判決要約

## 12740: 法人税及び消費税等更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2015-10-15）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、本件更正処分及び本件賦課決定処分（ただし、平成２５年１０月３０日付け変更決定処分による変更後のもの）の取消請求はいずれも理由がないものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 控訴人は、平成２１年１２月●日に社団法人から公益社団法人へ移行し、同年４月１日から同年１１月３０日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税につき、その運営する施設に勤務する職員及び医師に対し同月以降に支給した賞与等の合計額２２億８１１８万９
４０７円を損金の額に算入して確定申告をしたところ、処分行政庁が、上記賞与等の合計額を損金の額に算入することを否認するなどして、控訴人に対し、更正処分（以下「本件更正処分」という。）をするとともに、過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、
本件更正処分と併せて「本件各処分」という。）をした。また、処分行政庁は、処分行政庁が控訴人の平成２０年４月１日から平成２１年３月３１日まで、同年４月１日から同年１１月３０日まで、同年１２月１日から平成２２年３月３１日まで及び同年４月１日から平成２３年３月３１日までの各課税期間の消費税及び地方消費税につき、上記各期間の消費税等の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件消費税等関係処分」という。）をした。
本件は、控訴人が、被控訴人に対し本件各処分及び本件消費税等関係処分の取消しを求めた事案である。
原判決は、控訴人の請求のうち、①本件賦課決定処分について過少申告加算税の額４０１９万
１５００円を超える部分の取消しを求める部分、及び②本件消費税等関係処分の取消しを求める部分について、本件訴えの提起後に、処分行政庁がこれらの部分の取消しに相当する変更決定処分をしたことを理由として却下し、その余の請求をいずれも棄却したところ、控訴人が当該棄却部分を不服として控訴した。
２ 本件に関連する法令の定め、前提事実、被控訴人の主張する本件各処分の根拠及び適法性、争点並びに争点に対する当事者の主張の要旨は、後記３のとおり当審における控訴人の主張の要旨を付加するほかは、原判決「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の１ないし５記載のとおり（ただし、上記却下部分に関する原判決９頁２１行目から１０頁９行目、同頁１５行目及び１
６行目並びに同頁２０行目から２１頁８行目を除く。）であるので、これを引用する。なお、略称については原判決の例による。
３ 当審における控訴人の主張の要旨 
 （１）本件職員定期賞与の損金算入についてア 法人税法施行令７２条の５の適用法人税法２２条３項及び４項の定める費用収益対応の原則及び債務確定基準を満たす場合には、同条３項の「別段の定め」がない限り損金算入が認められるべきであるところ、仮に法人法施行令７２条の５が法人税法６５条の委任規定を介して「別段の定め」に該当するとすれば、税額に直結する事項について、政令をもって法人税法２２条３項と異なる取扱いをすることを認めることとなり、法律の規定に反する課税を政令で自由になし得ることを認めるに等しく、租税法律主義に反する。
大阪高等裁判所平成２１年１０月１６日判決（訟務月報５７巻２号３１８頁。以下「大阪高裁判決」という。）も判示するとおり、法人税法施行令７２条の５は「別段の定め」に当たらず、法の施行のために必要な技術的細目的規定に過ぎないものと解すべきである。
大阪高裁判決は、上記判示を前提として、法人税法施行令７２条の５の適用によっても、
損金への算入が全くできないわけではなく、いずれかの事業年度（当該事案においては実際の支給日の属する事業年度）の損金に算入できることを根拠として、同条の有効性を認めたものであるところ、本件においては、公益法人への移行により、他の事業年度における損金算入は不可能であり、同条の有効性を認める余地はない。原判決は、大阪高裁判決の上記判示を不当に軽視している。
イ 債務確定基準の充足について
（ア）原判決は、本件職員定期賞与の計上日や支給額についての通知の欠如を挙げて、本件職員定期賞与の額が本件事業年度末の時点で確定していたとはいい難い旨を判示するが、当該判示はそもそも法人税法施行令７２条の５の要件自体を債務確定基準に係る判断の要素として用いている点で誤っている。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、本件更正処分及び本件賦課決定処分（ただし、平成２５年１０月３０日付け変更決定処分による変更後のもの）の取消請求はいずれも理由がないものと判断する。その理由は、
後記２のとおり補正し、後記３のとおり当審における控訴人の主張に対する判断を付加するほかは、原判決「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」の２及び３に記載のとおりであるので、これを引用する。
２ 原判決の補正 
 （１）原判決２３頁２０行目から２５頁２行目を以下のとおり改める。
「イ ところで、使用人賞与は、多くの場合、夏期と年末の２回に分けて、人事評価及び法人の業績等を勘案して支給されるものであり、就業規則等において定められることが多いものの、明文の定めに基づかないで慣行によって支給されている場合もあり、かつ、支給の有無及び支給額は、支給対象者の勤務実績や当該法人の経営実績により左右され、これらの事項に対する法人自身の経営上・人事上の判断を経て具体化するのが通常である。その額は、基本給にその時々の状況で決まる係数を乗じ、成績査定等を勘案して算定されるのが典型であって、支給日又は一定の基準日に在籍する者にのみ支給するとされることがほとんどであり、支給対象者に対して支給の有無及び支給する場合の金額の通知は実際の支給をもって行われているのが実情であるといえる。
このような賞与の支給実態に鑑みれば、賞与については、①販売費等に該当するものについて、実際の支給日よりも前に債務として確定しているか否か、②売上原価等に該当するものについて、当該事業年度の収益にかかる金額として適正な見積りができるか否か、
又は支出されることが確実といえるか否かを客観的に判断することは困難であり、仮にそのような判断が可能であるとしても、当該判断は法人自身の内部における判断事項に関わるものである。そうすると、賞与の損金計上時期について法人税法２２条３項１号、２号以外に何らの基準を設けなかった場合、使用人賞与を支給する法人ごとに千差万別になることが予想される上、さらには恣意的な判断がされるおそれも否定できず、その結果、使用人賞与の損金算入時期は法人ごとに不統一になり、また、同一法人においても売上原価等に当たる使用人賞与と販売費等に当たる使用人賞与が異なる事業年度の損金の額に算入されるという事態も起こり得るところである。したがって、法人税法２２条３項１号、
２号の定めのみでは計算の明確及び課税の公平を確保することは困難であり、技術的細目的事項として、賞与の損金算入時期について明確かつ客観的な基準を定める必要があることから、このような定めとして、法人税法施行令７２条の５が置かれたものと解される。」 
 （２）原判決２７頁１６行目から２５行目を以下のとおり改める。
「 このような分割の結果、分割がなければ当該事業年度に損金として計上できた支出を計上できなくなる不利益が納税者側に生じ得ることは否定できないものの、この点は、課税のあり方自体が分割前後で異なり、分割後は控訴人の医療保健業が公益事業として課税対象から外れること（これ自体は控訴人にとって有利な制度改正である）の反射的効果というほかなく、法人税法施行令７２条の５の適用自体が当該不利益をもたらすものではない。
控訴人の主張は、年の途中で事業年度を分割する場合には、分割された各事業年度について、法人税法２２条３項の趣旨に適う政令の規定を別途設けるべきであり、これをせずに法人税法施行令７２条の５を適用することは、上記憲法の各規定に違反するという趣旨のものと解される。しかし、法人税法施行令７２条の５の規定の趣旨は上記補正後の原判決説示のとおりであって、法人税法２２条３項の規定の趣旨に反するところのない合理的なものといえるところ、その規定する要件の内容に鑑みれば、本件の制度改正に伴う事業年度の分割の場合においても、分割により生じた前半及び後半の各事業年度について、いずれも従前と同じ取扱いをするという立法政策を採用することには合理性があるといえ、このことは控訴人のように分割の前後で課税対象事業の範囲に異動がある場合にも変わりはなく、これらの場合を通じて法人税法施行令７２条の５を適用するものとしても、上記憲法の各規定に違反することはないというべきである。また、法人税法施行令７２条の５の規定内容に鑑みれば、
この場合に同条を適用することが法人税法２２条３項の趣旨に反するということもできない。
上記（原判決引用）のとおり、事業年度の分割は、必要かつ合理的なものであり、この分割により生じた前半部分の事業年度（公益社団法人等への移行の登記の前日までの事業年度）についても独立の事業年度として法人税法施行令７２条の５が適用されるという簡明なものであるから、関係法人はこれを前提にしかるべく対処すれば足りたものであり、控訴人においても、以下に述べる事情に照らして、本件賞与等について、本件事業年度の損金として計上することが不可能であったとはいえない。
すなわち、証拠（乙５）及び控訴人の主張によれば、控訴人は、①平成２１年１１月６日に、公益社団法人の認定に係る控訴人の申請が同月１３日の公益認定等委員会に諮問される旨の連絡を受け、②同月２０日に、同日の答申について連絡を受けた上で、直ちに、③各施設に対し、事業年度を「平成２１年４月～１１月期」と明示し、事業年度の短縮に伴う収益及び費用の計上に関する留意事項を示した上で本件事業年度の決算に係る準備作業を指示したが、この際に、賞与の計上については、１２月支給の賞与と同額であるため、賞与引当金ではなく賞与そのものを計上するとした上で、同年１２月１１日までの回答を指示したものと認められる。
以上の経過に照らせば、控訴人は、公益社団法人の認定が同年１１月中にされることにつき、前記①の連絡の時点でその可能性を認識し、前記②の連絡の時点で確定的に認識したものであり、この間に、本件事業年度の終期を同月末とすることを前提として、決算に係る準備事項や、事業年度の分割に伴う留意事項を予め検討した上で、前記②の連絡後、直ちに前記③の指示を行ったものと認められる。
法人税法施行令７２条の５の要件は納税者の行為規範として一義的に明確なものであり、
控訴人としては、前記検討の段階で当該要件の問題を認識していれば、その充足のため最大限の努力を払ったはずである。具体的には、同月６日から２０日までの間に本件賞与等の計算等に係る準備作業を前倒しで開始するなどして、同月中に本件賞与等の支給額を決定し、
同条第２号イの支給額の通知をすることは、困難な作業とはいえ、不可能とはいえない。また、仮にこれが不可能と判断した場合にも、控訴人は、公益社団法人の設立登記の時期について、公益法人認定の所管官庁（内閣府）に対し、認定の時期の後倒しを要請したり、これが困難な場合にも、設立の登記について、認定後２週間の期間（整備法１０６条）を遵守できない事情がある旨を説明する等の方策を検討することが可能であったものと考えられる。
にもかかわらず、前記③の指示においては、本件賞与等について、同月末を事業年度末とすることに伴う名目の問題が検討されたのみで、法人税法施行令７２条の５の要件の問題が検討された形跡はなく、その他、控訴人において、税務相談等によりこれを検討した形跡も皆無であって、控訴人は、前記の準備事項及び留意事項の検討に当たり、そもそも当該問題の存在自体を看過していたものと推認するほかない。このような看過自体が、公益法人への移行に関し、短期間に多岐にわたる検討や作業を余儀なくされた結果であると窺われることを考慮しても、控訴人主張の不利益は、控訴人自身に起因するものというほかない。
なお、証拠（乙６）には、本件更正処分に先立つ税務調査に対する乙税理士の回答として、
本件賞与につき１１月の決算賞与にしようと思ったが、同月末までに通知する余裕がなかった旨を述べる部分があるが、上記回答に照らせば、前記決算の準備についての税理士の関与が窺われる一方で、税理士が法人税法施行令７２条の５の問題を認識しながら何らの方策も検討しないものとは考えられないことに照らせば、前記の回答内容はにわかに措信し難い。」 
 （３）原判決２８頁９行目「この点、」から２６行目末尾までを以下のとおり改める。
「 しかしながら、上記のとおり事業年度を分割すること自体は必要かつ合理的であり、制度上一方的に納税者に不利益を与えるものではない。
また、前記のとおり、控訴人において、平成２１年１１月の時点で法人税法施行令７２条の５の問題を認識していれば、本件賞与等について、同条の要件を充足するための方策を検討することが可能であったと考えられることに照らせば、前記のような調整をする機会を与えなかったことが憲法１４条に違反するともいえない。」 
 （４）原判決３０頁８行目「なお、」から２６行目「いい難い。」までを以下のとおり改める。
「 なお、所論にかんがみ、法人税法２２条３項によれば本件賞与等を本件事業年度における損金として計上できたのかについて、念のため検討する。前記のとおり、賞与の支給の有無及び支給額は、支給対象者の勤務実績や当該法人の経営実績により左右され、これらの事項に対する法人自身の経営上・人事上の判断を経て具体化するのが通常であって、法人ごとに恣意的な判断がされるおそれがあるものである。この点、本件職員定期賞与（甲１０の１、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
