---
id: '12753'
date: '2015-11-18'
court: 東京高等裁判所
title: 青色取消処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12753.json
---

# 判決要約

## 12753: 青色取消処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2015-11-18）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 争点: （１）本件青色申告承認取消処分の適法性（争点１。
- 判断: １ 争点１（本件青色申告承認取消処分の適法性）について （１）争点１ア（本件青色申告承認取消処分における処分行政庁の裁量権の逸脱又は濫用の有無） についてア 本件青色申告承認取消処分における処分行政庁の裁量権の逸脱又は濫用の有無については、当裁判所も、本件青色申告承認取消処分において裁量権の逸脱及び濫用があったとはいえないと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は、控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の概要本件は、青色申告の承認を受けていた控訴人が、被控訴人に対し、税務調査（以下「本件調査」
という。）において、特定の事業年度の帳簿書類の提示を求められたにもかかわらずこれを提示しなかったことが法人税法１２７条１項１号に該当するとして当該事業年度以降の青色申告の承認を取り消す処分を受け（以下「本件青色申告承認取消処分」という。）、また、同処分に伴い、
控訴人が控訴人のグループ会社に対して株式を譲渡したことにつき、その譲渡の対価の額とその譲渡の時における価額（時価。以下「時価」という。）との差額（以下「本件譲渡差額」という。）
が寄附金に該当することなどを理由に、複数の事業年度について、法人税の各更正処分、各再更正処分及び各過少申告加算税賦課決定処分を受けたことから、本件青色申告承認取消処分並びに法人税の各更正処分、各再更正処分及び各過少申告加算税賦課決定処分がいずれも違法であるとして、その取消しを求めた事案である。
なお、控訴人は、処分行政庁である土浦税務署長に対して、本件青色申告承認取消処分、各更正処分及び各過少申告加算税賦課決定処分の各取消しを求めて異議を申し立て、その後、前記各更正処分及び前記各過少申告加算税賦課決定処分の一部について再更正処分等を受けたことから、同再更正処分等についてもその各取消しを求めて異議を申し立て、これに対し、土浦税務署長が前記の各異議申立てのうち本件訴えにおける請求に係る部分をいずれも棄却したので、国税不服審判所長に対し、審査請求を行い、これに対し、国税不服審判所長が前記審査請求のうち本件訴えにおける請求に係る部分について、各再更正処分の本税の額及び各賦課決定処分の過少申告加算税の額の各一部を取り消し、その余をいずれも棄却したところ、更にこれを不服として、
本件訴えにおいて、①本件青色申告承認取消処分、②控訴人の平成１５年７月１日から平成１６年６月３０日までの事業年度の法人税に係る更正処分のうちの一部、③控訴人の平成１７年１月
１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税に係る更正処分のうちの一部及び過少申告加算税賦課決定処分、④控訴人の平成１８年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税に係る再更正処分のうちの一部及び過少申告加算税賦課決定処分（裁決で取り消された後のもの）、⑤控訴人の平成１９年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税に係る再更正処分のうちの一部及び過少申告加算税賦課決定処分（裁決で取り消された後のもの）、⑥控訴人の平成２０年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税に係る再更正処分のうちの一部及び過少申告加算税賦課決定処分（裁決で取り消された後のもの）の各取消しを請求したものある。
原判決は、本件訴えのうち、前記②の請求に係る部分について、当該更正処分が既に職権で取り消されていることから訴えの利益がないとして、これを却下し、その余の訴えに係る請求をいずれも棄却した。
そこで、控訴人は、原判決の請求棄却の敗訴部分（原判決主文第２・３項部分。ただし、主文第３項は訴訟費用負担部分。）を不服として、本件控訴を提起した（なお、本判決による原判決の引用については、当該不服の関係部分である。）。
２ 本件に関する法令の定め本件に関する法令の定めは、原判決４頁１７行目に「所得の金額計算上」とあるのを「所得の金額の計算上」に改めるほか、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の「１ 法令の定め」記載のとおりであるから、これを引用する。
３ 前提事実前提事実は、次の 
 （１）から 
 （７）までのとおり補正するほか、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の「２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実及び掲記の証拠により容易に認められる事実） 
 （１）から 
 （11）まで（原判決５頁１５行目から９頁２３行目まで）」記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （１）原判決８頁２５行目に「各過少申告加算税の」とあるのを「過少申告加算税の各賦課決定処分の」に改める。…

### 争点（抜粋）
（１）本件青色申告承認取消処分の適法性（争点１。原判決の争点 
 （２）と同旨）
ア 本件青色申告承認取消処分における処分行政庁の裁量権の逸脱又は濫用の有無（争点１ア）
イ 本件青色申告承認取消処分通知書における理由付記の不備の有無（争点１イ） 
 （２）本件譲渡差額の寄附金認定の適法性（争点２。原判決の争点 
 （３）と同旨）
ア 法人税法６１条の２第１項１号の「有価証券の譲渡に係る対価の額」の意義（争点２ア）
イ 本件譲渡株式の時価の意義（争点２イ）
ウ 本件譲渡差額の寄附金該当性の有無（争点２ウ） 
 （３）過少申告加算税に係る「正当な理由」（通則法６５条４項）の有無（争点３。原判決の争点 
 （４）と同旨）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件青色申告承認取消処分の適法性）について 
 （１）争点１ア（本件青色申告承認取消処分における処分行政庁の裁量権の逸脱又は濫用の有無）
についてア 本件青色申告承認取消処分における処分行政庁の裁量権の逸脱又は濫用の有無については、当裁判所も、本件青色申告承認取消処分において裁量権の逸脱及び濫用があったとはいえないと判断する。
その理由は、次のイのとおり、当審における当事者の主張に対する説示を付加するほか、
原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」の「２ 争点 
 （２）（本件青色申告承認取消処分の適法性）について」の「 
 （１）本件青色申告承認取消処分に係る権限濫用の有無について」（原判決１９頁２１行目から２４頁１行目まで）記載のとおりであるから、
これを引用する。
イ 当審における当事者の主張に対する説示前記説示のとおり、青色申告承認事業者に法人税法１２７条１項各号の事由が認められる場合において、所管税務署長は、青色申告承認を取り消すか否かについて裁量権を有するものと解される。
本件において、控訴人は、本件総勘定元帳を含む本件帳簿書類についてこれを紛失したという理由で本件調査担当係官に対して提出をしていないが、前記説示のとおり、青色申告承認事業者において適式の帳簿書類等の備付け等を行う義務は、青色申告制度の確実な定着と適切な運用にとって重要な意味を有する基本的義務というべきである。また、総勘定元帳は当該企業の財務状況の把握にとって主要なものというべきであることを併せ考慮すると、本件総勘定元帳を含む本件帳簿書類の備付け等の義務が履行されていなかったことは、その法令に反する程度が軽微であるとはいえず、青色申告承認取消処分をするか否かの判断において、重要な判断要素とされることはやむを得ないというべきである。
他方、繰越欠損金の存否ないし適否の判断のための資料という観点からすると、本件帳簿書類以外の資料を用いてある程度の事情を把握することが可能であると考えられるものの、
弁論の全趣旨によれば、本件帳簿書類は、繰越欠損金の存否ないし適否の判断資料に尽きるものはないと認められる。また、控訴人において、青色申告のための事務処理システムを確立していた事実は、青色申告制度の適切な運用という点からすると望ましい事態ではあるが、
青色申告承認取消処分の当否において有力な消極方向の判断材料になるとまではいえない。
そして、控訴人が本件帳簿書類を控訴人の本社機能の移転に伴い紛失したという主張については、その事実が認められる場合、故意に隠匿したような場合に比べ行為の悪質性が低いことは確かである。しかし、それでもなお、保管期間が定められた重要書類を紛失した点において、控訴人の落ち度が大きいことは否定できない。
なお、控訴人は、本件調査において本件調査担当係官は、控訴人に対し、調査目的を明らかにせず、また、代替資料の提供も求めない点が不当であるとの主張に加えて、更に同係官が控訴人に対して助言指導等の行政指導を行うべきであったのに、これを行わずに本件青色申告承認取消処分をしたことは不当であるという趣旨の主張をしている。しかし、前記前提事実に鑑みると、同係官において控訴人主張に係る義務をすべて負うものと解するのは相当ではないのみならず、前記引用に係る原判決の「 
 （１）本件青色申告承認取消処分に係る権限濫用の有無について」の説示のとおり、本件調査に違法不当な点はないというべきである。
以上の各事情を総合考慮すると、本件帳簿書類の備付け等についての義務違反は、本件青色申告承認取消処分の判断において重要性を有する判断要素であるというべきである。してみると、本件青色申告承認取消処分が控訴人に及ぼす不利益の大きさを斟酌しても、なお、
前記の義務違反の重大性を解消するには足りないといわざるを得ない。
そうすると、本件青色申告承認取消処分における処分行政庁の判断が、考慮すべき事項を十分に考慮しなかったとはいえず、また、その判断が社会通念に照らし著しく妥当性を欠いたものであるとも認められない。
したがって、同処分に裁量権の逸脱又は濫用があったとはいえず、さらに、比例原則に反すると断定することもできないから、本件青色申告承認取消処分は適法である。 
 （２）争点１イ（本件青色申告承認取消処分通知書における理由付記の不備の有無）についてア 本件青色申告承認取消処分通知書における理由付記の不備の有無については、当裁判所も、
同通知書に理由付記の不備はなく、本件青色申告承認取消処分は、適法であると判断する。
その理由は、次のイのとおり、当審における当事者の主張に対する説示を付加し、原判決
２４頁１９行目に「処分の相手方において」とあるのを削除するほか、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」の「２ 争点 
 （２）（本件青色申告承認取消処分の適法性）について」の「 
 （２）本件青色申告承認取消処分に係る理由付記の不備の有無について」（原判決２４頁２行目から２１行目まで）記載のとおりであるから、これを引用する。
イ 当審における当事者の主張に対する説示法人税法１２７条２項は、青色申告の承認取消しを通知する書面に、その取消しの処分の基因となった事実が同条１項各号のいずれに該当するかを付記しなければならない旨規定し、その要求される付記の内容及び程度については、前記説示のとおり、特段の理由のない限り、いかなる事実関係に基づきいかなる法規を適用して当該処分がされたのかを、処分の相手方においてその記載自体から了知し得るものでなければならないと解される。
前記前提事実のとおり、本件青色申告承認取消処分通知書においては控訴人が帳簿書類を提示しない行為が法人税法１２７条１項１号に該当する旨の記載がされているので、同条２項が定める同条１項各号該当性の記載はされているものと認められる。
なお、同条２項は、更に同条１項１号に該当するとされる事実が、同号のうちの「備付け」、
「記録」又は「保管」のいずれに該当するかの記載までを要求しているものではないから、
本件青色申告承認取消処分通知書においてこの点の記載がないことは、理由付記の不備をもたらすものではない。
次に、前記前提事実のとおり、本件青色申告承認取消処分通知書には、平成１６年６月期の法人税の調査の必要から本件調査担当係官が控訴人に対して帳簿書類の提示を求めたところ、控訴人がその提示をしなかったことが法人税法１２７条１項１号に該当する旨の記載がされている。そして、同記載内容からすると、控訴人は、本件総勘定元帳を含む本件帳簿書類の不提示について法人税法１２７条１項１号に該当すると判断され、本件青色申告承認取消処分がされたことを了知したか、少なくとも了知し得たと認められる。また、前記 
 （１）
イの説示のとおり、本件青色申告承認取消処分の裁量権行使にあたっての重要な判断要素は本件帳簿書類の不提示であったといえるのであるから、裁量における判断要素の記載についても十分な記載があるといえる。したがって、この点についても、本件青色申告承認取消処分通知書の理由付記に不備があるとはいえない。
以上のとおり、同通知書の理由付記に不備があるとはいえないから、本件青色申告承認取消処分は適法である。
２ 争点２（本件譲渡差額の寄附金認定の適法性）について 
 （１）争点２ア（法人税法６１条の２第１項１号の「有価証券の譲渡に係る対価の額」の意義）についてア 法人税法６１条の２第１項１号の「有価証券の譲渡に係る対価の額」の意義は、控訴人の益金の計上において明らかにしておくべき事項であるから、この点について判断する。
同条１項１号の「有価証券の譲渡に係る対価の額」の意義については、当裁判所も、譲渡時における時価をいうものと解するのが相当であると判断する。
その理由は、次のイのとおり、当審における当事者の主張に対する説示を付加し、原判決
２５頁４行目に「平成２０年１２月期法人税再更正処分」とあるのを「法人税再更正処分」
に改めるほか、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」の「３ 争点 
 （３）
（本件譲渡差額の寄附金認定の適法性）について」の「 
 （１）法人税法６１条の２第１項１号の解釈について」（原判決２４頁２５行目から２８頁１行目まで）記載のとおりであるから、これを引用する。
イ 当審における当事者の主張に対する説示前記説示のとおり、法人税法６１条の２第１項の制定の経緯や、同条が法人税法２２条２項の特別であること等に照らすと、同法６１条の２第１項１号の「有価証券の譲渡に係る対価の額」は、譲渡時における時価をいうものと解すべきであり、かかる解釈は租税法定主義に反するとはいえないし、納税者の予測可能性失わせるともいえないというべきである。 
 （２）争点２イ（本件譲渡株式の時価の意義）についてア 本件譲渡株式の時価の意義については、当裁判所も、特段の事情のない限り、上場株式については、取引日の終値をもって時価とするのが相当であると判断する。
その理由は、次のイのとおり、当審における当事者の主張に対する説示を付加し、原判決
２８頁３行目から４行目にかけての「以上のとおり、法人税法６１条の２第１項１号の定める「譲渡に係る対価の額」とは譲渡時における時価をいうものと解すべきところ、」とあるのを削除するほか、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」の「３ 争点 
 （３）（本件譲渡差額の寄附金認定の適法性）について「 
 （２）時価について」（原判決２８頁２行目から３０頁８行目まで）記載のとおりであるから、これを引用する。
イ 当審における当事者の主張に対する説示控訴人は、時価として取引日の安値をもって当てることが相当である旨主張する。確かに、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
