---
id: '12751'
date: '2015-11-04'
court: 広島地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12751.json
---

# 判決要約

## 12751: 所得税更正処分等取消請求事件（広島地方裁判所 2015-11-04）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち、別紙１訴え却下目録記載１及び同２の部分に係る訴えをいずれも却下する。
- 争点: 及びこれに関する当事者の主張 （１）本件訴訟の適法性（争点１） 【被告の主張】ア 不服申立前置主義について国税通則法１１５条１項柱書本文は、税務署長が行った処分について訴訟提起前の不服申立てを要求し、いわゆる不服申立前置主義を採用しているから、所定の不服申立手続を経ずに提起された処分の取消しを求める訴えは、不適法な訴えである。
- 判断: １ 本件訴訟の適法性（争点１）について （１）国税通則法１１５条１項柱書本文は、同項各号に定める場合を除き、税務署長が行った処分の取消しを求める訴えは、異議申立てについての決定又は審査請求についての裁決を経た後でなければ提起することができないものとして、訴訟提起前に不服申立てとそれに対する判断を経ることを要するものとしているから、所定の不服申立手続を経ずに提…

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち、別紙１訴え却下目録記載１及び同２の部分に係る訴えをいずれも却下する。
２ その余の部分に係る原告らの請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、税理士事務所を経営していた丁（平成２１年●月●日死亡。以下「亡丁」という。）
の平成２１年分所得税について、亡丁の相続人である原告らが、同税理士事務所に勤務していた従業員の退職金を事業所得の金額の計算上必要経費に算入して確定申告をし、また同退職金の支払債務を相続財産から控除して原告らの相続税の申告をしたところ、処分行政庁から同退職金を必要経費に算入すること及び同退職金の支払債務を相続財産から控除することは認められないなどとして、①亡丁に係る平成２１年分所得税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分、②原告甲に対する相続税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分、③原告丙に対する相続税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を受けたため、これら①ないし③の各処分の取消しを求めた事案である。
１ 関係法令等の定め 
 （１）所得税法
３７条１項 その年分の不動産所得の金額、事業所得の金額又は雑所得の金額（事業所得の金額及び雑所得の金額のうち山林の伐採又は譲渡に係るもの並びに雑所得の金額のうち第３５条第３項（公的年金等の定義）に規定する公的年金等に係るものを除く。）の計算上必要経費に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、これらの所得の総収入金額に係る売上原価その他当該総収入金額を得るため直接に要した費用の額及びその年における販売費、一般管理費その他これらの所得を生ずべき業務について生じた費用（償却費以外の費用でその年において債務の確定しないものを除く。）の額とする。
２項（省略）
６３条 居住者が不動産所得、事業所得又は山林所得を生ずべき事業を廃止した後において、
当該事業に係る費用又は損失で当該事業を廃止しなかったとしたならばその者のその年分以後の各年分の不動産所得の金額、事業所得の金額又は山林所得の金額の計算上必要経費に算入されるべき金額が生じた場合には、当該金額は、政令で定めるところにより、その者のその廃止した日の属する年分（同日の属する年においてこれらの所得に係る総収入金額がなかつた場合には、当該総収入金額があつた最近の年分）又はその前年分の不動産所得の金額、事業所得の金額又は山林所得の金額の計算上、必要経費に算入する。 
 （２）相続税法（平成２７年法律第９号による改正前のもの。）
１３条１項 相続又は遺贈（包括遺贈及び被相続人からの相続人に対する遺贈に限る。以下この条において同じ。）により財産を取得した者が第１条の３第１号又は第２号の規定に該当する者である場合においては、当該相続又は遺贈により取得した財産については、課税価格に算入すべき価額は、当該財産の価額から次に掲げるものの金額のうちその者の負担に属する部分の金額を控除した金額による。
一 被相続人の債務で相続開始の際現に存するもの（公租公課を含む。）
二（省略）
２項、３項（省略）
１４条１項 前条の規定によりその金額を控除すべき債務は、確実と認められるものに限る。
２項（省略） 
 （３）国税通則法（平成２６年法律第１０号による改正前のもの）
７５条１項ないし３項（省略）
４項 第１項第１号若しくは第４号又は第２項第１号の規定により異議申立てをすることができる者は、次の各号の一に該当するときは、その選択により、異議申立てをしないで、国税不服審判所長に対して審査請求をすることができる。
一 所得税法若しくは法人税法に規定する青色申告書又は同法第１３０条第１項
（青色申告書等に係る更正）に規定する連結確定申告書等に係る更正（その更正に係る国税を基礎として課される加算税の賦課決定を含む。）に不服があるとき。
二、三（省略）
５項、６項（省略）
１０２条１項 裁決は、関係行政庁を拘束する。
２項ないし４項（省略）
２ 前提事実（当事者間に争いがないか又は弁論の全趣旨及び後掲の証拠により明らかに認定できる事実） 
 （１）当事者等亡丁は、平成２１年●月●日に死亡し、その法定相続人は、亡丁の妻である原告乙、亡丁と原告乙との間の長女である原告甲及び長男である原告丙の３名である（以下、亡丁の死亡による相続を「本件相続」という。）。（乙７） 
 （２）亡丁の税理士業について亡丁は、昭和３７年に税理士登録をし、広島市内に「Ａ事務所」を設けて税理士業を始めた。…

### 争点（抜粋）
及びこれに関する当事者の主張 
 （１）本件訴訟の適法性（争点１）
【被告の主張】ア 不服申立前置主義について国税通則法１１５条１項柱書本文は、税務署長が行った処分について訴訟提起前の不服申立てを要求し、いわゆる不服申立前置主義を採用しているから、所定の不服申立手続を経ずに提起された処分の取消しを求める訴えは、不適法な訴えである。
そして、異議申立て及び審査請求において、税務署長が行った処分のうち、所得金額及び納付すべき税額について一定額を超える額に相当する部分の取消しのみを求めていた場合、
その後提起する取消訴訟において、異議申立て及び審査請求で取消しを求めなかった上記一定額を超えない部分について処分の取消しを求めることは、当該部分について不服申立てを経ずに訴えを提起することになるから、国税通則法１１５条１項が定める不服申立前置主義に反し不適法である。
イ 原告甲及び原告丙が異議申立て及び審査請求において取消しを求めなかった納付すべき税額等を超えない部分に係る処分の取消しを求める訴えは不適法であること
（ア）原告甲が上記第１の１請求の趣旨 
 （２）において処分の取消しを求める部分及び原告丙が上記第１の１請求の趣旨 
 （３）において処分の取消しを求める部分は、処分行政庁が平成２４年７月２日付けで同原告らに対してした平成２１年●月●日相続開始に係る相続税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分のうち、同原告らが平成２２年９月
１７日に処分行政庁に提出した相続税の各修正申告書に記載した納付すべき税額を超える部分全部を指すものと解される。
（イ）しかし、原告甲及び原告丙は、上記各更正処分及び過少申告加算税各賦課決定処分のうち、Ｆの株式の相続税評価額である２６７万３０９７円に相当する部分については異議申立て及び審査請求において取消しを求めていなかったのであり、異議決定及び裁決においてもそのことを前提として判断がされている。そうすると、本件訴えのうち上記に相当する部分についての取消しを求める部分は、不服申立てを経ていないことになるから、不適法な訴えである。
ウ 以上のとおり、原告甲及び原告丙の訴えのうち、前記イ記載の部分の取消しを求める訴えは不適法であるから、却下されるべきである。
【原告らの主張】ア 確かに、原告甲及び原告丙は、相続税原処分に対する異議申立て及び審査請求において、
Ｆの株式（相続税評価額２６７万３０９７円）に相当する部分の取消しを求めていなかった。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件訴訟の適法性（争点１）について 
 （１）国税通則法１１５条１項柱書本文は、同項各号に定める場合を除き、税務署長が行った処分の取消しを求める訴えは、異議申立てについての決定又は審査請求についての裁決を経た後でなければ提起することができないものとして、訴訟提起前に不服申立てとそれに対する判断を経ることを要するものとしているから、所定の不服申立手続を経ずに提起された処分の取消しを求める訴えは、不適法な訴えというべきである。
そして、異議申立て及び審査請求において、税務署長が行った処分のうち、所得金額及び納付すべき税額について一定額を超える額に相当する部分の取消しのみを求めていた場合、その後提起した処分の取消訴訟のうち、異議申立て及び審査請求で取消しを求めなかった上記一定額を超えない部分に係る処分の取消しの訴えは、当該部分についての不服申立てを経ない訴えであるから、国税通則法１１５条１項が定める不服申立前置主義に反し不適法というべきである。 
 （２）これを本件についてみるに、原告甲が上記第１の１請求の趣旨 
 （２）において処分の取消しを求める部分及び原告丙が上記第１の１請求の趣旨 
 （３）において処分の取消しを求める部分は、処分行政庁が平成２４年７月２日付けで同原告らに対してした平成２１年●月●日相続開始に係る相続税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分のうち、同原告らが平成２
２年９月１７日に処分行政庁に提出した相続税の各修正申告書に記載した納付すべき税額を超える部分の全部を指すものと解される。
しかし、証拠（甲８、甲９、乙３の１、２、乙４の１、２、）によれば、原告甲及び原告丙は、上記相続税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分に対する異議申立てにおいて、これらの処分の一部取消しを求める旨明示した上、「相続財産に加算されたＦ累投株式２，
６７３，０９７円を除く以外の部分についての取消しを求める。」と主張し、審査請求においても、同様の趣旨の主張をしていたことが認められる。すなわち、原告甲及び原告丙は、上記各更正処分及び過少申告加算税各賦課決定処分のうち、Ｆの株式の相続税評価額である２６７万３０９７円を取得財産の価額に加算したことに相当する部分については異議申立て及び審査請求において取消しを求めていなかったのであり、異議決定及び裁決においてもそのことを前提として判断がされている。そうすると、本件訴えのうち上記に相当する部分についての取消しを求める部分は、不服申立てを経ていないことになるから、不適法な訴えである。
そして、原告甲及び原告丙が不服申立てを経ていない部分に相当する取得財産の価額並びにそれを前提とする相続税及び過少申告加算税の額は、別表４ないし６のとおりである。 
 （３）なお、原告甲及び原告丙は、上記第２の３ 
 （１）原告らの主張欄のとおり、裁決において、
原告乙が取得した老齢厚生年金部分が相続財産から控除されたことから、Ｆの株式に相当する部分のうち老齢厚生年金相当額部分については、不服申立前置の趣旨は当たらない旨主張する。
しかし、裁決において老齢厚生年金相当額部分が相続財産から控除されたからといって、Ｆの株式を取得財産の価額に加算したことに相当する部分について審査されなかったことには変わりがなく、同株式に相当する部分の不服申立てを経たことになるわけではない。
したがって、上記原告らの主張は採用できない。 
 （４）以上のとおり、原告甲及び原告丙の訴えのうち、主文第１項記載の部分の取消しを求める訴えはいずれも不適法であるから、却下する。
２ 本件各雇用契約が亡丁の死亡によって終了したか否か（争点２）について 
 （１）使用者の死亡によって雇用契約が終了するか否かについては民法その他の法令上に明文の規定はないが、相続人は、被相続人の一身に専属したものを除き、被相続人の財産に属した一切の権利義務を承継するのであるから（民法８９６条）、使用者個人を看護又は教育するための雇用など労務の内容自体が使用者の一身に専属するものである場合や、使用者の変更によって労務の内容に重大な差異が生ずるような場合を除いては、雇用契約上の使用者の地位は相続の対象となり、使用者の死亡によって当然に雇用契約が終了することにはならないと解するのが相当である。 
 （２）これを本件についてみると、前提事実並びに後掲の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
ア 亡丁死亡前後の本件各従業員の勤務内容本件各従業員は、亡丁の死亡の前後を通じ、継続して業務に従事しており、その勤務の場所、内容等についても、亡丁の死亡の前後を通じて変更はない。また、亡丁又はその相続人から本件各従業員に対する解雇の意思表示や、本件各従業員から亡丁に対する退職の意思表示はなされておらず、亡丁の死亡によって亡丁と本件各従業員との間の雇用契約が終了したことを明示するような書面等は作成されていない一方、亡丁死亡後、原告甲と本件各従業員との間で新たな雇用契約を締結した旨の契約書等も作成されていない。（乙２７、乙２８、
乙２９）
イ 亡丁の税理士業務の引継ぎに伴ってなされた手続、届出等
（ア）原告甲は、平成２１年５月１２日、広島東社会保険事務所長に対し、健康保険及び厚生年金保険の適用事業所の名称が「Ｃ事務所 丁」から同事務所と所在地が同じである「Ｃ事務所 甲」に変更する旨の「健康保険・厚生年金保険適用事業所名称変更（訂正）届（管轄内）」並びに前事業主である亡丁の債権債務関係を全て新事業主である原告甲が引き継ぐ旨の「債権債務引き継ぎ書」を提出した。（乙１９）
（イ）原告甲は、平成２１年８月７日、処分行政庁に対し、亡丁が死亡により事業を廃業した旨の「個人事業の開廃業等届出書」を提出した。同届出書には、事業の引継先の住所・氏名欄に、「広島市中区●●」、「甲」と、開廃業日欄に「平成２１年●月●日」とそれぞれ記載されていた。（乙２０）
（ウ）本件各従業員の給与所得に関する源泉徴収について、亡Ａ事務所を支払者とし、本件各従業員の退職の日を平成２１年３月●日とする「平成２１年分給与所得の源泉徴収票」（甲
１９の１、甲２０の１、甲２３の１ないし１８）及び原告甲を支払者とし、本件各従業員の就職の日を平成２１年●月●日とした「平成２１年分給与所得の源泉徴収票」（甲１９の２、甲２０の２、甲２１の１ないし１８）が作成、交付されている。
ウ 本件各従業員に対する退職金の支給について本件各従業員は、「Ｃ事務所」宛てで「平成２１年３月●日 Ｃ事務所より、支給を受けた従業員退職金…円を、退職日まで預けることを同意します。」と記載された平成２１年４月３０日付け「同意書」と題する書面（以下「本件同意書」という。）に、それぞれ署名押印した上、同書面を原告甲に差し入れているが、実際には平成２１年３月●日に原告甲又は
「Ｃ事務所」と本件各従業員との間に金銭の授受や振込、送金等の手続はなされておらず、
退職金が現金等で支給されたこともこれを原告甲に預けたこともなかった。（甲１４の１ないし２１、乙２２、乙２３、乙２４）
エ 税理士業務の引継ぎ等に関する原告甲の供述
（ア）原告甲は、平成２４年３月１４日、調査担当者に対して、「のれん代」の価値とは従業員も含むすべてである、のれんが一身専属として引き継げないのなら退職として扱うべきではないのか、亡丁の一番の財産はスタッフとスタッフが持つノウハウであると思っているから現預金や不動産を弟（原告丙）に譲った、税理士事務所は相続財産としては評価されないが、亡丁が築いた信用は価値がある、親子であるため無償で引き継げて感謝している、普通に考えて「引き継げる」と思っている旨発言した。また、原告甲は、調査担当者が、事業承継に伴い従業員が退職したと言うのなら、なぜ実際に退職金を支払わなかったのかと質問したことに対して、（従業員は事業承継に伴い、）実際には退職していないし、
従来から関連会社間で異動があっても退職金を支給しておらず、実際の退職時に勤務期間を通算して支払っている、途中で支払うと、退職金規程上も（従業員に）不利（勤続２年未満切捨て）になる旨を回答した。（乙３５）
（イ）原告甲は、平成２４年３月２８日、調査担当者に対し、実際にノウハウを身につけた従業員を引き継いでいる、亡丁が１人で（関与先）７００社全てを見られるはずがなく、それぞれ担当するスタッフがおり、顧客はそのスタッフ個人を信用して取引をしており、スタッフが移籍すると言えば関与先はＣ事務所を離れてそのスタッフについていくだろうと発言した。また、原告甲は、調査担当者が、亡Ａ事務所の従業員が亡丁の死亡によって退職したと主張するなら、（本件退職金規程にあるとおりに）それぞれ勤続２年未満の場合は退職金を不支給とし、就職後９０日を減算すべきではないのかと質問したことに対して、事業主の変更で従業員に不利益があってはいけないので、従業員を保護するために（勤続年数を）通算して退職金を支払っている旨を発言した。（乙３６） 
 （３）上記 
 （２）で認定した事実によれば、本件各雇用契約は、本件各従業員が、亡Ａ事務所の運営のため、亡丁が行う税理士業務の補助事務等に従事する等の労務の提供をすることを目的とするものであり、使用者が税理士資格を有している者であれば、使用者が亡丁でなくとも当該労務の提供を履行できるものであるから、その労務の内容自体が使用者である亡丁の一身に専属するものということはできない。そして、前提事実及び上記 
 （２）エのとおり、本件においては、亡丁の相続人である原告甲が亡Ａ事務所の経営を引き継いだものであるところ、原告甲は税理士資格を有しており、本件各従業員は原告甲に対して上記の労務の提供をすることができ、原告甲は労務の提供を受領してそれに対する報酬を支払うことができることが認められる。
また、上記…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
