---
id: '12753'
date: '2015-11-18'
court: 東京高等裁判所
title: 青色取消処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12753.json
---

# 判決要約

## 12753: 青色取消処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2015-11-18）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 寄附金, 青色申告
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条, 法人税法37条, 法人税法61条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件青色申告承認取消処分の適法性（争点１。
  - 原判決の争点 （２）と同旨） ア 本件青色申告承認取消処分における処分行政庁の裁量権の逸脱又は濫用の有無（争点１ア） イ 本件青色申告承認取消処分通知書における理由付記の不備の有無（争点１イ） （２）本件譲渡差額の寄附金認定の適法性（争点２。
  - 原判決の争点 （３）と同旨） ア 法人税法６１条の２第１項１号の「有価証券の譲渡に係る対価の額」の意義（争点２ア） イ 本件譲渡株式の時価の意義（争点２イ） ウ 本件譲渡差額の寄附金該当性の有無（争点２ウ） （３）過少申告加算税に係る「正当な理由」（通則法６５条４項）の有無（争点３。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（本件青色申告承認取消処分の適法性）について （１）争点１ア（本件青色申告承認取消処分における処分行政庁の裁量権の逸脱又は濫用の有無） についてア 本件青色申告承認取消処分における処分行政庁の裁量権の逸脱又は濫用の有無については、当裁判所も、本件青色申告承認取消処分において裁量権の逸脱及び濫用があったとはいえないと判断する。
- しかし、前記前提事実に鑑みると、同係官において控訴人主張に係る義務をすべて負うものと解するのは相当ではないのみならず、前記引用に係る原判決の「 （１）本件青色申告承認取消処分に係る権限濫用の有無について」の説示のとおり、本件調査に違法不当な点はないというべきである。
- （２）争点１イ（本件青色申告承認取消処分通知書における理由付記の不備の有無）についてア 本件青色申告承認取消処分通知書における理由付記の不備の有無については、当裁判所も、 同通知書に理由付記の不備はなく、本件青色申告承認取消処分は、適法であると判断する。
- 前記前提事実のとおり、本件青色申告承認取消処分通知書においては控訴人が帳簿書類を提示しない行為が法人税法１２７条１項１号に該当する旨の記載がされているので、同条２項が定める同条１項各号該当性の記載はされているものと認められる。
- そして、同記載内容からすると、控訴人は、本件総勘定元帳を含む本件帳簿書類の不提示について法人税法１２７条１項１号に該当すると判断され、本件青色申告承認取消処分がされたことを了知したか、少なくとも了知し得たと認められる。
- ２ 争点２（本件譲渡差額の寄附金認定の適法性）について （１）争点２ア（法人税法６１条の２第１項１号の「有価証券の譲渡に係る対価の額」の意義）についてア 法人税法６１条の２第１項１号の「有価証券の譲渡に係る対価の額」の意義は、控訴人の益金の計上において明らかにしておくべき事項であるから、この点について判断する。
- その理由は、次のイのとおり、当審における当事者の主張に対する説示を付加し、原判決 ２５頁４行目に「平成２０年１２月期法人税再更正処分」とあるのを「法人税再更正処分」 に改めるほか、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」の「３ 争点 （３） （本件譲渡差額の寄附金認定の適法性）について」の「 （１）法人税法６１条の２第１項１号の解釈について」（原判決２４頁２５行目から２８頁１行目まで）記載のとおりであるから、これを引用する。
- イ 当審における当事者の主張に対する説示前記説示のとおり、法人税法３７条８項の「実質的に贈与又は無償の供与をした」と認められる場合とは、金銭その他の資産又は経済的な利益を対価なく他に移転する場合であって、 その行為について通常の経済取引として是認することができる合理的な理由が存在しない場合をいうものと解するのが相当である。
- したがって、本件譲渡差額は、実質的に贈与したものと認められるから、これを寄附金の額に算入することは適法である。
- 第４ 結論よって 、本件青色申告承認取消処分並びに法人税の更正処分、各再更正処分及び各過少申告加算税賦課決定処分は、いずれも適法であって、控訴人の請求は理由がないからいずれも棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当であって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 前記前提事実のとおり、本件青色申告承認取消処分通知書においては控訴人が帳簿書類を提示しない行為が法人税法１２７条１項１号に該当する旨の記載がされているので、同条２項が定める同条１項各号該当性の記載はされているものと認められる。
> そして、同記載内容からすると、控訴人は、本件総勘定元帳を含む本件帳簿書類の不提示について法人税法１２７条１項１号に該当すると判断され、本件青色申告承認取消処分がされたことを了知したか、少なくとも了知し得たと認められる。
> ２ 争点２（本件譲渡差額の寄附金認定の適法性）について （１）争点２ア（法人税法６１条の２第１項１号の「有価証券の譲渡に係る対価の額」の意義）についてア 法人税法６１条の２第１項１号の「有価証券の譲渡に係る対価の額」の意義は、控訴人の益金の計上において明らかにしておくべき事項であるから、この点について判断する。
> その理由は、次のイのとおり、当審における当事者の主張に対する説示を付加し、原判決 ２５頁４行目に「平成２０年１２月期法人税再更正処分」とあるのを「法人税再更正処分」 に改めるほか、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」の「３ 争点 （３） （本件譲渡差額の寄附金認定の適法性）について」の「 （１）法人税法６１条の２第１項１号の解釈について」（原判決２４頁２５行目から２８頁１行目まで）記載のとおりであるから、これを引用する。
> イ 当審における当事者の主張に対する説示前記説示のとおり、法人税法３７条８項の「実質的に贈与又は無償の供与をした」と認められる場合とは、金銭その他の資産又は経済的な利益を対価なく他に移転する場合であって、 その行為について通常の経済取引として是認することができる合理的な理由が存在しない場合をいうものと解するのが相当である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要本件は、青色申告の承認を受けていた控訴人が、被控訴人に対し、税務調査（以下「本件調査」 という。）において、特定の事業年度の帳簿書類の提示を求められたにもかかわらずこれを提示しなかったことが法人税法１２７条１項１号に該当するとして当該事業年度以降の青色申告の承認を取り消す処分を受け（以下「本件青色申告承認取消処分」という。）、また、同処分に伴い、 控訴人が控訴人のグループ会社に対して株式を譲渡したことにつき、その譲渡の対価の額とその譲渡の時における価額（時価。
- 以下「時価」という。）との差額（以下「本件譲渡差額」という。） が寄附金に該当することなどを理由に、複数の事業年度について、法人税の各更正処分、各再更正処分及び各過少申告加算税賦課決定処分を受けたことから、本件青色申告承認取消処分並びに法人税の各更正処分、各再更正処分及び各過少申告加算税賦課決定処分がいずれも違法であるとして、その取消しを求めた事案である。
- なお、控訴人は、処分行政庁である土浦税務署長に対して、本件青色申告承認取消処分、各更正処分及び各過少申告加算税賦課決定処分の各取消しを求めて異議を申し立て、その後、前記各更正処分及び前記各過少申告加算税賦課決定処分の一部について再更正処分等を受けたことから、同再更正処分等についてもその各取消しを求めて異議を申し立て、これに対し、土浦税務署長が前記の各異議申立てのうち本件訴えにおける請求に係る部分をいずれも棄却したので、国税不服審判所長に…
- 原判決は、本件訴えのうち、前記②の請求に係る部分について、当該更正処分が既に職権で取り消されていることから訴えの利益がないとして、これを却下し、その余の訴えに係る請求をいずれも棄却した。
- そこで、控訴人は、原判決の請求棄却の敗訴部分（原判決主文第２・３項部分。
- ただし、主文第３項は訴訟費用負担部分。）を不服として、本件控訴を提起した（なお、本判決による原判決の引用については、当該不服の関係部分である。）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
