---
id: '12754'
date: '2015-11-19'
court: 名古屋地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12754.json
---

# 判決要約

## 12754: 更正処分等取消請求事件（名古屋地方裁判所 2015-11-19）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 過少申告加算税, 損金算入, 青色申告
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、本件各処分の適法性の有無であるが、具体的な争点は以下のとおりである。
  - （１）本件債権に係る貸倒損失を本件事業年度の損金の額に算入することの可否（争点 （１）） （２）本件更正処分における理由付記の不備の有無（争点 （２））

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、争点 （１）に関する原告の主張は、その余の点について判断するまでもなく理由がない。
- ２ 争点 （２）（本件更正処分における理由付記の不備の有無）について （１）法人税法１３０条２項が青色申告に係る法人税について更正をする場合には更正通知書に更正の理由を付記すべきものとしているのは、法が、青色申告制度を採用し、青色申告に係る所得の計算については、それが法定の帳簿組織による正当な記載に基づくものである以上、その帳簿の記載を無視して更正されることがないことを納税者に保障した趣旨に鑑み、更正処分庁の判断の慎重、合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、更正の理由を相手方に知らせて不服申立ての便宜を与える趣旨に出たものというべきである。
- したがって、帳簿書類の記載自体を否認して更正をする場合において更正通知書に付記すべき理由としては、単に更正に係る勘定科目とその金額を示すだけではなく、そのような更正をした根拠を帳簿記載以上に信ぴょう力のある資料を摘示することによって具体的に明示することを要するが、帳簿書類の記載自体を否認することなしに更正をする場合においては、その更正は納税者による帳簿の記載を覆すものではないから、更正通知書記載の更正の理由が、そのような更正をした根拠について帳簿記載以上に信ぴょう力のある資料を摘示するものでないとしても、更正の根拠を上記の更正処分庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示するものである限り、法の要求する更正理由の付記として欠けるところはないと解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６０年４月２３日第三小法廷判決・民集３９巻３号８５０頁参照）。
- したがって、本件通知書の理由付記は適法なものであり、本件事業年度において本件債権を否認する理由を具体的に付記することが必要であるとの原告の主張は理由がない。
- したがって、被告が本件主張をすることは許されるというべきであって、原告の上記主張は理由がない。
- （３）なお、原告は、被告が本件主張をすることが時機に遅れた攻撃防御方法に当たる旨主張するが、本件主張は争点整理段階であった本件第７回口頭弁論期日において主張されたものであって、「訴訟の完結を遅延させる」ものでないことは明らかであるから、その余の点について判断するまでもなく理由がない。
- （４）小括以上によれば、争点 （２）に関する原告の主張は、いずれも理由がない。
- ３ 本件各処分の適法性 （１）これまで検討してきたところによれば、本件債権に係る貸倒損失を損金の額に算入することは認められないから、これに基づき算出した原告の本件事業年度の法人税額は、別紙２「課税処分の根拠及び適法性」記載１ないし６のとおりであると認められ、これは、本件更正処分における本件事業年度の原告の法人税額と同額であるから、本件更正処分は適法というべきである。
- （２）また、上記 （１）のとおり本件更正処分は適法であるところ、原告が本件更正処分により新たに納付すべきこととなった税額については、その計算の基礎となった事実のうちに本件更正処分前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて国税通則法６５条４項に規定する正当な理由があると認められる事実があるとは認められないから、原告の本件事業年度の法人税に係る過少申告加算税の額は、別紙２「課税処分の根拠及び適法性」記載７のとおりであると認められ、本件賦課決定処分における過少申告加算税の額と同額であるから、本件賦課決定処分は適法というべきである。
- 第４ 結論よって 、原告の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとし、訴訟費用の負担について行政事件訴訟法７条、民訴法６１条を適用して、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> ２ 争点 （２）（本件更正処分における理由付記の不備の有無）について （１）法人税法１３０条２項が青色申告に係る法人税について更正をする場合には更正通知書に更正の理由を付記すべきものとしているのは、法が、青色申告制度を採用し、青色申告に係る所得の計算については、それが法定の帳簿組織による正当な記載に基づくものである以上、その帳簿の記載を無視して更正されることがないことを納税者に保障した趣旨に鑑み、更正処分庁の判断の慎重、合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、更正の理由を相手方に知らせて不服申立ての便宜を与える趣旨に出たものというべきである。
> したがって、帳簿書類の記載自体を否認して更正をする場合において更正通知書に付記すべき理由としては、単に更正に係る勘定科目とその金額を示すだけではなく、そのような更正をした根拠を帳簿記載以上に信ぴょう力のある資料を摘示することによって具体的に明示することを要するが、帳簿書類の記載自体を否認することなしに更正をする場合においては、その更正は納税者による帳簿の記載を覆すものではないから、更正通知書記載の更正の理由が、そのような更正をした根拠について帳簿記載以上に信ぴょう力のある資料を摘示するものでないとしても、更正の根拠を上記の更正処分庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示するものである限り、法の要求する更正理由の付記として欠けるところはないと解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６０年４月２３日第三小法廷判決・民集３９巻３号８５０頁参照）。
> したがって、本件通知書の理由付記は適法なものであり、本件事業年度において本件債権を否認する理由を具体的に付記することが必要であるとの原告の主張は理由がない。
> したがって、被告が本件主張をすることは許されるというべきであって、原告の上記主張は理由がない。
> ３ 本件各処分の適法性 （１）これまで検討してきたところによれば、本件債権に係る貸倒損失を損金の額に算入することは認められないから、これに基づき算出した原告の本件事業年度の法人税額は、別紙２「課税処分の根拠及び適法性」記載１ないし６のとおりであると認められ、これは、本件更正処分における本件事業年度の原告の法人税額と同額であるから、本件更正処分は適法というべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、薬局の経営等を営む株式会社である原告が、平成２２年１０月１日から平成２３年９月３０日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税に関し、Ｂ株式会社（以下 「Ｂ」という。）に対する貸付金２２０１万２４０７円に係る貸倒損失を損金の額に算入して確定申告（以下「本件確定申告」という。）をし、次いで、同貸付金の額は１８４６万３４０７円 （以下「本件債権」という。）であった旨の修正申告（以下「本件修正申告」という。）をしたとこ…
- ２ 関係法令の定め別紙１「関係法令の定め」記載のとおりである。
- ３ 前提事実（当事者間に争いがない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） （１）原告等ア 原告は、昭和６２年４月●日、商号をＣ株式会社、本店所在地を名古屋市天白区、資本の額を１０００万円、代表取締役を乙（以下「乙」という。）、その余の取締役を丙及び丁（以下「丁」という。）、目的を不動産の売買、医薬品、化粧品の販売業等とする株式会社として設立された。
- （乙６、１０） イ 原告は、昭和６２年６月２４日、昭和税務署長に対し、法人設立届出書及び青色申告の承認申請書を提出した。
- （乙８、９） ウ 甲（以下「甲」という。）は、平成４年当時、薬局を経営しようと考えて知人である丁に相談したところ、丁から乙を紹介されるなどした結果、当時休眠状態であった原告の経営を実質的に引き継ぐことになった（以下「本件引継ぎ」という。）。
- こうして、平成４年１１月３０日、原告の商号が株式会社Ａに変更され、原告の本店所在地が愛知県尾張旭市に移転されるとともに、原告の代表取締役に甲が就任した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
