---
id: '12756'
date: '2015-11-19'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12756.json
---

# 判決要約

## 12756: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2015-11-19）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は、本件各再更正処分等及び本件賦課決定処分の適法性であり、具体的には、次の点が争われている。
- 判断: １ 争点 （１）（本件各譲渡差額を寄附金として損金算入限度額の限度で損金の額に算入することの適否）について （１）前記前提事実のとおり、本件各譲渡株式は、いずれも、株式会社Ｊ証券取引所ないし株式会社Ｋ証券取引所の上場株式であるところ、本件各譲渡は、いずれも、原告が、Ｂグループに属する法人との間で、相対取引によってしたものであり、その売買単価は、別表１－１から…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、別表１－１から１－４までに掲げる各株式（以下、併せて「本件各譲渡株式」
という。）を上場された証券取引所の終値（以下、単に「終値」という。）よりも低額で譲渡し（以下「本件各譲渡」という。）、その譲渡価額と譲渡原価（帳簿価額）との差額を損金の額に算入し、
また、別表２－１から２－３までに掲げる各株式（以下、併せて「本件各取得株式」という。）
を終値よりも低額で譲り受けていたところ（以下「本件各譲受け」という。）、浅草税務署長から、
本件各譲渡株式は具体的な根拠なく時価より低額で譲渡したものであるから、その譲渡価額と時価との差額（以下「本件各譲渡差額」という。）は寄附金の額に該当し、損金算入限度額を超える部分は損金の額に算入されず、また、本件各取得株式は具体的な根拠なく時価より低額で譲り受けたものであるから、その譲受価額と時価との差額（以下「本件各譲受差額」という。）は受贈益として益金の額に算入されるなどとして、法人税の更正処分ないし再更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けたことに対して、本件各譲渡及び本件各譲受けは適正な価額で行われたものであり、原告に本件各譲渡差額に相当する寄附金の額ないし本件各譲受差額に相当する受贈益は発生しないと主張して、上記各処分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め 
 （１）所得の金額の計算に関する定め内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とされている（法人税法２２条１項）。そして、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、
資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とされている（同法２２条２項）。
また、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額（法人税法２２条３項１号）のほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額（同項２号）等とされている。 
 （２）有価証券の譲渡益又は譲渡損の益金又は損金算入に関する定め内国法人が有価証券の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益額又は譲渡損失額は、
その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入される。そして、譲渡利益額とは、その有価証券の譲渡に係る対価の額が譲渡に係る原価の額を超える場合におけるその超える部分の金額をいい、譲渡損失額とは、その有価証券の譲渡に係る原価の額が譲渡に係る対価の額を超える場合におけるその超える部分の金額をいうものとされている。（法人税法６１条の２第１項） 
 （３）寄附金に関する定め内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち、その内国法人の当該事業年度終了の時の資本金等の額等を基礎として政令で定めるところにより計算した金額を超える部分の金額は、当該内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入されない（法人税法３７条１項）。そして、寄附金の額は、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額によるものとされている（同条７項）ところ、内国法人が資産の譲渡又は経済的な利益の供与をした場合において、その譲渡又は供与の対価の額が当該資産のその譲渡の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額に比して低いときは、当該対価の額と当該価額との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額は、上記寄附金の額に含まれる（同条８項）。
２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実及び掲記の証拠（枝番を含む。）により容易に認められる事実）…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件各再更正処分等及び本件賦課決定処分の適法性であり、具体的には、次の点が争われている。 
 （１）本件各譲渡差額を寄附金として損金算入限度額の限度で損金の額に算入することの適否 
 （２）本件各譲受差額を受贈益として益金の額に算入することの適否

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（本件各譲渡差額を寄附金として損金算入限度額の限度で損金の額に算入することの適否）について 
 （１）前記前提事実のとおり、本件各譲渡株式は、いずれも、株式会社Ｊ証券取引所ないし株式会社Ｋ証券取引所の上場株式であるところ、本件各譲渡は、いずれも、原告が、Ｂグループに属する法人との間で、相対取引によってしたものであり、その売買単価は、別表１－１から別表
１－４までの各「②単価」欄及び「④終値」欄記載のとおり、各譲渡日（譲渡日が取引所の休業日の場合は、直近の取引日）における終値よりも約１０％低額であった。
そこで、以下、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、当該事業年度の益金の額又は損金の額に算入すべき金額について、資産の無償譲渡や低額譲渡がされた場合に関する法人税法の定めや、有価証券の譲渡益又は譲渡損の益金又は損金算入に関する法人税法の定めをみた上で、本件各譲渡差額を寄附金として損金算入限度額の限度で損金の額に算入することが適法であるといえるか否かについて検討することとする。 
 （２）資産の無償譲渡ないし低額譲渡に係る法人税法の定めについてまず、資産の無償譲渡ないし低額譲渡に係る法人税法の定めについてみると、同法２２条は、
内国法人の各事業年度の所得の金額は、益金の額から損金の額を控除した金額とする旨定めた上（１項）、「…益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受け…に係る当該事業年度の収益の額とする。」と定め（２項）、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、資産の無償譲渡も収益の発生原因となるものとしている。その趣旨は、法人が資産を他に譲渡する場合には、その譲渡が代金の受入れその他資産の増加を来すべき反対給付を伴わないものであっても、譲渡時における資産の適正な価額に相当する収益があると認識すべきものであることを明らかにしたものと解される。そして、譲渡時における適正な価額より低い対価をもってする資産の低額譲渡の場合にも、当該資産には譲渡時における適正な価額に相当する経済的価値が認められるところ、たまたま現実に収受した対価がそのうちの一部のみであるからといって適正な価額との差額部分の収益が認識され得ないものとすれば、無償譲渡の場合との間の公平を欠くことになるから、その趣旨からして、この場合に益金の額に算入すべき収益の額には、当該資産の譲渡の対価の額のほか、これと同資産の譲渡時における適正な価額との差額も含まれるものと解される（最高裁平成●●年（○○）第●●号同７年１２月１９日第三小法廷判決・民集４９巻１０号３１２１頁参照）。
他方、資産の低額譲渡の場合に上記の計算によって益金が計上されるとき、譲渡の対価の額と当該資産の譲渡の時における価額との差額のうち実質的に贈与をしたと認められる金額は損金計上の対象たる寄附金の額に含まれるのであるが（法人税法３７条８項）、寄附金の額について政令で定めるところにより計算した金額を超える部分の金額は、損金の額に算入されない（同条１項）。これは、法人が支出した寄附金の全額を無条件で損金に算入するとすれば、
法人税の減収を招き、国の財政収入の確保を阻害するばかりでなく、寄附金の出捐による法人の負担が、法人税の減収を通じて国に転嫁され、課税の公平上適当ではない一方で、法人が支出する寄附金には、それが法人の収益を生み出すのに必要な費用としての側面を有するものもあり、これを客観的に判定することが困難であることから、統一的な損金算入制度を設けたものと解される。
以上のとおり、法人税法は、資産の低額譲渡がされた場合、当該資産の譲渡の対価の額のほか、同資産の譲渡時における適正な価額との差額も益金の額に含めるべきものとした上で、その場合に寄附金に該当する金額については所定の限度でしか損金に算入しないという態度を取っているものである。 
 （３）有価証券の譲渡益又は譲渡損の益金又は損金算入についてア 法人税法６１条の２第１項１号の定める「譲渡に係る対価の額」の意義について上記 
 （２）のような法人税法の定めがある中、同法６１条の２第１項は、同法２２条２項又は３項の「別段の定め」として、内国法人が有価証券の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益額又は譲渡損失額は、その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入するものとし、ここにいう譲渡利益額とは、その有価証券の譲渡に係る対価の額（同項１号）が譲渡に係る原価の額（同項２号）を超える場合におけるその超える部分の金額をいい、譲渡損失額とは、その有価証券の譲渡に係る原価の額（同項２号）が譲渡に係る対価の額（同項１号）を超える場合におけるその超える部分の金額をいう旨定めている。
そして、法人税法６１条の２第１項が、有価証券について資産の無償譲渡や低額譲渡に係る上記 
 （２）で見た法人税法の定めと異なる取扱いを新たに行うとの趣旨で設けられたものとは解されないことに照らすと、同項１号の定める「譲渡に係る対価の額」は、同法２２条
２項や同法３７条８項と整合的に解釈されるべきである。また、法人税法６１条の２第１項
１号が同法３７条８項の定める「譲渡（中略）の対価の額」とは異なる「譲渡に係る対価の額」という多少の評価が介在する余地のある文言を用いていることにも照らすと、同法６１条の２第１項１号と同法３７条８項がそれぞれ定める「対価」についての解釈は異なり得るものといえる。
以上のような観点からすれば、法人税法６１条の２第１項１号の定める「譲渡に係る対価の額」とは、譲渡時における適正な価額、すなわち、時価をいうものと解するのが相当である。
イ 証券取引所に上場されている株式の時価について
（ア）以上のとおり、法人税法６１条の２第１項１号の定める「譲渡に係る対価の額」とは譲渡時における時価をいうものと解すべきところ、時価とは、財産の客観的な交換価値をいうものと解され、それぞれの財産の現況に応じ、不特定多数の当事者間で自由な取引が行われる場合に通常成立すると認められる価額をいうものと解される。
そして、時価は、低額譲渡や寄附金該当性についての判断基準として用いられるものであるため、課税の明確性や公平を確保する観点からは、一定の客観的な基準によって認定された価額であることが要請されるものというべきであるところ、証券取引所に上場されている株式の公表されている価格は、市場を通じた不特定多数の当事者間の自由な取引によって成立した客観的なものであり、終値は一般に時価として広く認識され利用されているといえる。
したがって、株式が証券取引所に上場されている場合には、その株式の時価は、特段の事情がない限り、終値によるのが相当である。
（イ）この点、原告は、証券取引所の相場は、始値、高値、安値、終値と刻々と変化していくのであるし、本件各譲渡株式の１か月間の株価を見ると、終値の最高値と最安値には２割程度の差異が生じているのであり、このような差異が生じる原因は、様々な要因によって決まってくるもので、一概に説明できるものではないから、譲渡日の終値だけを時価とするのは、株式の評価としては狭きに失するというべきであり、むしろ、終値は、時価を判断する際の一つの参考値にすぎないと解すべきである旨主張する。
しかしながら、時価は、低額譲渡や寄附金該当性についての判断基準として用いられるものであるため、課税の明確性や公平を確保する観点からは、一定の客観的な基準によって認定された価額であることが要請されるのであり、終値によって時価を算定することが合理性を有することは、先に述べたとおりである。そして、他に本件各譲渡株式の時価を終値によって算定すべきでないとする特段の事情を見出すことはできない。
したがって、この点に関する原告の主張を採用することはできない。
（ウ）また、原告は、法人税基本通達２－３－７は、法人税法施行令１１９条１項４号が定める有利発行により取得した有価証券の取得価額に関する通達であるところ、社会通念上相当と認められる価額を下回るかどうかは、当該株式の価額と払込金額等の差額が当該株式の価額の概ね１０％相当額以上であるかどうかにより判定する旨定めており、このような幅を持たせた考え方を有価証券の譲渡において適用することに何ら不自然な点はないから、有価証券の譲渡価額と時価（譲渡日の終値）との差額が時価の概ね１０％を超えていない場合には、当該譲渡価額は、社会通念上相当と認められる価額であり、低額譲渡に当たらない旨主張しているものと解される。
しかしながら、法人税法施行令１１９条１項４号及び法人税基本通達２－３－７は、有価証券の発行という場合における取得価額の算定について定めたものであり、既に発行された有価証券の取引はこれと場合を異にするものである。
法人税基本通達２－３－７は、有価証券と引換えにされる払込額に関し、「有価証券の取得のために通常要する価額に比して有利な金額」は、当該株式の払込みの金額を決定する日の現況における当該発行法人の株式の価額に比して社会通念上相当と認められる価額を下回る価額をいうものとした上で、下回るかどうかは、当該株式の価額と払込金額等の差額が当該株式の価額のおおむね１０％相当額以上であるかどうかにより判定する旨定めるところ、差額がおおむね１０％相当額以上である場合に限り、上記「有利な金額」…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
