---
id: '12754'
date: '2015-11-19'
court: 名古屋地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12754.json
---

# 判決要約

## 12754: 更正処分等取消請求事件（名古屋地方裁判所 2015-11-19）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は、本件各処分の適法性の有無であるが、具体的な争点は以下のとおりである。
- 判断: １ 争点 （１）（本件債権に係る貸倒損失を本件事業年度の損金の額に算入することの可否）について （１）法人の各事業年度の所得の金額の計算において、金銭債権に係る貸倒損失を法人税法２２条 ３項３号にいう「当該事業年度の損失の額」として当該事業年度の損金の額に算入するためには、当該金銭債権の全額が回収不能であることが客観的に明らかでなければならず、そのことは、債…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 本件は、薬局の経営等を営む株式会社である原告が、平成２２年１０月１日から平成２３年９月３０日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税に関し、Ｂ株式会社（以下
「Ｂ」という。）に対する貸付金２２０１万２４０７円に係る貸倒損失を損金の額に算入して確定申告（以下「本件確定申告」という。）をし、次いで、同貸付金の額は１８４６万３４０７円
（以下「本件債権」という。）であった旨の修正申告（以下「本件修正申告」という。）をしたところ、処分行政庁（名古屋北税務署長）から、平成２４年１２月２６日付けで本件事業年度の法人税に係る更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下、
「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件各処分」という。）を受けたため、
①本件債権に係る貸倒損失の損金算入を否認してされた本件各処分には事実の誤認があるから違法である、②本件更正処分に係る更正の理由の付記には不備がある旨主張して、本件各処分（ただし、本件更正処分については、本件修正申告により原告が自ら確定させた納付すべき税額を超える部分に限る。）の各取消しを求めている事案である。
２ 関係法令の定め別紙１「関係法令の定め」記載のとおりである。
３ 前提事実（当事者間に争いがない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 （１）原告等ア 原告は、昭和６２年４月●日、商号をＣ株式会社、本店所在地を名古屋市天白区、資本の額を１０００万円、代表取締役を乙（以下「乙」という。）、その余の取締役を丙及び丁（以下「丁」という。）、目的を不動産の売買、医薬品、化粧品の販売業等とする株式会社として設立された。（乙６、１０）
イ 原告は、昭和６２年６月２４日、昭和税務署長に対し、法人設立届出書及び青色申告の承認申請書を提出した。（乙８、９）
ウ 甲（以下「甲」という。）は、平成４年当時、薬局を経営しようと考えて知人である丁に相談したところ、丁から乙を紹介されるなどした結果、当時休眠状態であった原告の経営を実質的に引き継ぐことになった（以下「本件引継ぎ」という。）。
こうして、平成４年１１月３０日、原告の商号が株式会社Ａに変更され、原告の本店所在地が愛知県尾張旭市に移転されるとともに、原告の代表取締役に甲が就任した。（甲１３、
乙１０） 
 （２）本件確定申告に至る経緯等ア 原告は、平成４年１２月１日、総勘定元帳において、「未収入金」として計上されていた
１８４６万３４０７円を、仮払金に振り替えた。（乙１２）
イ 名古屋北税務署の調査担当者が、平成８年３月、原告に対する税務調査を実施し、甲に対して上記アの仮払金の存否について質問をしたところ、甲は、甲自身の記名押印及び原告の関与税理士である戊（以下「戊税理士」という。）の記名がある「申立書」と題する書面（以下「本件申立書」という。）を提出した。
本件申立書には、「Ｂ（株）に対する仮払金１８，４６３，４０７について」との記載の下、「Ｃ（株）から引き継いだ標記の仮払金１８，４６３，４０７については、その存在を確認できず、又 将来回収できるとは承知していません。従って、当社の平成８年９月期の決算において、この仮払金を消去したいと考えております。又 この消去により発生した損失については、税務計算上損金としないことを確約いたします。」と記載されている。（乙１
５）
ウ 原告は、処分行政庁に対し、平成１５年１０月１日から平成１６年９月３０日までの事業年度（以下、「平成１６年９月期」といい、他の事業年度についても同様とする。）から平成
２２年９月期までの各事業年度において、貸付先を「Ｂ（株）」、期末現在高を２２，０１２，
４０７円と記載した「貸付金・受取利息の内訳書」を添付して、法人税の確定申告書を提出した。（乙２０ないし２６） 
 （３）本件確定申告及び本件修正申告の内容等ア 原告は、法定の申告期限内である平成２３年１１月２１日、処分行政庁に対し、本件事業年度の法人税の確定申告書を提出して、本件確定申告を行った。本件確定申告において、原告は、上記…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件各処分の適法性の有無であるが、具体的な争点は以下のとおりである。 
 （１）本件債権に係る貸倒損失を本件事業年度の損金の額に算入することの可否（争点 
 （１）） 
 （２）本件更正処分における理由付記の不備の有無（争点 
 （２））

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（本件債権に係る貸倒損失を本件事業年度の損金の額に算入することの可否）について 
 （１）法人の各事業年度の所得の金額の計算において、金銭債権に係る貸倒損失を法人税法２２条
３項３号にいう「当該事業年度の損失の額」として当該事業年度の損金の額に算入するためには、当該金銭債権の全額が回収不能であることが客観的に明らかでなければならず、そのことは、債務者の資産状況、支払能力等の債務者側の事情のみならず、債権回収に必要な労力、債権額と取立費用との比較衡量、債権回収を強行することによって生ずる他の債権者とのあつれきなどによる経営的損失等といった債権者側の事情、経済的環境等も踏まえ、社会通念に従って総合的に判断されるべきである（最高裁平成●●年（○○）第●●号同１６年１２月２４日第二小法廷判決・民集５８巻９号２６３７頁参照）。
そして、ある事業年度において貸倒損失の損金の額への算入が可能であることが客観的に明らかになっている場合には、その貸倒損失は、法人税法２２条３項３号にいう「当該事業年度の損失の額」として、当該事業年度の損金の額に算入すべきものであって、それより後の事業年度の損金の額に算入することは、同条１項が各事業年度ごとに発生した益金の額から損金の額を控除して算定された所得の金額を法人税の課税標準としていることに照らし、認められないというべきである。 
 （２）そこで、以上の見地から、本件について検討すると、前記前提事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次のとおりの事実が認められる。
ア Ｂは、昭和６０年１１月●日に不動産の売買等を目的として設立された株式会社であり、
昭和６２年４月２４日、乙がその代表取締役に就任した。（乙４０、４１）
イ Ｂに対して債権を有する債権者らは、平成６年から平成１１年までの間、株式会社Ｄ等への債権譲渡、裁判所に対する担保不動産の競売の申立てを行うことにより、Ｂに対する債権の回収を行った。（乙４５ないし４９）
ウ Ｂは、平成１０年７月頃には、休業状態となり、平成１４年７月頃には、１９７億６３１
２万１７３５円の債務超過となっていた。（乙４３、４４）
エ 原告が処分行政庁に提出した平成１６年９月期ないし平成２２年９月期の法人税の確定申告書に添付された「貸付金・受取利息の内訳書」には、Ｂに対する貸付金の記載があり、
その「担保の内容」欄には、平成１６年９月期ないし平成１８年９月期までのものは「貸付先 多額の債務超過」と記載され、平成１９年９月期から平成２２年９月期までのものは「倒産 行方不明」と記載されている。（乙２０ないし２６） 
 （３）上記 
 （２）で認定した事実によれば、Ｂは、平成１４年７月頃には事実上倒産状態にあったもので、原告は、遅くとも平成１６年９月期からＢが多額の債務超過に陥っていることを認識し、平成１９年９月期にはＢが倒産し、行方不明となった旨を認識していたのであるから、同時点で、本件債権の全額が回収不能であり、本件債権に係る貸倒損失の損金の額への算入が可能であることが客観的に明らかであったと認められる。そうすると、仮に本件債権が存在していたとしても、原告が本件債権に係る貸倒損失を損金の額に算入するのであれば、平成１９年
９月期の損金の額に算入すべきものであって、それより後の事業年度である本件事業年度の損金の額に算入することは認められないというべきである。
したがって、争点 
 （１）に関する原告の主張は、その余の点について判断するまでもなく理由がない。
２ 争点 
 （２）（本件更正処分における理由付記の不備の有無）について 
 （１）法人税法１３０条２項が青色申告に係る法人税について更正をする場合には更正通知書に更正の理由を付記すべきものとしているのは、法が、青色申告制度を採用し、青色申告に係る所得の計算については、それが法定の帳簿組織による正当な記載に基づくものである以上、その帳簿の記載を無視して更正されることがないことを納税者に保障した趣旨に鑑み、更正処分庁の判断の慎重、合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、更正の理由を相手方に知らせて不服申立ての便宜を与える趣旨に出たものというべきである。
したがって、帳簿書類の記載自体を否認して更正をする場合において更正通知書に付記すべき理由としては、単に更正に係る勘定科目とその金額を示すだけではなく、そのような更正をした根拠を帳簿記載以上に信ぴょう力のある資料を摘示することによって具体的に明示することを要するが、帳簿書類の記載自体を否認することなしに更正をする場合においては、その更正は納税者による帳簿の記載を覆すものではないから、更正通知書記載の更正の理由が、そのような更正をした根拠について帳簿記載以上に信ぴょう力のある資料を摘示するものでないとしても、更正の根拠を上記の更正処分庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示するものである限り、法の要求する更正理由の付記として欠けるところはないと解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６０年４月２３日第三小法廷判決・民集３９巻３号８５０頁参照）。
そこで、本件について検討するに、証拠（甲３、乙３６）によれば、処分行政庁は、貸倒損失の有無の認定については、貸倒損失の不存在という消極的事実の立証には相当の困難を伴うものである反面、被課税者においては貸倒損失の内容を熟知しこれに関する証拠も保存しているのが一般であることから、被課税者において貸倒損失となる債権の発生原因、内容、帰属及び回収不能の事実等について具体的に主張し、貸倒損失の存在をある程度合理的に推認させるに足りる立証を行わない限り、事実上その不存在が推定されるという理解の下、勘定元帳に本件債権の記載があることを前提に、「発生時期、発生原因、内容等が確認できる契約書その他の書類の保存がなく、当該貸付金の回収を依頼したとする丁から請求方法、請求状況等について報告を受けたことを確認できる書類等も一切存在していない」ことから、本件債権に係る貸倒損失を損金に算入することを認めないという理由を本件通知書に記載したものと認められる。本件記載は、一部に「当該貸付金はその存在が確認できないものと認められますので」との記載はあるものの、その全体の趣旨に照らせば、上記のような理由を表示するものとして記載されたものと十分に理解できるものである。そうすると、このような記載を認めたからといって課税処分を更正処分庁の恣意に委ねることにはならず、また、不服申立ての便宜という観点からみても、原告において、本件債権の発生原因や内容等に係る立証が不十分であり、これを補充する必要があるということを容易に理解し得るのであって、本件記載は、更正処分庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に更正の理由を具体的に明示するものといえる。
したがって、本件通知書の理由付記は適法なものであり、本件事業年度において本件債権を否認する理由を具体的に付記することが必要であるとの原告の主張は理由がない。 
 （２）また、原告は、本件主張は、更正処分の理由には一切記載されておらず、国税不服審判所における審査請求手続においても主張されていなかったものであるから、更正の理由の付記を要求した法の趣旨に反し許されない旨主張する。
しかしながら、前記前提事実及び弁論の全趣旨によれば、①処分行政庁は、本件債権に関する書類等がなく、その請求状況等に関する書類等も一切ないことから、本件債権に係る貸倒損失は損金の額に算入されないとの理由を本件通知書に付記して本件更正処分をした、②処分行政庁は、本件訴訟において、上記理由と同様の理由に基づき、貸倒損失の不存在について主張したほか、「原告は、遅くとも、平成１９年９月期にはＢが倒産して行方不明となった旨を認識していたことは明らかであるから、本件債権は、本件事業年度において損金の額への算入が可能な貸倒損失ということはできない」旨の本件主張をしたというのであって、本件主張は、
本件債権に係る貸倒損失を損金に算入することを否認するものであるという点において、本件通知書記載の更正の理由と基本的に変わりはなく、本件債権の存否及び本件債権が客観的に回収不能となった時期については、本来、原告が熟知しているはずの事柄であるから、このような場合に被告が本件主張をすることを許しても、本件更正処分を争うにつき被処分者たる原告に格別の不利益を与えるものではない。
したがって、被告が本件主張をすることは許されるというべきであって、原告の上記主張は理由がない。 
 （３）なお、原告は、被告が本件主張をすることが時機に遅れた攻撃防御方法に当たる旨主張するが、本件主張は争点整理段階であった本件第７回口頭弁論期日において主張されたものであって、「訴訟の完結を遅延させる」ものでないことは明らかであるから、その余の点について判断するまでもなく理由がない。 
 （４）小括以上によれば、争点 
 （２）に関する原告の主張は、いずれも理由がない。
３ 本件各処分の適法性 
 （１）これまで検討してきたところによれば、本件債権に係る貸倒損失を損金の額に算入することは認められないから、これに基づき算出した原告の本件事業年度の法人税額は、別紙２「課税処分の根拠及び適法性」記載１ないし６のとおりであると認められ、これは、本件更正処分における本件事業年度の原告の法人税額と同額であるから、本件更正処分は適法というべきである。 
 （２）また、上記…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
