---
id: '12756'
date: '2015-11-19'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12756.json
---

# 判決要約

## 12756: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2015-11-19）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 損金算入, 寄附金
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条, 法人税法37条, 法人税法61条
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、本件各再更正処分等及び本件賦課決定処分の適法性であり、具体的には、次の点が争われている。
  - （１）本件各譲渡差額を寄附金として損金算入限度額の限度で損金の額に算入することの適否 （２）本件各譲受差額を受贈益として益金の額に算入することの適否

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 他方、資産の低額譲渡の場合に上記の計算によって益金が計上されるとき、譲渡の対価の額と当該資産の譲渡の時における価額との差額のうち実質的に贈与をしたと認められる金額は損金計上の対象たる寄附金の額に含まれるのであるが（法人税法３７条８項）、寄附金の額について政令で定めるところにより計算した金額を超える部分の金額は、損金の額に算入されない（同条１項）。
- 以上のような観点からすれば、法人税法６１条の２第１項１号の定める「譲渡に係る対価の額」とは、譲渡時における適正な価額、すなわち、時価をいうものと解するのが相当である。
- （イ）この点、原告は、証券取引所の相場は、始値、高値、安値、終値と刻々と変化していくのであるし、本件各譲渡株式の１か月間の株価を見ると、終値の最高値と最安値には２割程度の差異が生じているのであり、このような差異が生じる原因は、様々な要因によって決まってくるもので、一概に説明できるものではないから、譲渡日の終値だけを時価とするのは、株式の評価としては狭きに失するというべきであり、むしろ、終値は、時価を判断する際の一つの参考値にすぎないと解すべきである旨主張する。
- （４）本件各譲渡差額が寄附金の額に該当するか否かについてア 上記 （３）において検討したとおり、本件各譲渡差額を法人税法６１条の２第１項の規定に基づいてそのまま損金の額に算入することはできないが、前記前提事実によれば、浅草税務署長は、本件各譲渡差額が寄附金の額に該当するものとして本件各再更正処分等を行っていると認められるから、以下、本件各譲渡差額が寄附金の額に該当するか否かについて検討することとする。
- そして、一定の金額を超える寄附金の額の損金不算入を定めた法人税法３７条の趣旨は、 前記 （２）でみたとおりであり、これに加えて、同条７項が、寄附金の額とは、どのような名義をもってするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は経済的な利益のその供与の時における価額によるものとする旨を規定し、同条８項が同項に規定する場合も上記寄附金に含まれるとしていることからすれば、同項に定める 「実質的に贈与又は無償の供与をした」とは、金銭その他の資産又は経済的な利益を対価なく他に移転する場合であって、その行為について通常の経済取引として是認することができる合理的な理由が存在しないものを指すものと解するのが相当である。
- したがって、本件各譲渡差額は、法人税法３７条８項が定める「実質的に贈与又は無償の供与をした」と認められる金額に該当するものとして、寄附金の額に含まれるというべきである。
- しかしながら、先に述べたとおり、法人税基本通達２－３－７は、法人税法施行令１１９条１項４号の定める「有価証券の取得のために通常要する価額に比して有利な金額」に該当するか否かを判定する上での実務上の取扱いについて定めたものであるところ、そもそも、 上記「有利な金額」に該当するか否かの判定と法人税法３７条８項が定める「実質的に贈与又は無償の供与をした」と認められるか否かの判定は異なるものであるから、法人税基本通達２－３－７の考え方を寄附金該当性に関する判定に用いることはできないというべきである。
- ３ 本件再更正処分等の適法性以上に述べたところに加え、弁論の全趣旨によれば、本件各再更正処分等及び本件賦課決定処分の根拠及び適法性は、別紙「課税の根拠及び適法性」に記載するとおりであると認められるから、本件各再更正処分等及び本件賦課決定処分はいずれも適法というべきである。
- Ⅲ 特定公益増進法人等に対する寄附金の損金算入限度額 １００万円上記金額の計算過程は、上記Ⅱと同様である（法人税法３７条４項、同法施行令 ７３条１項１号）。

### 重要判示（引用）
> 他方、資産の低額譲渡の場合に上記の計算によって益金が計上されるとき、譲渡の対価の額と当該資産の譲渡の時における価額との差額のうち実質的に贈与をしたと認められる金額は損金計上の対象たる寄附金の額に含まれるのであるが（法人税法３７条８項）、寄附金の額について政令で定めるところにより計算した金額を超える部分の金額は、損金の額に算入されない（同条１項）。
> （イ）この点、原告は、証券取引所の相場は、始値、高値、安値、終値と刻々と変化していくのであるし、本件各譲渡株式の１か月間の株価を見ると、終値の最高値と最安値には２割程度の差異が生じているのであり、このような差異が生じる原因は、様々な要因によって決まってくるもので、一概に説明できるものではないから、譲渡日の終値だけを時価とするのは、株式の評価としては狭きに失するというべきであり、むしろ、終値は、時価を判断する際の一つの参考値にすぎないと解すべきである旨主張する。
> （４）本件各譲渡差額が寄附金の額に該当するか否かについてア 上記 （３）において検討したとおり、本件各譲渡差額を法人税法６１条の２第１項の規定に基づいてそのまま損金の額に算入することはできないが、前記前提事実によれば、浅草税務署長は、本件各譲渡差額が寄附金の額に該当するものとして本件各再更正処分等を行っていると認められるから、以下、本件各譲渡差額が寄附金の額に該当するか否かについて検討することとする。
> したがって、本件各譲渡差額は、法人税法３７条８項が定める「実質的に贈与又は無償の供与をした」と認められる金額に該当するものとして、寄附金の額に含まれるというべきである。
> しかしながら、先に述べたとおり、法人税基本通達２－３－７は、法人税法施行令１１９条１項４号の定める「有価証券の取得のために通常要する価額に比して有利な金額」に該当するか否かを判定する上での実務上の取扱いについて定めたものであるところ、そもそも、 上記「有利な金額」に該当するか否かの判定と法人税法３７条８項が定める「実質的に贈与又は無償の供与をした」と認められるか否かの判定は異なるものであるから、法人税基本通達２－３－７の考え方を寄附金該当性に関する判定に用いることはできないというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、別表１－１から１－４までに掲げる各株式（以下、併せて「本件各譲渡株式」 という。）を上場された証券取引所の終値（以下、単に「終値」という。）よりも低額で譲渡し（以下「本件各譲渡」という。）、その譲渡価額と譲渡原価（帳簿価額）との差額を損金の額に算入し、 また、別表２－１から２－３までに掲げる各株式（以下、併せて「本件各取得株式」という。） を終値よりも低額で譲り受けていたところ（以下「本件各譲受け」という。）、浅草税務署長から、…
- １ 関係法令の定め （１）所得の金額の計算に関する定め内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とされている（法人税法２２条１項）。
- そして、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、 資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とされている（同法２２条２項）。
- また、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額（法人税法２２条３項１号）のほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額（同項２号）等とされている。
- （２）有価証券の譲渡益又は譲渡損の益金又は損金算入に関する定め内国法人が有価証券の譲渡をした場合には、その譲渡に係る譲渡利益額又は譲渡損失額は、 その譲渡に係る契約をした日の属する事業年度の所得の金額の計算上、益金の額又は損金の額に算入される。
- そして、譲渡利益額とは、その有価証券の譲渡に係る対価の額が譲渡に係る原価の額を超える場合におけるその超える部分の金額をいい、譲渡損失額とは、その有価証券の譲渡に係る原価の額が譲渡に係る対価の額を超える場合におけるその超える部分の金額をいうものとされている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
