---
id: '12789'
date: '2016-01-28'
court: 東京高等裁判所
title: 所得税決定処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 無申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12789.json
---

# 判決要約

## 12789: 所得税決定処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2016-01-28）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、①本件アパート等は日米租税条約５条４項各号に該当せず、同条１項の「恒久的施設」に該当し、②控訴人の所得のうち日米租税条約７条に基づき本邦において課税対象とされる所得は、同条２項及び３項に基づき、本件アパート等を控訴人と独立の立場にある企業 （本件擬制企業）と擬制した上で、本件販売事業により生じた国内源泉所得を本件擬制企業に配分することにより算…

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、所得税法上の非居住者として、アメリカ合衆国（以下「米国」という。）から本邦に輸入した自動車用品を、インターネットを通じて専ら日本国内の顧客に販売する事業（以下「本件販売事業」という。）を営んでいた控訴人が、処分行政庁から、本件販売事業の用に供していた日本国内のアパート及び倉庫（以下、併せて「本件アパート等」という。）は、所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国政府とアメリカ合衆国政府との間の条約（平成１６年条約第２号。以下「日米租税条約」という。）５条の規定する「恒久的施設」
に該当し、控訴人には本邦において所得税を納税すべき義務があるとして、控訴人の平成１７年分ないし平成２０年分（以下「本件各係争年分」という。）の所得税の各決定処分（以下、併せて「本件各所得税決定処分」という。）及び無申告加算税の各賦課決定処分（以下、併せて「本件各賦課決定処分」といい、本件各所得税決定処分と併せて「本件各処分」という。）を受けたことに対し、本件アパート等は恒久的施設に該当せず、控訴人には本邦において所得税を納税すべき義務はないとして、本件各処分の取消しを求めている事案である。
原審は、①控訴人が、租税条約の実施に伴う所得税法、法人税法及び地方税法の特例等に関する法律の施行に関する省令（平成２２年総務省、財務省令第１号による改正前のもの）に基づく届出書を提出しなかったことをもって、日米租税条約７条１項の適用を否定することはできないとし、②本件アパート等は日米租税条約５条４項（ａ）号の「企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施設を使用すること」に該当するから恒久的施設から除外されるとの控訴人の主張につき、同項（ａ）号ないし（ｄ）号は、準備的又は補助的な性格の活動の例示と解されるところ、本件アパート等は、本件販売事業にとって準備的又は補助的な性格の活動を行っていた場所とはいえないから、同項各号のいずれにも該当せず、恒久的施設に該当するとした上で、③控訴人の所得のうち日米租税条約７条に基づき本邦において課税対象とされる所得の範囲は、恒久的施設である本件アパート等を通じて行われた本件販売事業による利得のうち本件アパート等に帰せられる部分であり（同条１項）、その金額は、同条２項及び３項に基づき、本件アパート等を控訴人と独立の立場にある企業と擬制した上で（以下、
同条２項及び３項の適用に当たって擬制する上記企業を「本件擬制企業」という。）、本件販売事業により生じた国内源泉所得を本件擬制企業に配分することにより算定すべきであり、本件アパート等は本件販売事業における唯一の販売拠点（事業所）としての役割・機能を担っていたから、本件擬制企業が本件アパート等を販売拠点として事業活動（販売活動）をした場合に取得したとみられる利得を、本件擬制企業に配分されるべき国内源泉所得というべきであるとし、④控訴人は、本件販売事業における所得金額等を申告せず、加古川税務署職員の帳簿書類提出要求を何度も拒絶したため、処分行政庁は、本件擬制企業に配分されるべき所得金額を実額で計算することはできず、これを推計する必要性があり、処分行政庁が推計した所得金額は、
合理的な方法（税務調査により把握した収入実額に、控訴人が日本に居住して本件販売事業を営んでいた平成１６年当時の収入及び所得（確定申告額）に基づく所得率を乗じる方法）によるものであるから、適正な所得金額であるとして、本件各所得税決定処分及びこれらを前提とする本件各賦課決定処分をいずれも適法とし、控訴人の請求をいずれも棄却した。
そこで、これを不服とする控訴人が、本件控訴を提起した。
２ 関係法令の定め、前提事実、被控訴人が本件訴訟において主張する本件各処分の根拠及び適法性、争点及び争点に関する当事者の主張は、後記３のとおり「当審における当事者の補充主張」を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」第２及び第３に記載のとおりであるから、これを引用する。
３ 当審における当事者の補充主張 
 （１）争点２（本件アパート等は、日米租税条約５条の規定する恒久的施設に該当するか否か（本件アパート等は、同条４項（ａ）号により恒久的施設から除外すべきものに該当するか否か。））
について…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、①本件アパート等は日米租税条約５条４項各号に該当せず、同条１項の「恒久的施設」に該当し、②控訴人の所得のうち日米租税条約７条に基づき本邦において課税対象とされる所得は、同条２項及び３項に基づき、本件アパート等を控訴人と独立の立場にある企業
（本件擬制企業）と擬制した上で、本件販売事業により生じた国内源泉所得を本件擬制企業に配分することにより算定すべきであり、本件擬制企業が本件アパート等を販売拠点として事業活動（販売活動）をした場合に取得したとみられる利得が、本件擬制企業に配分されるべき国内源泉所得であるが、③本件擬制企業に配分されるべき所得金額は、控訴人が本件販売事業における所得金額等を申告せず、税務署職員の帳簿書類提出要求を拒絶した等の事情から、実額で計算することができないため、推計する必要があり、処分行政庁が推計した所得金額は、合理的な推計方法によるものであるから適正であり、本件各所得税決定処分及びこれらを前提とする本件各賦課決定処分は、いずれも適法であって、控訴人の請求をいずれも棄却すべきであると判断する。その理由は、後記２のとおり「当審における当事者の補充主張に対する判断」
を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」第４に記載のとおりであるから、これを引用する。
２ 当審における当事者の補充主張に対する判断 
 （１）争点２（本件アパート等は、日米租税条約５条の規定する恒久的施設に該当するか否か（本件アパート等は、同条４項（ａ）号により恒久的施設から除外すべきものに該当するか否か。））
に関する当事者の補充主張についてア 日米租税条約５条４項（ａ）号の意義について
（ア）原判決の「事実及び理由」第４の２ 
 （２）ア（イ）ｂ説示のとおり、日米租税条約５条４項は、ＯＥＣＤモデル租税条約５条４項と同文であり、ＯＥＣＤモデル租税条約に準拠して定められたものであるところ、控訴人は、日米租税条約５条４項（ａ）号に該当するためには当該場所での活動が準備的又は補助的な性格であることを要するとする原審の解釈は、ＯＥＣＤモデル租税条約５条４項各号に関する国際的に一般的な解釈に反し誤ったものであるとし、その根拠の一つとして、２０１２年報告書の見解を挙げ、
ＯＥＣＤモデル租税条約５条４項（ａ）号ないし（ｄ）号及び日米租税条約５条４項（ａ）
号ないし（ｄ）号の解釈に当たっては、２０１２年報告書を、ＯＥＣＤコメンタリーと同様に、条約法に関するウィーン条約３２条の「解釈の補足的な手段」として参照すべきであると主張する。
（イ）しかしながら、原判決の「事実及び理由」第４の２ 
 （２）ア（ウ）ｃの認定事実及び証拠（甲２４、４５、乙４４ないし４８）並びに弁論の全趣旨によれば、①２０１２年報告書は、ＯＥＣＤが、ＯＥＣＤモデル租税条約５条（恒久的施設）の解釈及び適用に関する討議草案の改訂版について、関連当事者に追加コメントを求めることを目的として公表したものであって、上記討議草案の改訂版は、ＯＥＣＤ及びＯＥＣＤ加盟国の最終意見を必ずしも反映したものではなく、これに対する関連当事者の追加コメントを２
０１３年３月の作業部会会合において検討し、検討結果を２０１４年のＯＥＣＤモデル租税条約に改訂事項として盛り込むことが予定されていたこと、②２０１２年報告書には、ＯＥＣＤの租税委員会の下に設置された第１作業部会が作成したＯＥＣＤモデル租税条約５条の解釈と適用に関する勧告に係る修正版が記載されており、同修正版には、
同条４項（ｅ）号及び（ｆ）号で明示されている準備的又は補助的な性格の活動でなければならないとの条件を満たすことが、同項（ａ）号ないし（ｄ）号を適用するためにも必要であるという解釈は、（ａ）号ないし（ｄ）号の条文と適合しないため、ＯＥＣＤコメンタリーを改定し、同項（ａ）号ないし（ｄ）号を適用するために「準備的又は補助的な性格を有する活動」であることという追加的な条件は該当しない旨を明らかにすべきであるとの意見が述べられていること、③上記討議草案（改訂版）の検討を経て改定された２０１４年のＯＥＣＤモデル租税条約及びＯＥＣＤコメンタリー（２０１４年）
には、上記②の意見は反映されず、ＯＥＣＤコメンタリー（２０１４年）におけるＯＥ
ＣＤモデル租税条約５条４項各号に関する記述は、ＯＥＣＤコメンタリー（２００３年）
のそれと同文であって、同項各号につき、準備的又は補助的な性格の活動であることを要するとの解釈を示していることが認められる。
上記認定のとおり、ＯＥＣＤコメンタリーは、ＯＥＣＤモデル租税条約５条４項各号につき、平成１５年（２００３年）から平成２６年（２０１４年）まで一貫して、準備的又は補助的な性格の活動であることを要すると解する立場を採り続けており、これと異なる２０１２年報告書の上記②の意見は、ＯＥＣＤの租税委員会の作業部会が、平成
２４年当時行われていたＯＥＣＤモデル租税条約及びコメンタリーの改訂のための検討作業において、コメンタリーの改訂案として、ＯＥＣＤモデル租税条約５条４項（ａ）
号ないし（ｄ）号に関する従来の解釈を変更することを提案したものであるが、上記意見は、その後の検討の結果、採用されなかったのであるから、同項（ａ）号ないし（ｄ）
号及びこれに倣った日米租税条約５条４項（ａ）号ないし（ｄ）号の解釈に当たり、２
０１２年報告書ないし上記意見を、ＯＥＣＤコメンタリーと同様に、条約の準備作業等に匹敵するものであり、条約法に関するウィーン条約３２条の「解釈の補足的な手段」
に当たるものと評価することはできない。
したがって、控訴人の上記主張は、採用することができない。また、上記認定事実に照らすと、２０１２年報告書が引用する２００４年報告書の記述を根拠として、ＯＥＣ
ＤがＯＥＣＤモデル租税条約５条４項（ａ）号ないし（ｄ）号につき２００４年当時から準備的又は補助的な性格の活動であることを要しないと解していたとの控訴人の主張も、採用することができない。
（ウ）控訴人は、原審の日米租税条約５条４項（ａ）号の解釈につき、１９６３年のＯＥＣ
Ｄモデル租税条約草案５条３項（ｅ）号の規定及びその後のＯＥＣＤモデル租税条約が定められた経緯に照らし、誤りであるとも主張する。
証拠（甲３１、５１）及び弁論の全趣旨によれば、１９６３年のＯＥＣＤモデル租税条約草案５条３項（ａ）号ない（ｄ）号の規定は、ＯＥＣＤモデル租税条約５条４項（ａ）
号ないし（ｄ）号の規定とほぼ同文であり、上記草案５条３項（ｅ）号は「企業のためもっぱら広告、情報の提供、科学的調査又はこれらに類する準備的若しくは補助的性質の活動を行うため事業を行う一定の場所を保有すること」と規定していたことが認められるが、上記草案５条３項（ａ）号ないし（ｄ）号の意義や同項（ｅ）号との関係につき、控訴人主張の解釈が一般的であったことをうかがわせる証拠はなく、むしろ、証拠
（乙３６）によれば、上記草案のコメンタリー及びその解説書は、上記草案５条３項（ｅ）
号の「これらに類する準備的若しくは補助的性質の活動」との文言につき、同号の規定を、恒久的施設の一般規定である１項に対する一般化された除外規定たらしめるものであると解していたことが認められ、上記草案５条３項についても、恒久的施設から除外されるためには、その場所で行われる活動が準備的又は補助的な性質の活動でなければならないことを規定するものであるとの解釈が一般的であったことが認められる。
したがって、控訴人の上記主張も、上記認定事実に照らし、採用することができない。
（エ）控訴人は、原審の解釈によれば、発展途上国の課税権限を広く認めるために物品又は商品の「引渡し」を行う施設（倉庫）を恒久的施設から除外しないこととした国連モデル租税条約５条４項（ａ）号の適用範囲と、ＯＥＣＤモデル租税条約５条４項（ａ）号の適用範囲とが、（ｅ）号が同文であるために、同じになり、上記差異が設けられた意味が失われ、また、日米租税条約の締結に当たり、あえてＯＥＣＤモデル租税条約型の条文を選択した我が国及び米国の課税権の範囲に関する政策的合意に反するとも主張する。
しかしながら、発展途上国の課税権限を広く認めるという趣旨目的に資する解釈かどうかは、上記目的を掲げる国連モデル租税条約５条４項の解釈適用について検討すべき事柄であって、上記目的のための規定ではないＯＥＣＤモデル租税条約５条４項の解釈において考慮すべき事柄ではない。また、ＯＥＣＤコメンタリーがＯＥＣＤモデル租税条約５条４項各号につき、一貫して、準備的又は補助的な性格の活動であることを要するとの解釈を採り続けてきたことは、上記（イ）のとおりであって、我が国及び米国が、
日米租税条約の締結に当たり、ＯＥＣＤコメンタリーの上記解釈を参照しこれを前提としていることは、いうまでもないから、原審の解釈が、日米租税条約締結時に両国間で成立した課税権の範囲に関する政策的合意に反するとの控訴人の主張は、採用の余地がない。
（オ）控訴人は、国際租税法及び租税条約に関する重要かつ基本的な文献である新ベーカー文献及びフォーゲル文献には、原審の解釈に反する記載があると主張するが、証拠（甲
３２、３３、乙３６）及び弁論の全趣旨によれば、新ベーカー文献のうち控訴人が指摘する部分は、その前の部分も含めて読むと、ＯＥＣＤモデル租税条約５条４項につき、
原審の解釈に反する見解を記述するものではないこと、フォーゲル文献も、控訴人の指摘する部分の前後の部分も含めて読むと、原審の解釈に反する見解を記述するものでないことが認められる。
上記認定事実に照らすと、上記各文献に原審の解釈に反する記載があることを理由に、
原審の解釈がＯＥＣＤモデル租税条約５条４項各号に関する国際的に一般的な解釈に反するとの控訴人の主張も、採用することができない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
