---
id: '12789'
date: '2016-01-28'
court: 東京高等裁判所
title: 所得税決定処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 無申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12789.json
---

# 判決要約

## 12789: 所得税決定処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2016-01-28）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 無申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - したがって、これらの点に関する控訴人の主張も、失当である。
  - イ 原審の日米租税条約７条４項ただし書きの適用の誤り日米租税条約７条４項ただし書きは、国内法によって認められる推計課税の方法を否定するものでないが、同項によって認められる推計課税は、当局が入手できる情報を基礎として、同条が定める課税原則に反しない範囲で行わなければならないものと解される。
  - （ウ）証拠（乙９）によれば、ＯＥＣＤコメンタリー（２００３年）は、パラグラフ２４において、準備的又は補助的な性格を有する活動とそうでない活動とを区別する決定的基準は、事業を行う一定の場所での活動が、本来、企業の全体としての活動の本質的かつ重要な部分を形成するか否かであるとしており、その一般的な目的が当該企業全体の一般的目的と同一であるような事業を行う一定の場所は、準備的又は補助的な活動を行うわけではないとしていることが認められるから、日米租税条約５条４項各号を適用するに当たり、ある場所における活動が「準備的又は補助的な性格を有する活動」かどうかを判断するに際しても、当該活動が企業の全体としての活動の本質的かつ重要な部分を形成しているかどうかという観点から検討するのが相当である。
  - したがって、本件アパート等で行われる活動は「準備的又は補助的な性格」ものにとどまらないとした原審の事実の評価に誤りはなく、本件アパート等は日米租税条約５条４項各号に該当しないとした原審の判断に同号の適用の誤りはないというべきである。
  - また、上記までに説示したところに照らせば、これらの活動が「商品の引渡し」や「保管」に当たるとしても、そのことによって、本件アパート等で行われる活動の本件販売事業全体において果たす役割、 機能の重要性が失われるものではなく、控訴人の上記主張は、本件アパート等で行われる活動が「準備的又は補助的な性格」ものにとどまらないとした原審の事実の評価、本件アパート等は日米租税条約５条４項各号に該当しないとした原審の判断を左右するものではない。
  - よって、原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、①本件アパート等は日米租税条約５条４項各号に該当せず、同条１項の「恒久的施設」に該当し、②控訴人の所得のうち日米租税条約７条に基づき本邦において課税対象とされる所得は、同条２項及び３項に基づき、本件アパート等を控訴人と独立の立場にある企業 （本件擬制企業）と擬制した上で、本件販売事業により生じた国内源泉所得を本件擬制企業に配分することにより算定すべきであり、本件擬制企業が本件アパート等を販売拠点として事業活動（販売活動）をした場合に取得したとみられる利得が、本件擬制企業に配分されるべき国内源泉所得であるが、③本件擬制企業に配分されるべき所得金額は、控訴人が本件販売事業における所得金額等を申告せず、税務署職員の帳簿書類提出要求を拒絶した等の事情から、実額で計算することができないため、推計する必要があり、処分行政庁が推計した所得金額は、合理的な推計方法によるものであるから適正であり、本件各所得税決定処分及びこれらを前提とする本件各賦課決定処分は、いずれも適法であって、控訴人の請求をいずれも棄却すべきであると判断する。
- したがって、控訴人の上記主張は、採用することができない。
- イ 日米租税条約５条４項（ａ）号の適用について （ア）控訴人は、本件アパート等において行われていた活動（①商品の受取り・保管業務、 ②商品の梱包・発送業務、③返品された商品の受取り・代替品の発送業務等、④商品写真の撮影（平成２０年４月頃以降のみ））は、日米租税条約５条４項（ａ）号の「商品の保管」又は「引渡し」に当たり、販売活動には当たらず、販売活動に当たる行為は、販売事業において最も重要な過程である商品に対する顧客の関心を引き、注文をさせ、契約を締結させることを含めて、全て、米国の事務所において控訴人自身によって行われていたから、本件アパート等を本件販売事業における販売拠点（事業所）であるとした原審の判断は、事実の評価ないし同号の適用を誤ったものであると主張する。
- （ウ）証拠（乙９）によれば、ＯＥＣＤコメンタリー（２００３年）は、パラグラフ２４において、準備的又は補助的な性格を有する活動とそうでない活動とを区別する決定的基準は、事業を行う一定の場所での活動が、本来、企業の全体としての活動の本質的かつ重要な部分を形成するか否かであるとしており、その一般的な目的が当該企業全体の一般的目的と同一であるような事業を行う一定の場所は、準備的又は補助的な活動を行うわけではないとしていることが認められるから、日米租税条約５条４項各号を適用するに当たり、ある場所における活動が「準備的又は補助的な性格を有する活動」かどうかを判断するに際しても、当該活動が企業の全体としての活動の本質的かつ重要な部分を形成しているかどうかという観点から検討するのが相当である。
- したがって、本件アパート等で行われる活動は「準備的又は補助的な性格」ものにとどまらないとした原審の事実の評価に誤りはなく、本件アパート等は日米租税条約５条４項各号に該当しないとした原審の判断に同号の適用の誤りはないというべきである。
- また、上記までに説示したところに照らせば、これらの活動が「商品の引渡し」や「保管」に当たるとしても、そのことによって、本件アパート等で行われる活動の本件販売事業全体において果たす役割、 機能の重要性が失われるものではなく、控訴人の上記主張は、本件アパート等で行われる活動が「準備的又は補助的な性格」ものにとどまらないとした原審の事実の評価、本件アパート等は日米租税条約５条４項各号に該当しないとした原審の判断を左右するものではない。
- ３ 結論以上によれば、本件各処分は適法であり、控訴人の請求はいずれも理由がない。
- よって、原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、①本件アパート等は日米租税条約５条４項各号に該当せず、同条１項の「恒久的施設」に該当し、②控訴人の所得のうち日米租税条約７条に基づき本邦において課税対象とされる所得は、同条２項及び３項に基づき、本件アパート等を控訴人と独立の立場にある企業 （本件擬制企業）と擬制した上で、本件販売事業により生じた国内源泉所得を本件擬制企業に配分することにより算定すべきであり、本件擬制企業が本件アパート等を販売拠点として事業活動（販売活動）をした場合に取得したとみられる利得が、本件擬制企業に配分されるべき国内源泉所得であるが、③本件擬制企業に配分されるべき所得金額は、控訴人が本件販売事業における所得金額等を申告せず、税務署職員の帳簿書類提出要求を拒絶した等の事情から、実額で計算することができないため、推計する必要があり、処分行政庁が推計した所得金額は、合理的な推計方法によるものであるから適正であり、本件各所得税決定処分及びこれらを前提とする本件各賦課決定処分は、いずれも適法であって、控訴人の請求をいずれも棄却すべきであると判断する。
> イ 日米租税条約５条４項（ａ）号の適用について （ア）控訴人は、本件アパート等において行われていた活動（①商品の受取り・保管業務、 ②商品の梱包・発送業務、③返品された商品の受取り・代替品の発送業務等、④商品写真の撮影（平成２０年４月頃以降のみ））は、日米租税条約５条４項（ａ）号の「商品の保管」又は「引渡し」に当たり、販売活動には当たらず、販売活動に当たる行為は、販売事業において最も重要な過程である商品に対する顧客の関心を引き、注文をさせ、契約を締結させることを含めて、全て、米国の事務所において控訴人自身によって行われていたから、本件アパート等を本件販売事業における販売拠点（事業所）であるとした原審の判断は、事実の評価ないし同号の適用を誤ったものであると主張する。
> （ウ）証拠（乙９）によれば、ＯＥＣＤコメンタリー（２００３年）は、パラグラフ２４において、準備的又は補助的な性格を有する活動とそうでない活動とを区別する決定的基準は、事業を行う一定の場所での活動が、本来、企業の全体としての活動の本質的かつ重要な部分を形成するか否かであるとしており、その一般的な目的が当該企業全体の一般的目的と同一であるような事業を行う一定の場所は、準備的又は補助的な活動を行うわけではないとしていることが認められるから、日米租税条約５条４項各号を適用するに当たり、ある場所における活動が「準備的又は補助的な性格を有する活動」かどうかを判断するに際しても、当該活動が企業の全体としての活動の本質的かつ重要な部分を形成しているかどうかという観点から検討するのが相当である。
> したがって、本件アパート等で行われる活動は「準備的又は補助的な性格」ものにとどまらないとした原審の事実の評価に誤りはなく、本件アパート等は日米租税条約５条４項各号に該当しないとした原審の判断に同号の適用の誤りはないというべきである。
> ３ 結論以上によれば、本件各処分は適法であり、控訴人の請求はいずれも理由がない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、所得税法上の非居住者として、アメリカ合衆国（以下「米国」という。）から本邦に輸入した自動車用品を、インターネットを通じて専ら日本国内の顧客に販売する事業（以下「本件販売事業」という。）を営んでいた控訴人が、処分行政庁から、本件販売事業の用に供していた日本国内のアパート及び倉庫（以下、併せて「本件アパート等」という。）は、所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国政府とアメリカ合衆国政府との間の条約（平成１６年条約第２号。
- 以下「日米租税条約」という。）５条の規定する「恒久的施設」 に該当し、控訴人には本邦において所得税を納税すべき義務があるとして、控訴人の平成１７年分ないし平成２０年分（以下「本件各係争年分」という。）の所得税の各決定処分（以下、併せて「本件各所得税決定処分」という。）及び無申告加算税の各賦課決定処分（以下、併せて「本件各賦課決定処分」といい、本件各所得税決定処分と併せて「本件各処分」という。）を受けたことに対し、本件アパート等は恒久的施設に該当せず、控訴人には本邦において所得税を納税すべき義務はないとして、本件各処分の取消しを求めている事案である。
- 原審は、①控訴人が、租税条約の実施に伴う所得税法、法人税法及び地方税法の特例等に関する法律の施行に関する省令（平成２２年総務省、財務省令第１号による改正前のもの）に基づく届出書を提出しなかったことをもって、日米租税条約７条１項の適用を否定することはできないとし、②本件アパート等は日米租税条約５条４項（ａ）号の「企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施設を使用すること」に該当するから恒久的施設から除外されるとの控訴人の…
- ２ 関係法令の定め、前提事実、被控訴人が本件訴訟において主張する本件各処分の根拠及び適法性、争点及び争点に関する当事者の主張は、後記３のとおり「当審における当事者の補充主張」を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」第２及び第３に記載のとおりであるから、これを引用する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
