---
id: '12798'
date: '2016-02-10'
court: 名古屋高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 国家賠償
laws:
- 国税通則法23条
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12798.json
---

# 判決要約

## 12798: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（名古屋高等裁判所 2016-02-10）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 一審被告の控訴に基づき、原判決中、一審被告の敗訴部分を取り消し、同部分に関する一審原告の請求を棄却する。
- 判断: １ 一審被告の控訴について （１）Ｂの業務内容等に関する認定事実は、以下のとおり付加訂正するほかは、原判決「事実及び理由」の「第３ 当裁判所の判断」の２ （１）のとおりであるから、これを引用する。

### 主文（抜粋）
１ 一審被告の控訴に基づき、原判決中、一審被告の敗訴部分を取り消し、同部分に関する一審原告の請求を棄却する。
２ 一審原告の控訴を棄却する。
３ 訴訟費用は第一審、第二審とも一審原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、内国法人である一審原告が、平成１９年４月１日から平成２０年３月３１日までの事業年度（以下「平成２０年３月期」という。）及び同年４月１日から平成２１年３月３１日までの事業年度（以下「平成２１年３月期」といい、平成２０年３月期と併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、原判決別表４及び５記載のとおりそれぞれ確定申告をしたところ、処分行政庁は、租税特別措置法（平成２１年法律第１３号による改正前のもの。以下「措置法」という。）６６条の６第１項（タックスヘイブン対策税制）により、シンガポール共和国
（以下「シンガポール」という。）において設立された一審原告の子会社であるＢ（以下「Ｂ」
という。）の課税対象留保金額に相当する金額が、一審原告の本件各事業年度の所得金額の計算上益金の額に算入されるなどとして、平成２０年３月期の法人税につき、原判決別表４記載のとおり更正処分、過少申告加算税賦課決定処分等をし、平成２１年３月期の法人税につき、原判決別表５記載のとおり更正処分をしたことに関し、一審原告がこれらの処分の取消しを求めた事案である。
一審原告は、①処分行政庁が平成２２年６月２８日付けで一審原告に対してした一審原告の平成２０年３月期の法人税の更正処分のうち所得金額１８０９億７８７０万９７３３円、納付すべき税額３０９億７４１９万２１００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定処分の取消し、②処分行政庁が平成２２年６月２８日付けで一審原告に対してした一審原告の平成２１年３月期の法人税の更正処分のうち所得金額マイナス６８８億６９０３万１６３３円を超える部分及び翌期へ繰り越す欠損金６８８億６９０３万１６３３円を下回る部分の取消し、③処分行政庁が平成２４年６月２２日付けで一審原告に対してした一審原告の平成２１年３月期の法人税の更正処分（ただし平成２４年１０月１２日付け減額再々更正処分により一部取り消された後のもの）のうち所得金額マイナス６９８億６５８３万４１６６円を超える部分及び翌期へ繰り越す欠損金６９８億６５８３万４１６６円を下回る部分の取消し、並びに④処分行政庁が平成２５年２月２８日付けで一審原告に対してした一審原告の平成２１年３月期の法人税の更正処分のうち所得金額マイナス６９８億６５８３万４１６６円を超える部分及び翌期へ繰り越す欠損金６９８億６５８３万４１６６円を下回る部分の取消しを求めて、本件訴えを提起した。
原審は、一審原告の上記①の請求は理由があり、上記④のうち処分行政庁が平成２５年２月
２８日付けで一審原告に対してした一審原告の平成２１年３月期の法人税の更正処分のうち所得金額マイナス６８８億６９０３万１６３３円を超える部分及び翌期へ繰り越す欠損金６８８億６９０３万１６３３円を下回る部分の取消しを求める部分の請求は理由があるとして、これらをいずれも認容し、一審原告の上記②の訴え、上記③の訴え、及び上記④のうち処分行政庁が平成２５年２月２８日付けで一審原告に対してした一審原告の平成２１年３月期の法人税の更正処分のうち所得金額マイナス６８８億６９０３万１６３３円を超えない部分及び翌期へ繰り越す欠損金６８８億６９０３万１６３３円を超える部分の取消しを求める部分の訴えは、いずれも不適法であるとして、これらを却下した。
これに対し、一審原告は、上記④のうち原審が訴えを却下した部分の一審原告の請求の認容を求めて控訴した（なお、一審原告は、原判決のうち上記②の訴え及び上記③の訴えを却下した部分については、控訴をしていない。）。
また、一審被告は、原審が請求を認容した部分の一審原告の請求の棄却を求めて控訴した。
２ 本件に関係する法令等の定め、前提事実、争点及び争点に関する当事者の主張は、以下のとおり付加訂正するほかは、原判決「事実及び理由」の「第２ 事案の概要」の２ないし５のとおりであるから、これを引用する。 
 （１）原判決１３頁２５行目冒頭から２６行目末尾までを次のとおり改める。
「 上記争点について一方当事者の主張を前提とした場合における一審原告の納税金額、納付すべき税額、還付所得税額及び翌期へ繰り越す欠損金の額が、それぞれ上記のとおりであることについては、当事者間に争いがない。」…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 一審被告の控訴について 
 （１）Ｂの業務内容等に関する認定事実は、以下のとおり付加訂正するほかは、原判決「事実及び理由」の「第３ 当裁判所の判断」の２ 
 （１）のとおりであるから、これを引用する。
ア 原判決４１頁９行目に「これらに」とあるのを「これら」と改める。
イ 原判決４２頁１２行目に「２８人以上」とあるのを「２０人以上」と改め、１４行目から１５行目及び２２行目から２３行目の「株式保有業務（持株機能に係る業務）」とあるのをいずれも「持株（株主総会・配当処理等）に関する業務」と改める。
ウ 原判決４５頁２６行目に「原告が」とあるのを「一審原告は、」と改め、４６頁２行目に
「が勘案された。」とあるのを「を勘案したとしている。」と改める。 
 （２）Ｂは、株式の保有を「主たる事業」（措置法６６条の６第３項括弧書き）とするものかどうか（本案の争点①）についてア Ｂは、次のとおり株式の保有を「主たる事業」とするもの、すなわち、株式保有業を目的とするものであり、一審原告の主張する地域統括業務は、株式保有事業に含まれる一つの業務にすぎず、株式保有業と別個独立の業務とはいえないものと認められる。
すなわち、上記括弧書きの「株式の保有」という文言のみに着目すると、株式を自己のものとして持ち続けることのみを意味するものと見えないではないが、これを事業として行う以上、それによって利益を受けることが当然に含意されているのであり、その利益を得る方法としては、保有する株式数が発行済株式の半数に遠く及ばない者のように、株式発行会社の経営に介入はもとより関与することもなく、単に会社の定めた額の配当を受領するにとどまる場合もあれば、発行済株式の過半を有する者の場合には、株式発行会社を支配し、その人事や業務内容を自己の意のままに決定することを通じて、より多くの配当を得ようと活動することもあり、独占禁止法９条３項にいう持株会社は、後者の典型例である。したがって、事業としての「株式の保有」とは、単に株式を保有し続けることのみならず、当該株式発行会社を支配しかつ管理するための業務もまた、その事業の一部をなすというべきであり、本件で問題となっている一定地域内にある被支配会社を統括するための諸業務もまた、株式保有業の一部をなし措置法６６条の６第３項括弧書きの「事業」
に該当することは明らかである。
イ アに述べた株式保有業に関する解釈は、その後の法改正によっても裏付けられる。すなわち、平成２２年改正措置法６６条の６第３項により、主たる事業が「株式等の保有」である統括会社で、被統括会社に対する統括業務を行うものについては、事業基準により適用除外規定の適用対象とならない特定外国子会社等から除く旨規定された。これは、統括業務が、株式保有業の一つの業務であって配当を増加させるために行われるものであるとしても、内国法人が海外における企業戦略を有利に進めていくために有効であることから、
被統括会社に対する統括業務を行うものを、事業基準により適用除外規定の適用対象とならない特定外国子会社等から除くこととしたものと理解できるのであり、以上に述べたところと整合するものである。このことは、措置法の上記改正がされた第１７４回国会の参議院財政金融委員会において、青山慶二参考人が、「これまでは主な事業が株式の保有等であれば合算対象から除外されないこととされておりました。いわゆる持ち株会社等は合算対象にしてしまうということでございました。今回の法案によりますと、企業実体を伴っていると認められる統括会社につきましては、資産所得を除いて合算対象から除外することを認めることとされております。」などと述べていることからも明らかである（甲１５、
乙２８、６６）。
これについて、一審原告は、国会における参考人として、議員に制度の概要をわかりやすく説明することに主眼があったもので、事業基準に関する精緻な法解釈を踏まえた発言となっていなかったのは明らかであるなどと主張する。
しかし、上記発言は、立法機関である国会において、措置法改正の審議の中で述べられているものであるから、改正の前提となる立法事実として把握されているところが端的に述べられたものと認められるのであって、被統括会社に対する統括業務を行うものが、事業基準により適用除外規定の適用対象とならないのであれば、そもそも上記措置法の改正自体が必要がなかったのであるから、精緻な法解釈をするまでもなく、法改正の意図は明らかである。すなわち、上記の法改正は、前記のとおり、子会社に対して行われる地域統括業務は、株式保有業に本質的に伴うもので、株式保有業のための業務として含まれているものであることを前提としつつも、地域統括業務が実体を伴って行われている場合に、
合算対象から除外することとしたのであって、このことは、海外進出した内国法人の置かれた環境の変化等を踏まえて新たな立法政策を採用したことを示すものであり、経済産業省作成の「平成２２年度税制改正について」（乙２９）においても明確に示されているし、
その当時、上記改正について示された国税庁の見解とも合致しているところである（乙７
６）。
ウ そして、実際にもＢは、地域統括業務から利益を得るのではなく、保有する株式の配当によって得ているのであり、「主たる事業」は、名実ともに株式保有業と認められるのである。
会社は営利法人であり、利益を上げることを目的として、集めた資本等を経済的合理性があるように運用しているのであるから、「主たる事業」の判断に当たって、当該事業のために保有している財産の資産総額に占める割合や当該事業による所得金額の多寡を重視すべきことは当然である。そして、Ｂが地域統括業務自体から利益を得ていないのは、そもそも同業務の成果により被支配会社の利益を増大させ、それを配当収入として取得しようとしたものであって、地域統括業務自体から利益を得ようとはしていなかったからであり、
地域統括業務による収益状況がたまたま芳しくなかったことによって、これによる所得金額が少なくなったことに起因するものではない。
一審原告は、①一審原告自身が株式を保有し、一審原告自身が地域統括業務も行うこと、
②一審原告自身が株式を保有し、Ｂに地域統括業務を行わせること、③Ｂに株式を保有させ、地域統括業務も行わせること等のいずれを選択することも可能だったのである。また、
Ｂは、地域統括業務の対価について、実費を徴収するか、地域統括業務の提供先であるグループ会社の売上高等に一定の料率を乗じた金額として徴収しているが、実費を超えて徴収するか、上記の料率をどのように設定するかによって、地域統括業務によって得る利益を多くし、配当によって得る利益を少なくすることも、逆に、地域統括業務によって得る利益を少なくし、配当によって得る利益を多くすることも選択可能である。そして、一審原告のグループにおいては、新規子会社の設立、増減資、企業買収、合併、分社、清算等は、一審原告の企画の下にその承認を受けて行われることになっており、配当についても、
基本的に一審原告が設定した配当性向に従って実施されることになっていたのである。そのため、一審原告は、これらの選択を行うことによって、日本において課税されることを免れ、シンガポールの優遇税制により課税される額が少なくなるように調整することが可能であった。すなわち、一審原告が主張するような地域統括業務が株式保有業に含まれるものではないとの法解釈を採ると、一審原告が実質的に支配するグループ企業の利益を、
どこに留めるかということについて、グループ企業を支配している一審原告は、いかようにも行うことが可能なのであり、課税との関係で調整することが可能となるのである。
また、地域統括業務は、その多くが我が国において行うことが可能であるし、海外に支店を設けることによっても可能なものである。そして、地域統括業務は、各孫会社が利益を上げられるようにするために行うものであるから、海外に地域統括業務を行う子会社を設立して孫会社の株式を保有させる必要はなく、本社が株式を保有して地域統括業務を行えば足りるのであるから、あえて子会社にこれを行わせるのは、低い税率の適用を受けるためのものというほかない。
なお、現に相当の人員と設備によって他の業務を行っている場合については、措置法の平成１７年改正による人件費１０％控除によって考慮されているのであるから、Ｂにおける地域統括業務が実体のあるものであることは、以上の認定の妨げとなるものではない（乙
８１）。
エ 一審原告の反論について
（ア）一審原告は、前記アのような解釈は文言解釈にも私法一般に用いられている概念にも反すると主張するが、この主張は「株式の保有」という文言のみに着目しているものであり、本件で検討すべきことが「株式の保有を目的とする事業」の意義であることを看過したものというほかなく、その前提において誤っている。また、一審原告は、投資事業有限責任組合契約に関する法律等が株式の保有と被保有会社に対する経営又は技術の指導とが別個独立の事業として規定されていることをその主張を根拠付けるものとしている。しかし、同法は、営利法人としての会社一般を対象とするものではなく、事業者への資金供給を促進するための投資事業を行う有限責任組合に関する法律であるから、
本来、同法にいう有限責任組合の行う事業は上記の目的に沿った投資事業に限定されるものであるが、同法は、これに関連する事業として一審原告の指摘する「経営又は技術の指導」も事業として行えることとし、そのことを注意的に規定したにすぎない。そのほか、一審原告がこれに関連して指摘する中小企業投資育成株式会社法についても、ほぼ同様のことが妥当するところであり、これらの法律の規定は、前記アの解釈を採ることを妨げるものではない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
