---
id: '12796'
date: '2016-02-08'
court: 東京地方裁判所
title: 国税不服審判所の棄却処分裁決の無効確認請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 課税処分
- 無申告加算税
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12796.json
---

# 判決要約

## 12796: 国税不服審判所の棄却処分裁決の無効確認請求事件（東京地方裁判所 2016-02-08）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: 本件の争点は、本件裁決に重大かつ明白な瑕疵があるかどうかである。
- 判断: １ 行政事件訴訟法１０条２項は、「処分の取消しの訴えとその処分についての審査請求を棄却した裁決の取消しの訴えとを提起することができる場合には、裁決の取消しの訴えにおいては、 処分の違法を理由として取消しを求めることができない」旨を定め、同法３８条２項は、「第１ ０条第２項の規定は、処分の無効等確認の訴えとその処分についての審査請求を棄却した裁決に係る抗告訴訟…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、横須賀税務署長から、平成２５年４月１日から平成２６年３月３１日までの課税期間（以下「本件課税期間」という。）の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）並びに平成２５年４月１日から平成２６年３月３１日までの課税事業年度（以下「本件課税事業年度」という。）の復興特別法人税に係る無申告加算税の各賦課決定処分を受け、それらの処分について、異議申立てを経た上で、国税不服審判所長に対し審査請求（以下「本件審査請求」という。）をしたところ、平成２７年５月１８日付けで棄却の裁決（以下「本件裁決」という。）を受けたため、本件裁決は理由附記の不備があるなどとして、その無効確認を求める事案である。
１ 前提事実（後掲の証拠又は弁論の全趣旨によって認められる事実） 
 （１）原告は、平成２６年５月１６日、本件課税事業年度の法人税の確定申告書（以下「本件法人税申告書」という。）をいわゆる国税電子申告・納税システム（以下「電子申告」という。）
により提出した。 
 （２）原告は、平成２６年５月１９日、本件法人税申告書に記載された申告により納付すべき法人税額のほか、本件課税期間の消費税等の額２２１万９７００円及び本件課税事業年度の復興特別法人税の額１５万４８００円をそれぞれ納付したものの、本件課税期間の消費税等及び本件課税事業年度の復興特別法人税に係る各確定申告書を法定申告期限である平成２６年
６月２日までに提出しなかった。 
 （３）原告は、平成２６年６月２０日、横須賀税務署の担当職員から、本件課税期間の消費税等及び本件課税事業年度の復興特別法人税に係る各確定申告書が提出されていない旨の連絡を受け、同日、申告により納付すべき税額として、上記 
 （２）の消費税等の額及び復興特別法人税の額を記載した本件課税期間の消費税等及び本件課税事業年度の復興特別法人税の各確定申告書（以下「本件各期限後申告書」という。）をいずれも電子申告により提出した。 
 （４）横須賀税務署長は、平成２６年８月２９日付けで、本件課税期間の消費税等につき１１万
０５００円を、本件課税事業年度の復興法人特別法人税につき７５００円をそれぞれ無申告加算税の額とする加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」という。）をした。 
 （５）原告は、平成２６年９月１日、本件各賦課決定処分を不服として異議申立てをしたところ、
横須賀税務署長は、同年１０月３１日付けで、いずれも棄却する旨の決定をした。 
 （６）原告は、平成２６年１１月６日、本件各賦課決定処分に不服があるとして、本件審査請求をした。 
 （７）国税不服審判所長は、平成２７年５月１８日付けで、本件審査請求を棄却する旨の裁決（本件裁決）をした（乙１）。 
 （８）原告は、平成２７年７月３１日、本件訴えを提起した（顕著な事実）。
２ 争点本件の争点は、本件裁決に重大かつ明白な瑕疵があるかどうかである。
３ 争点に関する当事者の主張
（原告の主張の要旨） 
 （１）国税不服審判所長は、課税処分に不服のある者に対し、その主張を審査し、公平公正な裁決をし、課税当局の違法を速やかに是正するために設立された特別の機関である。審査請求した者の主張を無視した裁決などあり得ない。 
 （２）しかし、本件審査請求において、国税不服審判所長は、原告が最も重視し、最後の反論書において主張したことに対し一切言及せず、ただ課税当局の意向に沿うような説明をしただけの裁決をした。同裁決は、課税当局の論理で動いているとしかいいようのない裁決である。 
 （３）原告が判断を求めた主張は、以下のとおりである。
納付すべき税額の全額が法定納期限までに納付されており、法定申告期限から２週間以内に申告が行われたときは、無申告加算税を課さないという法律（国税通則法６６条６項（ただし、平成２７年法律第９号による改正前のもの。以下同じ。）参照）があるところ、税務署は、法定申告期限から２週間もあれば、無申告であることに気付くはずであり、上記法律の立法趣旨からすると、それを通知するのが当然である。課税当局が無申告であることを通知すれば納税者が課税を免れる状態にありながら、通知したりしなかったりすることにより、…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件裁決に重大かつ明白な瑕疵があるかどうかである。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 行政事件訴訟法１０条２項は、「処分の取消しの訴えとその処分についての審査請求を棄却した裁決の取消しの訴えとを提起することができる場合には、裁決の取消しの訴えにおいては、
処分の違法を理由として取消しを求めることができない」旨を定め、同法３８条２項は、「第１
０条第２項の規定は、処分の無効等確認の訴えとその処分についての審査請求を棄却した裁決に係る抗告訴訟を提起することができる場合に（中略）準用する」旨を定めているところ、前提事実のとおり、原告は、本件各賦課決定処分を不服として本件審査請求をし、本件裁決は、
本件審査請求を棄却したものであるから、これが「その処分についての審査請求を棄却した裁決」に該当することは明らかである。したがって、本件訴えにおいては、本件各賦課決定処分の違法を理由として主張することはできないものというべきである。
２ 
 （１）原告は、本件裁決が、原告が本件審査請求において最も重視した主張、すなわち、納付すべき税額の全額が法定納期限までに納付されており、法定申告期限から２週間以内に申告が行われたときは、無申告加算税を課さないという法律があるところ、税務署は、法定申告期限から２週間もあれば、無申告であることに気付くはずであり、上記法律の立法趣旨からすると、それを通知するのが当然であって、課税当局が無申告であることを通知すれば課税が免れる状態にありながら、通知したりしなかったりすることにより、課税要件が発生したりしなかったりすることは、課税要件を厳格に定めて課税せよという憲法８４条（租税法律主義）に違反する旨の主張について、何ら言及せず、理由を付して反論することなくされたものであり、審査としての実体をなさないものである旨主張しており、本件裁決の固有の瑕疵として、審理不尽及び理由附記の不備を主張するものと解される。 
 （２）審査請求における裁決における審理の程度について、請求人の不服の事由に対応した審理判断をすることが求められており、また、理由附記の程度については、請求人の不服の事由に対応してその結論に到達した過程を明らかにするものである必要がある（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３７年１２月２６日第二小法廷判決・民集１６巻１２号２５
５７頁参照）と解される。
そこで、本件裁決に係る裁決書（乙１）をみると、争点を「本件各期限後申告書の提出について、通則法第６６条第６項の規定が適用されるか否か」とした上で、「請求人は、各申告書を法定申告期限までに提出する義務があるところ、本件各期限後申告書の提出について、通則法第６６条第１項ただし書に規定する『正当な理由』に該当する事情があるとの請求人の主張はなく、当審判所の調査によっても当該事情は認められない。」、「本件各期限後申告書をいずれも法定申告期限から２週間を経過する日後である平成２６年６月２０日に提出したのであるから、本件各期限後申告書の提出は、通則法第６６条第６項に規定する『期限後申告書の提出が法定申告期限から２週間を経過する日までに行われたもの』に該当しない。」との理由を示して、「本件各期限後申告書の提出について、通則法第６６条第６項の規定は適用されない。」との結論を示している。これに加えて、原告（請求人）
の主張として、「①通則法第６６条第６項は、納税者が法定申告期限から２週間以内に確定申告書を提出することが可能となるように、税務署長が納税者に対して法定申告期限までに納税申告書が提出されていない旨を法定申告期限から２週間以内に通知することを前提とする旨、②原処分庁が、税額が納付されたにもかかわらず、請求人に対して法定申告期限から２週間以内に通知しなかったことは、法律が想定する前提を欠くものであり、著しく公平性を欠くものである旨、及び③無申告加算税が賦課される要件は、納税者が法定申告期限から２週間以内に税務署長から無申告である旨の通知を受けたにもかかわらず、納税者が法定申告期限から２週間以内に申告をしなかったことと解するべきである旨主張する。」と整理した上で、「税務署長が法定申告期限から２週間を経過する日までに納税申告書を提出するよう個々の納税者に対して通知することを義務付ける法令等の規定はない。」、
「また、通則法第６６条第６項の規定は、文理上、税務署長が納税者に対して法定申告期限までに納税申告書が提出されていない旨を法定申告期限から２週間以内に通知することを前提とするものと解することはできない」、「通則法第６６条第６項は、納税者が税務署長からの指摘によるのではなく、自発的に申告書を提出した場合に適用されるものと解するのが相当である。」、「原処分庁が、請求人に対して法定申告期限から２週間以内に、納付された各税額に係る納税申告書を提出するよう通知しなかったとしても、法令等に反するものではなく、著しく公平性を欠くということにもならない」などとして、原告（請求人）
の主張には理由がないとの判断を示しているのである。以上によれば、本件裁決は、本件各期限後申告書の提出につき。国税通則法６６条６項が適用されないことについて、原告が最も重視したという点を含む原告の不服の事由に即した判断をし、その旨を裁決書において示しているということができる。
したがって、本件裁決の判断に、審理不尽や理由附記の不備といった違法な点があるとは認められない。 
 （３）そして、他に、本件裁決に裁決固有の瑕疵は認められないから、本件裁決に違法はないというべきである。 
 
 
 第４ 結論以上のとおり 
 、原告の請求は理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第３部裁判長裁判官 舘内 比佐志裁判官 荒谷 謙介裁判官 宮端 謙一

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
