---
id: '12795'
date: '2016-02-05'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 役員報酬
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12795.json
---

# 判決要約

## 12795: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2016-02-05）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件支払手数料等は、本件各事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入されるか否か （本件支払手数料等の損金該当性）。
- 判断: １ 認定事実等 （１）前提事実、当事者間に争いのない事実に後掲各証拠及び弁論の全趣旨を総合すると、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、本件各事業年度において、チェコ共和国（以下「チェコ」という。）に在住する乙（以下「乙」という。）名義の口座に送金した金員を所得の金額の計算上、損金の額に算入して確定申告及び修正申告をした原告が、処分行政庁（神戸税務署長）から上記金員は損金の額に算入することができないとして本件各更正処分等を受けたところ、上記金員は原告が自社ブランドを立ち上げるため、チェコストーンに関する情報収集、取引先の開拓・選定、コンサルティング等の委託業務の対価として支払われたもので、損金の額に算入すべき金額であり、上記委託について仮装をしたものでもないから、本件各更正処分等は違法であるとして、その取消しを求める事案である。
１ 前提事実（証拠等を掲記しない事実は当事者間に争いがない。） 
 （１）当事者等ア 原告原告は、服飾雑貨などの輸入販売を業とし、甲（昭和●年●月●日生。以下「甲」という。）を代表取締役とする法人である（乙２２）。
原告が取り扱う服飾雑貨のブランドには、皮革製品の「Ｂ」、シルバーアクセサリーの「Ｃ」
があり、また、独自ブランドとして、チェコ製のガラスアクセサリーの「Ｄ」（以下「Ｄ」
という。）がある。
イ 乙等
（ア）乙（●年（昭和●年）●月●日生）は、チェコに居住する女性で、丙（以下「丙」という。）と丁（以下「丁」といい、乙及び丙との３名を併せて「乙ファミリー」という。）
の２名の息子がいた。
（イ）丙（●年（昭和●年）●月●日生）は、平成１０年頃、パリの展示会場で甲と知り合い、平成●年●月●日、甲との間に子をもうけた。丙は、平成２１年４月１日、原告の取締役に就任し、毎月１００万円の役員報酬を受領している。
（ウ）丁（●年（昭和●年）●月●日生）は、チェコにおいてレストランを経営していたが、
２００８年（平成２０年）４月●日に死亡した。 
 （２）本件支払手数料等ア 原告は、平成１８年５月１８日、乙名義のチェコ所在のＥ銀行に開設されたユーロ建ての預金口座（以下「乙ユーロ建口座」という。）に対し、１０万７３２２ユーロ（以下、そのうちの１０万ユーロを「本件海外仕入高」という。）を送金した。
イ 原告は、平成１９年５月３０日、乙ユーロ建口座に対し、２０万ユーロ（以下「本件支払手数料」といい、本件海外仕入高と併せて「本件支払手数料等」という。）を送金した。 
 （３）確定申告ア 原告は、平成１８年８月３０日、平成１８年６月期について、本件海外仕入高の１０万ユーロ（１４１４万９０００円）を費用として計上し、法人税の所得の金額の計算上、損金の額に算入した上で確定申告書を提出した。
イ 原告は、平成１９年８月２１日、平成１９年６月期について、本件支払手数料の２０万ユーロ（３２７７万８０００円）を費用として計上し、法人税の所得の金額の計算上、損金の額に算入した上で確定申告書を提出した。 
 （４）本件各更正処分等ア 原告は、別表１「課税の経緯」のとおり、平成２１年４月１３日、所得金額等を修正する納税申告書を提出したところ、処分行政庁は、平成２１年７月７日、原告に対し、過少申告加算税及び重加算税の賦課決定処分をした。
イ 処分行政庁は、平成２４年６月２２日、本件支払手数料等は実際には存在しない取引を仮装し、これに基づいて支払われたものであって損金の額に算入できないとして、本件各更正処分等をした。 
 （５）不服申立てア 原告は、平成２４年８月２１日、処分行政庁に対し、本件各更正処分等について異議申立てをしたが、処分行政庁は、同年１１月２１日付けで、異議申立てを棄却する旨の決定をし、同月２２日、原告に異議決定書謄本が送達された（甲３）。
イ 原告は、平成２４年１２月２５日、国税不服審判所長に対し、審査請求をしたが、国税不服審判所長は、平成２５年１２月１９日付けで、審査請求をいずれも棄却する旨の裁決をした。 
 （６）訴えの提起原告は、平成２６年６月１６日、本件訴えを提起した（顕著な事実）。
２ 本件各更正処分等の根拠及び適法性に関する被告の主張本件各更正処分等の根拠及び適法性に関する被告の主張は、後記４に掲げるほか、別紙１「本件各更正処分等の根拠及び適法性」に記載のとおりである。
３ 争点…

### 争点（抜粋）
（１）本件支払手数料等は、本件各事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入されるか否か
（本件支払手数料等の損金該当性）。 
 （２）本件支払手数料等の支払の基礎となっている役務提供取引は仮装されたものか否か（役務提供取引の仮装の有無）。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実等 
 （１）前提事実、当事者間に争いのない事実に後掲各証拠及び弁論の全趣旨を総合すると、以下の事実が認められる。
ア Ｋ社は、原告に対し、平成１７年５月２０日、Ｊ製品の販売、流通を目的とする契約を終了させる旨を通告し、同年９月２８日、書面により、同年１２月３１日をもって、同契約が終了する旨を正式に通知した（乙２２）。
イ 原告は、平成１７年秋頃から、株式会社Ｌの経営する百貨店への出店交渉をし、平成１
８年２月２２日、同百貨店にＤコーナーをオープンし、Ｄブランドを含む三つのブランドの製品を販売していた（乙３２～３７）。
ウ 甲は、２００５年（平成１７年）１１月１８日及び同月２１日、チェコのガラスパーツメーカーから、商品を購入した（乙２４の３（本件サンプル精算資料））。
エ 甲は、平成１８年１月から同年４月にかけて、Ｆ社、ヤブロネツ市を訪問し、原告名義により、同年２月１日、Ｉ社からサンプルを購入した（乙２４の２（本件旅費精算書））。
オ 作成日付である２００６年（平成１８年）４月１７日よりも後に作成された乙名義の本件レポート１には、乙が２００５年（平成１７年）７月から２００６年（平成１８年）４月までの間、チェコから装飾品を仕入れるための調査をすることを原告から依頼され、同レポートはその調査等の結果であること、ヤブロネツ市及びリベレツ市とその周辺において重要な可能性を見出したこと、２００以上に及ぶ会社のリストを見付け、ガラス製品や衣装、装飾品の会社を選び出し、何十社も訪問したこと、この業務は現在も進んでいることなどが記載され、ヤブロネツ市と同市外の２０社について、数行から１１行程度で各メ
ーカーの概況が記載されている。
具体的には、Ｆ社について、「特別な石と『Ｄ』のメタリックのロゴをあしらったヘアピンの新製品を我々のために開発している会社。」と記載されているほか、最も長く概況が記載されている会社であるＴについては、「手作りの製品を扱う中で最もよい関係を持つところの一つであり、特別な彩色、一風変わったガラス及びパーツを用いている。ピースを個々に組み合わせることで好みの作品を作ることができる。このことはブローチやヘアピンに関しては我々の販売の基礎となっている。我々は少しだけしか作らず、しばしば同じように反復することができない。なぜなら昔ながらのやり方だからである。この仕事は日々行われ、定期的にチェックされており、デザインの発展は非常に期待できるものである。
他にも多くの品物がこの会社から来ており、我々の商品を充実させている。」と記載されている。
そして、結論として、乙が多くの会社と連絡を取り、訪問したこと、いくつかの会議に参加し、多くの商品を見て、サンプル品やビーズを購入したことなどが記載されているが、
丙や丁が何らかの業務を行ったことについては記載されていない（争いのない事実、乙１
５）。
カ 作成日付である２００６年（平成１８年）４月２０日よりも後に作成された乙名義の本件レポート２には、本件レポート１を補完することを目的として、リベレツ市及びその周辺地域にわたる市場調査の開拓状況を示すとして、本件レポート１と同様の趣旨の記載がされており、１１社のガラスパーツメーカーについて、１社当たり２ないし６行程度の概況の説明が記載されている（争いのない事実、乙１６）。
キ 乙ユーロ建口座が開設された平成１８年５月１５日よりも後に日付を遡って作成された、
２００６年（平成１８年）４月２８日付けの本件レポート１及び本件レポート２に記載のとおりのリサーチ作業を完了したことにより、原告に対し、同年５月３０日までに各５万ユーロを乙ユーロ建口座へ支払うよう請求する旨の乙名義のインボイス２通（本件各インボイスのうちの２通）が存在する（争いのない事実、乙１８、２０）。
ク 原告は、平成１８年５月１８日、乙ユーロ建口座に対し、本件海外仕入高を含む１０万
７３２２ユーロを送金した（前提事実 
 （２）ア）。
ケ 乙ユーロ建口座から、平成１８年１０月１１日、同日開設された甲ユーロ建口座に対し、
４万ユーロが送金された（乙２０）。
コ 作成日付である２００７年（平成１９年）２月２８日よりも後に作成された丙名義の本件レポート３には、２００６年（平成１８年）夏から２００７年（平成１９年）２月までの期間、コスチュームジュエリーの企業に関して新たな調査活動を行ったこと、同時に継続的な商品、数量、包装、保護、排他的条件についての交渉を継続したこと、結果的には、
約１０社が既に前向きに提携し、そして興味深い成果が生じてきていることなどが記載されている。
そして、本件レポート３には、７社について説明が記載され、最も長い説明が記載されているＵについて、「非常に特別なプラスチックの生産者であり、安い価格で良質なものを提供する。我々はＦの石や金属製の特別な部品を組み合わせたり、Ｕの部品や風変わりな部品を元の装身具類に組み合わせることで新しい商品を生み出している。」と記載されているほか、各社について２万ないし４万ユーロの調査費が記載されていて、その合計が１９万ユーロであるのに、合計の費用は２０万ユーロであると記載されている（争いのない事実、乙１７）。
サ 原告は、平成１９年５月３０日、乙ユーロ建口座に対し、本件支払手数料の２０万ユーロを送金した（前提事実 
 （２）イ）。
シ ２００７年（平成１９年）６月２日付けの、明細欄に仲買手数料として７社を挙げ、うち６社についてそれぞれ２万ないし４万ユーロと記載し、その合計が１８万ユーロとなる一方で、原告に対し、同年５月３０日までに合計２０万ユーロを支払うよう請求する旨の乙名義のインボイス１通（本件各インボイスのうちの１通）が存在する（乙２５）。
ス 乙ユーロ建口座から、平成１９年７月２日、甲ユーロ建口座に対し、１９万ユーロが送金されたところ、平成２０年１月２９日、甲ユーロ建口座の２０万ユーロが投資商品の購入に充てられ、平成２２年３月３日、投資商品の売却代金として２１万１９９１．１０ユ
ーロが入金された（乙２０）。 
 （２）後掲各証拠によれば、甲、丙等は、以下のとおり供述している。
ア 甲の供述の要旨
（ア）平成２３年１０月２１日の本件税務調査甲は、本件支払手数料等の調査については、前回税務調査で終わっているところ、乙に支払った本件支払手数料等のうち２３万ユーロが甲ユーロ建口座に振り替えられていることや、乙がチェコの税務当局に対し、年金以外の収入がないと言っていることは知らない旨供述した（乙１９の１）。
（イ）平成２４年１月１９日原告の関与税理士の事務所の事務員であるＶは、甲は、甲ユーロ建口座については知らず、本件役務提供をしたのは乙ではなく丙であるところ、丙がチェコにおいて離婚の裁判中で、丙名義の口座に振り込まれると財産分与等の関係で丙の財産として認識され裁判が不利になるという事情があるため、乙ユーロ建口座に本件支払手数料を振り込んだと述べていた旨供述した（乙１９の１）。
（ウ）平成２４年１０月３０日の異議調査甲は、要旨以下のとおり供述した（乙２２）。
ａ 本件支払手数料等の真実の受取人は乙ファミリーと認識しているが、本件役務提供の実際の依頼は丙に対して行った。また、その後の交渉や打合せ、報告等も丙が窓口となっており、丙からはその都度、本件役務提供に係る調査経過を聞いていた。
ｂ 甲ユーロ建口座は、丙に連れられて行って開設したもので、その後の使用管理は丙が行っていた。口座開設時以外にも、丙に頼まれて書類にサインしたことがあるが、
その内容はチェコ語のため分からなかった。
ｃ 本件レポート１及び本件レポート２は、チェコの生産拠点、エリアのリサーチを依頼したもので、これに伴うサンプルをＬで行われた展示会に出品し、好評であったため、原告の条件に合う取引のための調査や交渉を丙に引き続き依頼した。その最終的なレポートが本件レポート３であり、このように立ち上がった自社ブランドがＤである。
ｄ 本件各レポートは、チェコで丙から受け取ったが、受け取った具体的な場所、時期、
方法については、はっきりとした記憶がない。また、本件各レポート以外に形に残る資料としては丙から何も受け取っていないが、その理由は、調査や交渉等の経過は丙からその都度聞いているため紙ベースのレポートが重要と認識していなかったからである。
ｅ 本件役務提供に関して乙ファミリーと紙ベースでの契約は締結していないが、口頭で依頼内容は伝え理解してもらった。契約書を作成しなかった理由は、取引の当初は、
チェコのガラスを使った自社ブランドを立ち上げることについて、それが実現可能かどうか調査してほしいというようなものだったためで、特に契約書を作成する必要がなかったからであり、その後も役務提供に係る各種条件を丙に伝えたが、同様に契約書を作成する必要はなかった。
ｆ 本件役務提供を依頼した際には、具体的な調査期間やレポートの納期、支払条件、
損害賠償など通常の契約条項にあるような事項についての取決めはなく、その理由は、
依頼内容が広範囲に及ぶため契約条項に何を取り決めるべきか明確にならなかったからである。
ｇ 本件支払手数料等の金額については丙と交渉して決めたが、具体的な金額の算定根拠はないと思う。また、当該金額の提示は、本件各インボイスの送付を受けた１週間くらい前と思われる。
ｈ 甲自身もＦ社と直接交渉し、結果として契約書は作成していないが、取引を開始することになり、現在は主力の仕入先となっている。
イ 丙の供述の要旨
（ア）平成２４年１０月３０日の異議調査丙は、要旨以下のとおり供述した（乙２３）。
ａ 本件支払手数料等に係る役務提供は、乙ファミリーで行ったものであり、原告との窓口は丙が行っていた。具体的には、丙と丁が実際の調査、交渉等を担当し、乙はガラス製品に関する情報に詳しいということもあって、主に丙や丁に対して情報の提供やガラスの目利きなどを行っていた。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
