---
id: '12795'
date: '2016-02-05'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 役員報酬
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12795.json
---

# 判決要約

## 12795: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2016-02-05）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税, 役員報酬
- laws: 国税通則法68条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件支払手数料等は、本件各事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入されるか否か （本件支払手数料等の損金該当性）。
  - （２）本件支払手数料等の支払の基礎となっている役務提供取引は仮装されたものか否か（役務提供取引の仮装の有無）。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- オ Ｈの供述の要旨平成２４年３月６日付けＨ宣誓供述書（乙９）には、要旨、①乙と丁が、２００５年（平成１７年）から２００６年（平成１８年）にかけて、取引上の提携を発展させる目的で、 Ｗ社を訪問していたこと、②製品の生産・輸出条件について繰り返し情報を提供し合い、 その後、色・形状の変更やサンプリングの可能性について準備を行ったこと、③彼らの訪問によって、その後の取引と商品の輸出が実現した旨の記載がある。
- ２ 争点 （１）（本件支払手数料等の損金該当性） （１）法人税法２２条１項及び３項の定めに照らせば、所得の金額を計算するに当たり、損金の額に算入することができる支出は、当該法人の業務の遂行上必要と認められるものでなければならないと解され、したがって、その費途の確認ができず、業務との関連性が明らかでないようなものについては、これを損金の額に算入することはできないというべきである。
- オ そして、他に乙ファミリーが本件役務提供をしたことをうかがわせる証拠はないから、 本件役務提供がされなかったとの推認を覆すに足りる事情はないというべきである。
- したがって、本件支払手数料等は、その費途の確認ができず、業務との関連性が明らかでないものというべきであるから、損金の額に算入することができないものというべきである。
- そして、弁論の全趣旨によれば、別紙１の第１の被告の主張のとおり、本件各更正処分は、 適法にされたと認めることができる。
- ３ 争点 （２）（役務提供取引の仮装の有無） （１）前提事実 （３）及び証拠（乙５、６）によれば、原告は、総勘定元帳の海外仕入高欄に本件海外仕入高１０万ユーロ（１４１４万９０００円）を含む支払をし、支払手数料欄に本件支払手数料２０万ユーロ（３２７７万８０００円）を支払をした旨を記載し、これに基づき、 本件支払手数料等を損金の額に算入した上で確定申告書を提出したことが認められる。
- しかるに、前記２で説示したとおり、本件役務提供はされなかったのであり、本件支払手数料等は、その費途が確認できず、業務との関連性が明らかでないものであることからすれば、原告は、会計帳簿に本件支払手数料等を業務の遂行上必要と認められる費用として支出したものであるかのように記載し、仮装して、仮装したところに基づき納税申告書を提出していたものとして、国税通則法６８条１項に規定する「国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたとき」に該当するというべきである。
- そして、弁論の全趣旨によれば、別紙１の第２の被告の主張のとおり、本件各賦課決定処分は適法にされたと認めることができる。
- （２）原告は、本件役務提供がなかったことをもって、具体的な「仮装」の事実を認定することなく、本件各賦課決定処分がされ、被告の主張でもこれが明らかでないから、本件各賦課決定処分は違法である旨主張する。
- ４ 以上によれば、本件各更正処分等はいずれも適法にされたと認められ、原告の請求はいずれも理由がないから、これらを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> ２ 争点 （１）（本件支払手数料等の損金該当性） （１）法人税法２２条１項及び３項の定めに照らせば、所得の金額を計算するに当たり、損金の額に算入することができる支出は、当該法人の業務の遂行上必要と認められるものでなければならないと解され、したがって、その費途の確認ができず、業務との関連性が明らかでないようなものについては、これを損金の額に算入することはできないというべきである。
> オ そして、他に乙ファミリーが本件役務提供をしたことをうかがわせる証拠はないから、 本件役務提供がされなかったとの推認を覆すに足りる事情はないというべきである。
> したがって、本件支払手数料等は、その費途の確認ができず、業務との関連性が明らかでないものというべきであるから、損金の額に算入することができないものというべきである。
> そして、弁論の全趣旨によれば、別紙１の第１の被告の主張のとおり、本件各更正処分は、 適法にされたと認めることができる。
> しかるに、前記２で説示したとおり、本件役務提供はされなかったのであり、本件支払手数料等は、その費途が確認できず、業務との関連性が明らかでないものであることからすれば、原告は、会計帳簿に本件支払手数料等を業務の遂行上必要と認められる費用として支出したものであるかのように記載し、仮装して、仮装したところに基づき納税申告書を提出していたものとして、国税通則法６８条１項に規定する「国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたとき」に該当するというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 本件各事業年度において、チェコ共和国（以下「チェコ」という。）に在住する乙（以下「乙」という。）名義の口座に送金した金員を所得の金額の計算上、損金の額に算入して確定申告及び修正申告をした原告が、処分行政庁（神戸税務署長）から上記金員は損金の額に算入することができないとして本件各更正処分等を受けたところ、上記金員は原告が自社ブランドを立ち上げるため、チェコストーンに関する情報収集、取引先の開拓・選定、コンサルティング等の委託業務の対価として支払われたもので、損金の額に算入すべき金額であり、上記委託について仮装をしたものでもないから、本件各更正処分等は違法であるとして、その取消しを求める事案である。
- １ 前提事実（証拠等を掲記しない事実は当事者間に争いがない。） （１）当事者等ア 原告原告は、服飾雑貨などの輸入販売を業とし、甲（昭和●年●月●日生。
- 以下「甲」という。）を代表取締役とする法人である（乙２２）。
- 原告が取り扱う服飾雑貨のブランドには、皮革製品の「Ｂ」、シルバーアクセサリーの「Ｃ」 があり、また、独自ブランドとして、チェコ製のガラスアクセサリーの「Ｄ」（以下「Ｄ」 という。）がある。
- イ 乙等 （ア）乙（●年（昭和●年）●月●日生）は、チェコに居住する女性で、丙（以下「丙」という。）と丁（以下「丁」といい、乙及び丙との３名を併せて「乙ファミリー」という。） の２名の息子がいた。
- （イ）丙（●年（昭和●年）●月●日生）は、平成１０年頃、パリの展示会場で甲と知り合い、平成●年●月●日、甲との間に子をもうけた。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
