---
id: '12805'
date: '2016-02-23'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税青色申告承認取消処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12805.json
---

# 判決要約

## 12805: 法人税青色申告承認取消処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2016-02-23）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件青色取消処分の適法性ア 法人税法１２７条１項３号該当性（帳簿書類における取引の仮装の有無） イ 法人税法１２７条２項後段違反の有無（理由付記の有無） （２）本件各更正処分の適法性 （３）本件各賦課決定処分の適法性
- 判断: １ 国税通則法６８条１項及び法人税法１２７条１項３号にいう「仮装」の有無について （１）「仮装」の意義についてア 国税通則法６８条１項は、同法６５条１項の規定に該当する場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、 又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、当…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、原告の平成１７年４月１日から平成１８年３月３１日までの事業年度（以下「平成１８年３月期」といい、原告の他の事業年度についても同様に表記する。）及び平成２
０年３月期において有限会社Ｂ（以下「Ｂ」という。）に対する仮払金として計上した合計３５
００万円が貸し倒れたとして、平成２０年３月期において同額を貸倒償却として計上し、損金の額に算入したことについて、東京上野税務署長が、原告は、原告の代表取締役である甲（以下「甲」という。）の個人的な貸付金を原告の貸付金のごとく仮装したものであるとして、原告に対し、平成２０年３月期以後の法人税の青色申告の承認の取消処分（以下「本件青色取消処分」という。）並びに平成２０年３月期から平成２２年３月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）の法人税に係る各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及びこれらについての本件各事業年度の重加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各更正処分等」といい、本件青色取消処分及び本件各更正処分等とを併せて「本件各処分」という。）をしたところ、これを不服とする原告がその取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め 
 （１）青色申告の承認の取消し法人税法（平成２７年法律第９号による改正前のもの。以下、特に断りのない限り同じ。）
１２１条１項（青色申告）の承認を受けた内国法人につき、その事業年度に係る帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装して記載し又は記録し、その他その記載又は記録をした事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由がある場合には、納税地の所轄税務署長は、当該事業年度まで遡って、その承認を取り消すことができる。この場合において、その取消しがあったときは、当該事業年度開始の日以後その内国法人が提出したその承認に係る青色申告書（納付すべき義務が同日前に成立した法人税に係るものを除く。）は、
青色申告書以外の申告書とみなす。（法人税法１２７条１項３号）
税務署長は、上記取消しの処分をする場合には、当該内国法人に対し、書面によりその旨を通知する（法人税法１２７条２項前段）。この場合において、その書面には、その取消しの処分の基因となった事実が法人税法１２７条１項各号のいずれに該当するかを付記しなければならない（同項後段）。 
 （２）国税通則法６５条１項（過少申告加算税）の規定に該当する場合（期限内申告書が提出された場合において、更正があったとき等）において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、
又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、当該納税者に対し、政令で定めるところにより、過少申告加算税の額の計算の基礎となるべき税額に係る過少申告加算税に代え、当該基礎となるべき税額に１００分の３５の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する（国税通則法６８条１項）。
２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 （１）当事者ア 原告は、パチスロ遊技機等の販売、宅地建物取引業等を行うことを目的として、平成１
４年５月●日に設立された株式会社である（なお、設立当初は「有限会社Ａ」の商号を称していた。）。原告の代表取締役は、甲である。
イ Ｂは、不動産の売買、賃貸、管理及びその仲介等を商業登記簿上の目的とする旧有限会社（会社法の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律（平成１７年法律第８７号）２条に規定するもの）である。Ｂの代表取締役は、乙（以下「乙」という。）である。（甲５の
１） 
 （２）青色申告の承認原告は、平成１４年５月３０日、設立当時の所轄税務署である大宮税務署長に対し、平成
１４年５月７日から平成１５年３月３１日までの事業年度以後の法人税の確定申告書を法人税法１２１条１項に定める青色の申告書により提出することの承認を申請し（乙４）、その承認を受けた。 
 （３）本件個人間契約の締結ア 甲は、平成１７年８月１９日、乙を連帯保証人として、丙（以下「丙」という。）に対し、…

### 争点（抜粋）
（１）本件青色取消処分の適法性ア 法人税法１２７条１項３号該当性（帳簿書類における取引の仮装の有無）
イ 法人税法１２７条２項後段違反の有無（理由付記の有無） 
 （２）本件各更正処分の適法性 
 （３）本件各賦課決定処分の適法性

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 国税通則法６８条１項及び法人税法１２７条１項３号にいう「仮装」の有無について 
 （１）「仮装」の意義についてア 国税通則法６８条１項は、同法６５条１項の規定に該当する場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、
又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、当該納税者に対し、政令で定めるところにより、過少申告加算税の額の計算の基礎となるべき税額に係る過少申告加算税に代え、当該基礎となるべき税額に１００分の３５の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する旨規定するところ、ここにいう事実の仮装とは、架空仕入れ、架空契約書の作成、他人名義の利用等、存在しない課税要件事実が存在するように見せかけることをいうと解される。
同法６８条１項による重加算税を課し得るためには、納税者が故意に課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装したことが必要である
（昭和６２年最判）。
イ また、法人税法１２７条１項３号は、青色申告の承認を受けた内国法人につき、その事業年度に係る帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装して記載し又は記録し、
その他その記載又は記録をした事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由がある場合には、税務署長は、その事業年度まで遡って青色申告の承認を取り消すことができる旨規定するところ、ここにいう「隠ぺい」又は「仮装」については、上記の国税通則法６８条１項に規定する隠ぺいや仮装と別異に解すべき理由はないから、その意義は同一であると解される。
ウ 以上からすれば、本件では、原告が本件経理処理２及び３に係る総勘定元帳の記載をしたこと等が、存在しない貸倒償却費が存在するように故意に見せかけたものとして、国税通則法６８条１項及び法人税法１２７条１項３号にいう「仮装」に当たるか、その前提として、本件個人間契約が合意解約された上、本件法人間契約が締結された事実が存するかを検討することとなる。
なお、上記「仮装」の意義に関する原告の主張が以上と異なるものとをいうものかは判然としないが、原告においても典型的な隠ぺい、仮装の対象として「帳簿（中略）などの証拠書類」を挙げているとおり、帳簿の一つである総勘定元帳への虚偽記載は、当然に上記「仮装」に当たるものである。 
 （２）認定事実前記前提事実、争いのない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実を認めることができる。
ア 本件個人間契約の締結
（ア）丙は、不動産取引の仲介を受けたことを通じ、かねてより乙と面識があった（乙２１、
証人丙）。甲は、競走馬のあっせんを受けたことを通じ、かねてより丙と面識があったところ、本件個人間契約に際し、丙から乙を紹介された（甲２６、乙２１から２３まで、
証人丙、原告代表者）。
丙は、乙に資金繰りの必要があるとして、甲に対して貸付けを依頼したところ、甲が面識のない乙に貸し付けることを渋ったため、丙を借主とすることとなった（甲２３、
２６、乙２１、証人丙、原告代表者）。
（イ）甲は、平成１７年８月１９日、乙を連帯保証人として、丙に対し、以下のとおりの内容で金銭を貸し付ける旨約し（本件個人間契約）、本件金銭借用証書（甲３）を作成した上、内金１０００万円（甲個人の資金）を現金で丙に交付した（本件交付金）（前提事実 
 （３）ア）。本件金銭借用証書には、担保物件として第三者所有の土地を差し入れる旨の記載があるところ、甲に対し、同土地の登記済権利証、所有者の白紙委任状及び印鑑登録証明書が交付された（甲３、１６、２９から３１まで）。
貸付額 ３５００万円利息 年２９パーセント期限 平成１７年１１月２０日
（ウ）平成１７年８月２４日、原告名義の預金口座からＢ名義の預金口座に対し、２５００万円が振込送金された（本件振込送金。前提事実 
 （３）イ）。同日、Ｂ名義の預金口座から２５００万円が引き出された（乙２２・添付資料）。
（エ）原告は、その総勘定元帳において、平成１７年８月２４日付けで本件振込送金について、取引先を「㈱Ｂ」、摘要（内容）を「仮払内容不確定分」として、２５００万円を普通預金勘定から減少させるとともに、同額を仮払金勘定に計上した（本件経理処理１）
（前提事実 
 （３）ウ）。
（オ）Ｂは、その総勘定元帳の普通預金勘定において、平成１７年８月２４日付けで上記（ウ）
の２５００万円の送金について、取引先を「Ａ」、相手勘定科目を「仮受金」として仕訳し、更に同日付けで２５００万円がＢ口座から流出したとして、貸方にも相手勘定科目を「仮受金」として同額を記載するいわゆる逆仕訳を行った（乙２７）。
また、Ｂの平成１７年９月１日から平成１８年８月３１日までの事業年度（以下「平成１８年８月期」といい、Ｂの他の事業年度についても同様に表記する。）から平成２２年８月期までの確定申告書に添付された「借入金及び支払利子の内訳書」には、原告からの借入金の記載はない（乙２８から３２まで）。
イ 本件貸金請求訴訟及びその後の支払状況
（ア）甲は、本件貸付金が返済期限を過ぎても返済されなかったことから、平成１８年３月
９日付けで、当庁において、丙及び乙を被告として、甲と丙間の金銭消費貸借契約及び甲と乙間の保証契約に基づき、連帯して３５００万円及びこれに対する遅延損害金の支払を求める訴え（本件貸金請求訴訟）を提起した（前提事実 
 （４）ア）。
（イ）丙は、自らは乙を仲介し、紹介料５００万円を受け取ったのみであるとした上で、自らの甲に対する債務は１７５０万円にとどまり、残部は乙の債務であると主張し、乙は、
口頭弁論期日に出頭せず、答弁書その他の準備書面を提出しなかった（甲１５、３６）。
（ウ）平成１８年５月１０日、当庁において、本件個人間契約の存在を認定し、甲の請求の全部を認容する判決が言い渡され、同月末頃、この判決が確定した（前提事実 
 （４）イ）。
（エ）甲の代理人は、平成１８年１１月１７日付け内容証明郵便により、丙に対し、貸金の内金５００万円の支払及び返済計画の提出を求めたところ、最終的に、丙は、甲の代理人に対し、平成１９年２月２７日付け書面により、甲に関する返済計画として、平成１
９年４月末日及び同年１２月末日までに各５００万円を、同年３月以降毎月末日限り５万円を「借用総額の半額に満つるまで」支払う旨を申し入れた（甲３８の１から甲４１まで）。
（オ）丙は、平成１９年３月３０日、４月２７日及び５月３１日に、甲の指定する甲名義の預金口座に対し、上記の弁済金として各５万円（合計１５万円）を振込送金した（乙１
４）。この送金については、原告において経理処理されていない（争いのない事実、乙５）。
ウ 原告の経理処理、丙の破産手続等
（ア）原告は、その総勘定元帳において、平成２０年２月１日付けで、本件交付金について、
①取引先を「甲」、摘要（内容）を「現金不足のため、会社へ融通した８／２４分」として、１０００万円を役員借入金勘定及び現金勘定に計上した上で、②取引先「㈱Ｂ」、摘要（内容）を「仮払８／２４分」として、同額を現金勘定から減少させるとともに、同額を仮払金勘定に計上した（本件経理処理２）（前提事実 
 （５）ア）。
（イ）甲は、平成２０年２月２１日付けで、丙に対して本件貸金請求訴訟に係る貸金債権を有するとして、当庁において債務者を丙とする破産手続開始の申立てをした（乙１５）。
（ウ）原告は、その総勘定元帳において、平成２０年３月３１日付けで、本件貸付金について、取引先を「㈱Ｂ」、摘要（内容）を「相手方個人破産のため償却」として、３５００万円を貸倒償却勘定に計上した上で（本件経理処理３）、原告の平成２０年３月期の決算において損失計上し、当該事業年度の損金の額に算入した（前提事実 
 （５）イ）。
（エ）当庁は、平成２０年４月４日、債務者を丙とする破産手続開始決定をし、同年８月２
５日、破産手続廃止決定をした（乙１６、１８）。
（オ）原告は、平成２０年３月期確定申告書（平成２０年５月２９日申告）に添付した「雑益、雑損失等の内訳書」の「雑損失等」欄に、Ｂが平成２０年２月に「破産開始」したため３５００万円について貸倒償却による損失が生じた旨記載した（前提事実 
 （６）、乙
５）。 
 （３）本件個人間契約の合意解約及び本件法人間契約の存否についてア 原告は、本件個人間契約がその締結日である平成１７年８月１９日中に合意解約されて本件法人間契約が締結された事実（以下「原告主張事実」という。）が存すると主張し、丙及び甲がこれに沿う供述をする（ただし、丙については本件各処分に対する審査請求後の供述に限る。）。
そこで、以下、原告主張事実の存否について検討する。
イ まず、本件法人間契約締結につき原告が主張する事情について検討する。
（ア）原告主張事実によるならば、先に見たとおり、本件借用証書を作成し、担保物件まで徴求した上で本件個人間契約が締結されたにもかかわらず、これをその日のうちに合意解除し、新たに本件法人間契約を口頭で締結したということになるのであるが、その場合、本件法人間契約により、３５００万円という多額の金銭を、甲にとって面識がなく信頼関係も生じていない乙を代表者とするＢに対して初めて貸し付けることとなるにもかかわらず、当該契約に係る書面等を作成して権利義務関係を明確にしたり、返済確保へ向けた手段を明確化したりすることを何らしないまま、本件貸付金として契約当日に
１０００万円を交付したままとし、その数日後には残金の２５００万円を送金したこととなる。しかしながら、かかる行動は、合理的な経済人のものとしては、いかにも不自然であって、ちゅうちょなく多額の金銭が送金されているのは、書面上の根拠のある本件個人間契約に基づいてされたものとみるのが自然である。
原告は、本件法人間契約について書面を徴しなかったのは、弱冠３０歳であった甲が、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
