---
id: '12801'
date: '2016-02-18'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 損金算入
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12801.json
---

# 判決要約

## 12801: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2016-02-18）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は、本件更正処分等の適法性であり、具体的には、次の点が争われている。
- 判断: １ 争点 （１）（調査手続に関する違法の有無）について （１）原告は、麻布税務署長は、特捜部及び査察部の指示に基づき、特捜部の起訴に都合を合わせて本件更正処分等をしたのであり、原告に関する税務調査を行っておらず、原告が本件更正処分等に対する異議申立てをした際も、税務調査資料がないので答弁ができない旨回答しているのであって、本件更正処分は、適法な税務調査に基づ…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、平成１７年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について確定申告（以下「本件確定申告」という。）をしたところ、
麻布税務署長から、本件確定申告は、ビルの売却に関して架空の譲渡原価を計上し、固定資産売却益を過少に申告したものであるとして、更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び重加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件更正処分等」という。）を受けたことから、本件更正処分等には手続上の瑕疵がある上、計上した譲渡原価は架空のものではなく、他にも損金の額に算入すべき未申告の費用や貸倒損失等が存在しているなどと主張して、本件更正処分等（ただし、いずれも平成２７年５月７日付け裁決により一部取り消された後のもの）の取消しを求める事案である。
１ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 （１）原告等について原告は、昭和６２年３月●日に、東京都港区を本店所在地として設立された、ゴルフ場の経営及びゴルフ会員権の売買等を事業目的とする資本金１０００万円の株式会社であり、設立以降、代表取締役が数回にわたり変更された後、平成１７年１月６日付けで甲（以下「甲」
という。）が代表取締役に就任し、現在に至っている。
乙こと丙（以下「乙」という。）は、原告の実質的な経営者である。 
 （２）Ｄビルの売買の経緯等ア 東京都中央区に所在した通称「Ｄビル」という地下１階、地上６階建ての商業ビル（以下「Ｄビル」という。）は、昭和３年に地下１階と地上５階までの部分（以下「Ａ部分」という。）が建築され、昭和４０年１０月に５階の一部と６階部分（以下「Ｂ部分」という。）
が増築されたものである（乙１７、１８、弁論の全趣旨）。
なお、Ｄビルの敷地については、昭和５８年１２月以降、有限会社Ｅ（以下「Ｅ」という。）が所有権を有し、Ｄビルのために借地権を設定している（乙１９、弁論の全趣旨）。
イ 原告は、平成１０年１１月１３日、東京地方裁判所の競売手続において、Ａ部分の持分
４分の３について、保証金６２６５万円を提供して買受けの申出をし、平成１１年７月●日、残代金２億５０５７万円を納付してその所有権を取得した（買受価額合計３億１３２
２万円）（甲４（３頁）、乙１７、３６（４頁）、弁論の全趣旨）。
ウ 原告は、平成１１年３月４日頃、Ａ部分の残りの持分４分の１について、株式会社Ｆから、Ｅの借地権譲渡の承諾を停止条件として、代金２億７０００万円で買い受ける旨の売買契約を締結し、その後、２回にわたる代金減額の合意を経て、平成１２年１２月２５日頃までに最終的な売買代金２億２０００万円の支払を終了してその所有権を取得した（甲
４（３頁）、弁論の全趣旨）。
エ 原告は、平成１６年６月２４日、Ｇ株式会社（以下「Ｇ」という。）との間で、Ｇが原告に対してＢ部分の所有権を移転し、原告に対するＧの全株式の譲渡代金と併せて合計４億
７０００万円を原告がＧに支払う旨の契約をし、その代金を支払った（乙２０、弁論の全趣旨）。
オ 原告は、平成１７年７月２７日、株式会社Ｈ（以下「Ｈ」という。）との間で、Ｄビルにつき、代金４４億円の借地権付建物売買契約を締結し、同月２９日、Ｈから、Ｅへの借地権譲渡承諾料等合計４億３０００万円を差し引いた売却代金残額３９億７０００万円を振込送金により受け取った。（甲４（４頁）、乙３６（６頁）、弁論の全趣旨） 
 （３）原告の確定申告等ア 原告は、設立以来、法人税の確定申告を行っていなかったが、平成１７年３月８日、青色申告書以外の申告書により、平成１２年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度
（以下「平成１２年１２月期」という。）ないし平成１６年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の５期分の法人税について、期限後申告をした（乙２～６）。…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件更正処分等の適法性であり、具体的には、次の点が争われている。 
 （１）調査手続に関する違法の有無 
 （２）本件通知書の送達手続に関する違法の有無 
 （３）本件通知書の理由付記等に関する違法の有無 
 （４）別件刑事事件に係るほ脱税額との齟齬に関する違法の有無 
 （５）Ｄビルの譲渡原価に係る申告額の損金算入の可否 
 （６）簿外経費の損金算入の可否 
 （７）貸倒損失の損金算入の可否

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（調査手続に関する違法の有無）について 
 （１）原告は、麻布税務署長は、特捜部及び査察部の指示に基づき、特捜部の起訴に都合を合わせて本件更正処分等をしたのであり、原告に関する税務調査を行っておらず、原告が本件更正処分等に対する異議申立てをした際も、税務調査資料がないので答弁ができない旨回答しているのであって、本件更正処分は、適法な税務調査に基づいてされたものでないから、違法というべきである旨主張する。
そこで、以下、本件更正処分の取消原因となるべき調査手続に関する違法の有無について検討することとする。 
 （２）国税通則法２４条は、税務署長は、納税申告書の提出があった場合において、その納税申告書に記載された課税標準等又は税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったとき、その他当該課税標準等又は税額等がその調査したところと異なるときは、その調査により、当該申告書に係る課税標準等又は税額等を更正する旨定め、調査を更正処分の要件としているところ、同条にいう調査とは、課税標準等又は税額等を認定するに至る一連の判断過程の一切を意味し、課税庁の証拠資料の収集、証拠の評価あるいは経験則を通じての要件事実の認定、租税法その他の法令の解釈を経て更正処分に至るまでの思考、判断を含む極めて包括的な概念であると解される。
そして、国税通則法（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの）が調査の方法、時期等の具体的手続についてなんら規定していないことからすると、その方法、時期、範囲に関しては、課税庁の合理的な裁量に委ねられているものと解される。
また、課税調査と犯則調査はその目的、機能を異にする別個の手続であり、両者が法制度上区別されている趣旨に鑑みると、犯則事件が存在するとの嫌疑もないのに、専ら課税資料を収集する目的で国税犯則取締法上の強制調査を行い、この調査によって得た資料のみに基づいて課税処分をすることは許されないというべきであるが、収税官吏である国税査察官が犯則嫌疑者に対し、適法な犯則調査を行った場合において、課税庁が同犯則調査又はその過程で収集された資料を引き継ぎ、これを上記犯則嫌疑者に対する課税処分を行うために利用することは許されると解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６３年
３月３１日第一小法廷判決・裁判集民事１５３号６４３頁参照）。 
 （３）これを本件についてみるに、証拠（乙６５）及び弁論の全趣旨によれば、麻布税務署長は、
本件犯則調査により収集された資料等に基づき、原告の本件事業年度における所得金額等を調査するなどして本件更正処分を行ったものであると認められる。そして、前記前提事実のとおり、本件犯則調査の結果、別件刑事事件に至っているのであって、本件については、犯則事件が存在するとの嫌疑もないのに、専ら課税資料を収集する目的で本件犯則調査が行われたとの事情は認められない。なお、麻布税務署長が、特捜部及び査察部の指示に基づき、
特捜部の起訴に都合を合わせて本件更正処分等をしたとの事実や、原告が本件更正処分等に対する異議申立てをした際、麻布税務署長が税務調査資料がないので答弁ができない旨回答したとの事実を認めるに足りる証拠はない。
したがって、本件更正処分は、国税通則法２４条が定める「調査」に基づくものということができるから、本件更正処分の取消原因となるべき調査手続の違法があるとはいえない。
２ 争点 
 （２）（本件通知書の送達手続に関する違法の有無）について 
 （１）原告は、更正処分は更正通知書を送達して行う必要があるところ（国税通則法２８条１項）、
麻布税務署長は、原告の事務所が本店所在地に存在していることを認識できた上、原告の代表者である甲の所在を確実に認識し又は容易に知り得たにもかかわらず、本件通知書を原告の本店所在地や甲の所在地に対して送達せず、当時、東京拘置所に収容されていた乙に送達したのであるから、本件更正処分は、本件通知書の送達手続に瑕疵があり、違法というべきである旨主張する。
そこで、以下、本件更正処分の取消原因となるべき本件通知書の送達手続に関する違法の有無について検討することとする。 
 （２）国税通則法は、２４条から２６条までの規定による更正又は決定は、税務署長が更正通知書又は決定通知書を送達して行うものとし（２８条１項）、国税に関する法律の規定に基づいて税務署長等が発する書類は、郵便等による送達又は交付送達により、その送達を受けるべき者の住所又は居所（事務所及び事業所を含む。）に送達する旨定めている（１２条１項本文）。
そして、会社法４条が会社の住所はその本店の所在地にあるものとする旨定めていることからすれば、税務署長等が会社に対して上記書類を送達する場合の送達すべき場所は、原則として、当該会社の本店の所在地であると解するのが相当である。
この点、前記前提事実のとおり、本件通知書は、平成２２年９月２９日付けで、麻布税務署長から当時乙が勾留されていた東京拘置所に簡易書留郵便によって発送され、同月３０日に東京拘置所に配達されたのであり、原告の本店所在地（東京都港区）に送達されたものではない。
しかしながら、そもそも、国税通則法が送達に関する規定を設けた趣旨は、国税に関して税務署長等が発する書類がその趣旨のものとして名宛人の下に確実に、かつ、速やかに送達され、当該送達によってその後の手続が適正に進行することを確保することにあると解される。
そして、証拠（乙２２～２６）及び弁論の全趣旨によれば、麻布税務署長が本件更正処分をした平成２２年９月２９日当時、原告の本店の所在地に原告の事務所はなく、本店の所在地以外の場所にも原告の事務所はなかったこと、原告の登記簿（乙１）、法人税の確定申告書
（乙２～７）及び法人設立届出書（乙２６）に記載された原告の代表者である甲の住所（東京都港区）に甲は居住していなかったこと、麻布税務署長は甲の所在を把握することができなかったことが認められる。他方、前記前提事実並びに証拠（甲１）及び弁論の全趣旨によれば、原告の実質的経営者である乙は、平成２２年１月●日に法人税法違反の嫌疑で逮捕され、同年２月９日に同法違反の罪で東京地方裁判所に起訴され、同年９月２９日当時、東京拘置所に勾留されており、その所在が明らかであった。そして、前記前提事実のとおり、原告は、平成２２年１１月２４日、麻布税務署長に対し、本件更正処分等を不服として、異議申立てをしているのであるから、原告は、乙を通じて本件通知書を速やかに受領したものと認められる。
そうすると、かかる事情が認められる本件については、先に述べた送達に関する規定の趣旨に照らし、麻布税務署長が、本件通知書を東京拘置所に収容中の乙に対して郵送したことは、原告に対する送達として適法というべきである。 
 （３）原告の主張について原告は、甲が、平成２２年１月２６日、検察官の取調べにおいて、原告の事務所が本店所在地に存在している旨供述していたのであるから、麻布税務署長は、原告の事務所が本店所在地に存在していることを認識でき、また、甲に対する供述の録取が行われていること、甲が保釈決定において住所を制限されていたこと、麻布税務署の担当者が甲と電話で会話していることからすれば、麻布税務署長は、甲の所在を容易に知り得た上、平成２３年３月１５日に原告に対して国税不服審判所に対する審査請求ができる旨の教示書を郵便送達していることからすれば、甲の所在を確実に認識していたといえる旨主張する。
しかしながら、本件更正処分がされた平成２２年９月２９日当時、原告の本店の所在地に原告の事務所が存在していなかったことは先に述べたとおりであるし、仮に麻布税務署長が甲の所在を認識し得たとしても、上記 
 （２）において述べた事情に鑑みると、原告は、結局、
本件通知書を自己に宛てられた更正決定として受け取ったものと解されるのであって（なお、
本件更正処分に対する異議申立てにおいては、税理士を代理人に選任し、書類の送達先を同税理士とする旨の申出も行っている。乙６２、６３）、本件通知書の送達が無効であるということはできず（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３０年６月２１日判決・裁判集民事１
８号８３５頁参照）、本件通知書の送達について、本件更正処分の取消原因となるべき違法があるともいえない。
３ 争点 
 （３）（本件通知書の理由付記等に関する違法の有無）について 
 （１）原告は、総勘定元帳に基づいて本件確定申告をしている原告については、たとえ青色申告の承認を受けていなかったとしても、青色申告の場合と同様、総勘定元帳に基づく税務調査が可能であり、麻布税務署長は推計課税をする必要がなかったのであるから、本件更正処分については、行政手続法１４条が適用され、理由付記が必要というべきである旨主張する。
しかしながら、旧国税通則法７４条の２は、国税に関する法律に基づき行われる処分については、不利益処分の理由の提示について定める行政手続法１４条の規定は適用しない旨を定めている。
また、法人税法は、税務署長は、内国法人の提出した同法１２１条に規定する青色申告書に係る法人税の課税標準又は欠損金額の更正をする場合には、その更正に係る国税通則法２…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
