---
id: '12815'
date: '2016-03-02'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税の納税告知処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 役員給与
- 青色申告
laws:
- 所得税法36条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12815.json
---

# 判決要約

## 12815: 所得税の納税告知処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2016-03-02）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 原告が、甲に対し、本件各簿外資金を所得税法２８条１項に規定する給与等として支払ったといえるか。
- 判断: １ 争点（原告が、甲に対し、本件各簿外資金を所得税法２８条１項に規定する給与等として支払ったといえるか）について （１）甲が本件各簿外資金を利得したか（原告から甲に対して本件各簿外資金が貸し付けられたか）についてア 被告は、原告において、甲に対し、本件各簿外資金を所得税法２８条１項に規定する給与等として支払ったと主張するところ、その前提として、本件各簿外資金…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、神奈川税務署長が、原告において、取引先等との間で別表１「本件各架空取引」記載の各架空取引（以下「本件各架空取引」という。）により、別表２「本件各簿外資金」記載の各簿外資金（以下「本件各簿外資金」という。）を作出した上、原告の代表者である甲（以下「甲」
という。）において、本件各簿外資金を利得し、所得税法２８条１項に規定する給与等の支払を受けたとして、原告に対し、源泉所得税に係る本件各告知処分及び本件各賦課決定処分（以下
「本件各処分」という。）をしたところ、原告が、原告においては、甲に対し、本件各簿外資金を貸し付けたにすぎず、上記の給与等の支払をしたものではない旨を主張して、本件各処分の取消しを求める事案である。
１ 主な関係法令別紙１「主な関係法令」のとおりである（別紙１における略称は、以下においても用いる。）。
２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実、掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 （１）原告等についてア 原告は、ダイレクトメールの発送の代行業等を営む株式会社であり、甲は、原告の代表取締役である。
イ 原告は、取締役会設置会社及び監査役設置会社であり、代表取締役である甲のほか２名が原告の取締役として、１名が監査役として平成１８年１２月２６日に登記されている。
他方で、平成１９年１月１日から同年１２月３１日まで、平成２０年１月１日から同年
１２月３１日まで及び平成２１年１月１日から同年１２月３１日までの各事業年度（以下、
「平成１９年１２月期」、「平成２０年１２月期」及び「平成２１年１２月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）において、原告における役員給与の支払は、甲に対するもののみであった。
ウ 本件各事業年度の法人税の確定申告書上、甲が原告の発行済株式の総数２００株のうち
１４０株を、原告の設立当初の代表取締役であった乙がその余の６０株を所有していると記載されている。
エ 原告は、平成１２年３月１７日、神奈川税務署長に対し、所得税法２１６条に規定する源泉所得税の納期の特例に関する承認に係る申請書及び租特法４１条の６第１項に規定する届出書を兼ねる書面を提出し、同年４月末日、同署長から上記の承認を受けた。 
 （２）本件各簿外資金の作出に係る経緯ア 原告は、売上先からダイレクトメールの発送の代行業務を請け負う際、売上先から発送の代行に係る手数料のほか、発送費用として配送料を受け取り、当該配送料として受領した金員は、預り金としての勘定で経理上の処理をしていた。
イ 原告は、実際には取引がないにもかかわらず、別表１の「勘定科目」欄のうち「預り金」
と記載された各取引をしたとして、有限会社Ｂ（以下「Ｂ社」という。）又は有限会社Ｃ（以下「Ｃ社」という。）から架空の配送料を請求させ、預り金から支払ったものとして経理上の処理をし、また、別表１の「勘定科目」欄のうち「仕入高」又は「販売促進費」と記載された各取引をしたとして、Ｃ社、有限会社Ｄ（以下「Ｄ社」という。）又は株式会社Ｅ（以下「Ｅ社」という。）から架空の請求をさせるなどして、架空の仕入高又は販売促進費を計上した（本件各架空取引）。
ウ そして、原告は、①Ｂ社及びＣ社からの架空請求に基づく金額（別表１記載の当該各社に係る金額）をＢ社及びＣ社に支払った後、両社の代表取締役である丙（以下「丙」という。）が受領する手数料を差し引いた後の金額（別表２の１及び２記載の金額）を甲が丙から現金で受領する方法、及び②Ｄ社及びＥ社に係る架空請求に基づく金額（別表１記載の当該各社に係る金額）を原告の普通預金口座から甲が現金を引き出す方法で、別表２のとおり、本件各簿外資金を作出した。 
 （３）甲が本件各簿外資金を原資として行った貸付け等の経緯ア 甲は、本件各簿外資金を原資として、後記（ア）から（オ）までの貸付けを行った（後記（ウ）を除く当該各貸付けを総称して、以下「本件各貸付け」という。）。
（ア）甲は、平成１９年夏頃から平成２２年２月頃までの間に、株式会社Ｆの代表取締役である丁（以下「丁」という。）に対し、数回にわたり、本件各簿外資金から合計６０００万円を貸し付けた（甲１０、１１）。…

### 争点（抜粋）
原告が、甲に対し、本件各簿外資金を所得税法２８条１項に規定する給与等として支払ったといえるか。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点（原告が、甲に対し、本件各簿外資金を所得税法２８条１項に規定する給与等として支払ったといえるか）について 
 （１）甲が本件各簿外資金を利得したか（原告から甲に対して本件各簿外資金が貸し付けられたか）についてア 被告は、原告において、甲に対し、本件各簿外資金を所得税法２８条１項に規定する給与等として支払ったと主張するところ、その前提として、本件各簿外資金は、原告から甲が利得したものであると主張するのに対し、原告は、甲に対し、本件各簿外資金を貸し付けたにすぎないと主張することから、まずは、甲が本件各簿外資金を利得したといえるかどうかについて検討する。
イ 前提事実に掲記の証拠及び弁論の全趣旨を併せると、以下の事実が認められる。
（ア）原告は、広告代理業のグループに属するダイレクトメールの発送の代行を主な業務としているところ、売上先に対する営業活動は、甲自身が行っていた。甲の以外の原告の従業員としては、経理担当者であるＫ（以下「Ｋ」という。）と、事務担当者で、アルバイトの従業員であるＬ（以下「Ｌ」という。）がいた。Ｋは、本件各架空取引がされていた当時、そのことを知らず、甲から本件各架空取引のことを説明や指示を受けたことはなかった。Ｋが、甲から本件各架空取引に関して話を聞いたのは、平成２２年９月１６日の査察部の調査の開始後のことであった（乙１５・別紙２の１枚目、乙２８・問４、
乙３１・問９、１０、乙３２・問６、１５）。
（イ）甲は、本件各簿外資金を自分の鞄に入れた上、これを原告の事務所に保管し、１週間か１０日に１回程度、本件各簿外資金の残高を確認していた。他方で、原告においては、
甲以外の者は、本件各簿外資金の作出や管理に関与していなかった（乙３０・問１、乙
３１・問９、１０、乙３２・問５、６、１５、乙４１、原告本人（調書８、２３頁）。
（ウ）甲は、個人として、本件各簿外資金の中から、株取引等に約１４００万円程度を費消していた（甲１０。以下「本件株取引等」という。）。
ウ 前提事実 
 （２）イ、ウ及び前記イによれば、甲は、本件各架空取引を通じて、Ｂ社及び
Ｃ社の代表取締役である丙から現金を受領するか、又はＤ社及びＥ社から振り込まれた金員を自ら引き出して本件各簿外資金を作出した上、これらの現金を自己の鞄に入れて原告の事務所内に保管し、１週間か１０日に１回程度、本件各簿外資金の残高を確認しており、
甲以外の原告の従業員は、本件各簿外資金の作出や管理に関与していなかったのであって、
甲は、本件各簿外資金を、原告において、甲のみの関与の下、作出して管理し、その使途を甲のみで決定していたこと、甲は、自らの判断の下で、本件各簿外資金を原資として、
甲自身が貸主となり、その返済を受けるものとして、本件各貸付けを行っていたことに加えて、個人として、本件各簿外資金の中から本件株取引等に１４００万円程度を費消しており、本件株取引等に係る利得は甲に帰属するものであったことが認められる。
以上の事実関係に加え、本件各貸付けを実行するなどして本件各簿外資金を使用していた当時、甲が本件各簿外資金を原告に帰属するものとして、その総額や出入金の状況を維持・管理していたことを裏付ける客観的な証拠もないことをも考慮すると、甲の鞄の中に残存していた現金１５９９万円（乙４１）も含め、本件各簿外資金については、全て甲が個人として利得していたものというべきである。
エ（ア）これに対して、原告は、甲が、原告から本件各簿外資金を原資として貸付けを受けた上、原告の利益を維持・拡大するため、原告の取引先等への本件各貸付けや本件株取引等を行っていたものであり、甲は、原告に対して、本件各簿外資金を返済している旨を主張し、本件訴訟において、甲もこれに沿った供述（甲１９、２４、原告本人。
本件供述）をする。
（イ）しかしながら、甲自身、本件各貸付けに関し、「Ａのお金から抜いて、私個人が使えるものとしたお金の中から」（甲１０・５頁）、あるいは、「Ａにお金が貯まってきたため、その一部を抜いて」（乙１５・別紙２の５から９枚目）、本件各貸付けを行ったなどと供述しているところ（なお、甲は、当該各供述に係る各調書に署名押印し、その訂正を申し出ていない。）、当該各供述は、甲が原告から本件各簿外資金の貸付けを受けたということとは整合しないものといわざるを得ない。
また、甲は、別件刑事事件における被告人質問において、「会社の資金を個人的に使えば、横領ということになりますが、そういうふうには考えていなかったのですか。」
との質問に対し、「そのときは考えていませんでした。」と答えた上、その理由を聞かれると「基本的には、返済されれば返すつもりだった」などと供述している（甲９・
９頁）ところ、当該各供述については、原告に対する本件各簿外資金に係る返済に関し、返済について言及しているものの、「基本的には、返済されれば返すつもりだった」
というにとどまり、全体として、甲が本件各簿外資金の使途を決定し、これを実行していた当時において、本件各簿外資金について原告から貸付けを受けたという認識が希薄であったことをうかがわせるものといわざるを得ない。
（ウ）しかも、本件各貸付けが原告の利益を維持・拡大するために行われるものであれば、
本件各簿外資金を作出した後、原告自身が、直接、本件各簿外資金を用いて本件各貸付けを行えば足りるものであって、原告が甲に対して、本件各簿外資金を貸し付けた上、改めて甲において本件各貸付けをする必要はないというほかはないから、この点において、上記の原告の主張は、それ自体、不合理なものといわざるを得ない。
この点につき、原告は、原告が丁らに対し、直接、本件貸付けをしなかったのは、
丁や戊より、甲の個人から貸し付けて欲しいとの強い希望があったため、甲が個人的に貸し付ける形をとったことによるなどとも主張し、甲はその旨の供述をする（甲４・別紙「異議申立ての理由」１頁、甲７・３４頁、甲９・９頁）が、かかる主張等をもって、前記の疑問が払拭されるものではない上、丁からは、当該主張等に対応し、また、特に甲個人から貸付けを受けることが必要である理由を説明するような供述は特になく（甲１１、乙３３、３４）、戊においては、甲個人から借りたい旨を申し入れたことはないと供述をしている（乙３５・問７）ところであって、この点に関する甲の供述自体、信用することができないというほかはない。
（エ）また、原告は、本件株取引等については、甲において、個人名義で株取引をしているものの、これによって得た利得を原告の資金とする目的で株取引を行ったものであり、他方で、本件各簿外資金の発覚を避けるため、原告名義で、直接、株取引をするわけにはいかなかった旨を主張する。
しかしながら、このことから直ちに本件株取引等に係る利得が原告に帰属することが客観的に裏付けられることになるとはいい難い上、甲は、「１４００万円くらいについては、はっきりとした記憶はないのですが、個人的な株式の売買などに使ってしまったのではないかと思います。」と供述し（甲１０・６頁。なお、甲は、当該各供述に係る各調書に署名押印し、その訂正を申し出ていない。）、約１４００万円については株取引以外の使途もあるかのような供述をしていることからしても、この点について原告の利益のために費消したということは困難であるというほかはない。
（オ）そして、本件においては、前記の各点を踏まえた上で、なお、原告が甲に本件各簿外資金を貸し付けた上、甲が本件各貸付けをしたことを裏付け、首肯するに足りる事情や帳簿等の客観的証拠は存しないといわざるを得ない。
（カ）さらに、原告が主張するように、甲が原告に対し、本件各簿外資金に相当する金員を原告に返金していることを前提としても、証拠（甲１３・９頁、１４の１～５、１
６、１８、乙２６、２７、３６・問４、原告本人（調書９、１０、２２頁））及び弁論の全趣旨によれば、原告の経理・会計上の処理として、本件各簿外資金について、甲への貸付金であり、甲がこれを返済したという形で、その都度、全て正確に記載されているわけではない上、前記の各点からすれば、原告から甲に対して本件各簿外資金の貸付けがされた旨の主張に沿った体裁を、事後的に作出しているものにとどまると解し得るところであって、前記ウの判断を左右するに足りるものとはいうことはできない。
（キ）なお、原告は、査察部等は、本件各簿外資金は甲に対する貸付金であるという認識を持ち、その前提で原告に対して対応していたにもかかわらず、神奈川税務署長は、
これを恣意的に覆して、公平性、公正性を著しく欠いた本件各処分をしたもので、これは徴税権の濫用ないし恣意的な徴税権の行使である旨主張する。しかしながら、前記のとおり、本件各簿外資金については、原告から甲に対して貸し付けられたものではなく、甲が利得したものというべきであって、査察部等の対応いかんによって、その判断が左右されるというべきものではないから、上記主張は前記ウの判断を左右するものではない。
（ク）以上からすれば、前記（ア）の原告の主張は採用することができない。 
 （２）甲の本件各簿外資金の利得が原告における地位及び権限に対して受けた所得税法２８条１項に規定する給与等に該当するかについてア 所得税法２８条１項に規定する給与所得は、自己の計算又は危険において独立して行われる業務等から生ずるものではなく、雇用契約又はこれに類する原因に基づき提供した労務又は役務の対価として受ける給付をいい、その給付には金銭のみならず金銭以外の物や経済的利益も含まれると解される（最高裁判所裁昭和●●年（○○）第●●号同５６年４月２４日第二小法廷判決・民集３５巻３号６７２頁、最高裁判所平成●●年（○○）第●
●号同１７年１月２５日第三小法廷判決・民集５９巻１号６４頁、最高裁判所平成●●年
（○○）第●●号同２７年１０月８日第一小法廷判決・裁判所時報１６３７号１頁参照）。
イ これを本件についてみると、前提事実…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
