---
id: '12814'
date: '2016-02-29'
court: 最高裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求上告受理事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12814.json
---

# 判決要約

## 12814: 法人税更正処分等取消請求上告受理事件（最高裁判所 2016-02-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: 本件上告を棄却する。

### 主文（抜粋）
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 本件は、平成２１年２月●日にＣ株式会社（同日に変更されるまでの商号はＤ株式会社。以下「Ｃ」という。）から新設分割（以下「本件分割」という。）により設立された上告人が、本件分割は法人税法（平成２２年法律第６号による改正前のもの。以下「法」という。）２条１２号の１１の適格分割に該当しない分割（以下「非適格分割」という。）であり、法６２条の８第
１項の資産調整勘定の金額が生じたとして、同日から平成２１年３月３１日まで、同年４月１日から同２２年３月３１日まで、同年４月１日から同２３年３月３１日まで及び同年４月１日から同２４年３月３１日までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）に係る各法人税の確定申告に当たり、上記の資産調整勘定の金額からそれぞれ所定の金額を減額し損金の額に算入したところ、四谷税務署長が、組織再編成に係る行為又は計算の否認規定である法１３２条の２を適用し、上記の資産調整勘定の金額は生じなかったものとして所得金額を計算した上で、本件各事業年度の法人税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件各更正処分等」という。）をしたため、上告人が、被上告人を相手に、本件各更正処分等（上記各更正処分については各申告額を超える部分）の取消しを求める事案である。
２ 関係法令の定め等 
 （１）法２条１２号の１１は、適格分割について、同号イからハまでのいずれかに該当する分割をいう旨規定し、同号イは、その分割に係る分割法人と分割承継法人との間にいずれか一方の法人が他方の法人の発行済株式等の全部を直接又は間接に保有する関係その他の政令で定める関係がある場合の当該分割を掲げている。
同号イの規定を受けて、法人税法施行令（平成２２年政令第５１号による改正前のもの。
以下「施行令」という。）４条の２第６項１号は、当該分割が単独新設分割である場合にあっては、当該分割後に分割法人と分割承継法人との間にいずれか一方の法人が他方の法人の発行済株式等の全部を直接又は間接に保有する関係（以下「当事者間の完全支配関係」という。）
が継続すること（当該分割後に分割法人を被合併法人とする法２条１２号の８の適格合併が予定されている場合は、これに加えて、当該合併後、合併法人と分割承継法人との間に上記の関係が継続すること）が見込まれている場合における当該分割法人と分割承継法人との間の関係が、同条１２号の１１イに規定する政令で定める関係に当たる旨規定する。 
 （２）法５７条１項は、確定申告書を提出する内国法人の各事業年度開始の日前７年以内に開始した事業年度において生じた欠損金額がある場合には、当該欠損金額に相当する金額は、当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する旨規定し、同条２項は、適格合併が行われた場合において、被合併法人の当該合併の日前７年以内に開始した各事業年度（以下「前７年内事業年度」という。）において生じた未処理欠損金額があるときは、合併法人の当該合併の日の属する事業年度以後の各事業年度における同条１項の規定の適用については、
当該前７年内事業年度において生じた未処理欠損金額は、それぞれ当該未処理欠損金額の生じた前７年内事業年度の開始の日の属する当該合併法人の各事業年度において生じた欠損金額とみなす旨規定する。 
 （３）法６２条１項は、内国法人が分割により分割承継法人にその有する資産及び負債の移転をしたときは、当該移転をした資産及び負債の当該分割の時の価額による譲渡をしたものとして、当該内国法人の各事業年度の所得の金額を計算する旨規定し、法６２条の３第１項は、
内国法人が法２条１２号の１３の適格分社型分割（同条１２号の１０の分社型分割のうち適格分割に該当するもの）により分割承継法人にその有する資産及び負債の移転をしたときは、
法６２条１項の規定にかかわらず、当該資産及び負債の当該分割の直前の帳簿価額による譲渡をしたものとして、当該内国法人の各事業年度の所得の金額を計算する旨規定する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
