---
id: '12813'
date: '2016-02-29'
court: 最高裁判所
title: 法人税更正処分取消請求上告受理事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12813.json
---

# 判決要約

## 12813: 法人税更正処分取消請求上告受理事件（最高裁判所 2016-02-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: 本件上告を棄却する。

### 主文（抜粋）
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 本件は、平成２１年２月２４日にＢ株式会社（以下「Ｂ」という。）からＣ株式会社（同月●日に変更されるまでの商号はＤ株式会社。以下「Ｃ」という。）の発行済株式全部を譲り受け（以下「本件買収」という。）、同年３月●日にＣを被合併会社とする吸収合併（以下「本件合併」
という。）をした上告人が、同２０年４月１日から同２１年３月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）に係る法人税の確定申告に当たり、法人税法（平成２２年法律第６号による改正前のもの。以下「法」という。）２条１２号の８の適格合併に適用される法５７条２項によりＣの未処理欠損金額を上告人の欠損金額とみなして、これを損金の額に算入したところ、
麻布税務署長が、組織再編成に係る行為又は計算の否認規定である法１３２条の２を適用し、
上記未処理欠損金額を上告人の欠損金額とみなすことを認めず、本件事業年度の法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件更正処分等」という。）をしたため、上告人が、被上告人を相手に、本件更正処分等（上記更正処分については申告額を超える部分）の取消しを求める事案である。
２ 関係法令の定め等 
 （１）法５７条１項は、確定申告書を提出する内国法人の各事業年度開始の日前７年以内に開始した事業年度において生じた欠損金額がある場合には、当該欠損金額に相当する金額は、当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する旨規定する。
同条２項は、適格合併が行われた場合において、被合併法人の当該合併の日前７年以内に開始した各事業年度（以下「前７年内事業年度」という。）において生じた未処理欠損金額があるときは、合併法人の当該合併の日の属する事業年度以後の各事業年度における同条１項の規定の適用については、当該前７年内事業年度において生じた未処理欠損金額は、それぞれ当該未処理欠損金額の生じた前７年内事業年度の開始の日の属する当該合併法人の各事業年度において生じた欠損金額とみなす旨規定する。
同条３項は、適格合併に係る被合併法人と合併法人との間に特定資本関係（いずれか一方の法人が他方の法人の発行済株式又は出資の総数又は総額の１００分の５０を超える数又は金額の株式又は出資を直接又は間接に保有する関係その他の政令で定める関係をいう。以下同じ。）があり、かつ、当該特定資本関係が当該合併法人の当該合併に係る事業年度開始の日の５年前の日以後に生じている場合において、当該合併が共同で事業を営むための適格合併として政令で定めるもの（以下「みなし共同事業要件」という。）に該当しないときは、同条
２項に規定する未処理欠損金額には、当該被合併法人の当該特定資本関係が生じた日の属する事業年度前の各事業年度で前７年内事業年度に該当する事業年度において生じた欠損金額
（１号）等を含まないものとする旨規定する。 
 （２）法人税法施行令（平成２２年政令第５１号による改正前のもの。以下「施行令」という。）
１１２条７項は、法５７条３項に規定する政令で定めるもの（みなし共同事業要件）は、適格合併のうち、①施行令１１２条７項１号から４号までに掲げる要件又は②同項１号及び５号に掲げる要件に該当するものとする旨規定する。
同項１号は、適格合併に係る被合併法人の事業と合併法人の事業とが相互に関連するものであること（以下「事業関連性要件」という。）を掲げ、同項２号は、上記各事業のそれぞれの売上金額及び従業者の数、上記各法人の資本金の額等の規模の割合がおおむね５倍を超えないこと（以下「事業規模要件」という。）を掲げ、同項５号は、適格合併に係る被合併法人の当該合併前における特定役員（社長、副社長、代表取締役、代表執行役、専務取締役若しくは常務取締役又はこれらに準ずる者で法人の経営に従事している者をいう。以下同じ。）である者のいずれかの者（特定資本関係が生じた日前において被合併法人の役員又はこれに準ずる者であった者で、同日においてその経営に従事していた者に限る。）と合併法人の当該合併前における特定役員である者のいずれかの者とが当該合併の後に当該合併法人の特定役員となることが見込まれていること（以下「特定役員引継要件」という。）を掲げている。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
