---
id: '12835'
date: '2016-03-29'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税決定処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 無申告加算税
laws:
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12835.json
---

# 判決要約

## 12835: 法人税決定処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2016-03-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件建物貸付業は、収益事業である不動産貸付業に該当するか否か。
- 判断: １ 争点１（本件建物貸付業は、収益事業である不動産貸付業に該当するか否か。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、特定非営利活動促進法２条２項に規定する特定非営利活動法人（以下「特定非営利活動法人」という。）である原告が、園部税務署長から、平成１９年１月１日から同年１２月３
１日まで、平成２０年１月１日から同年１２月３１日まで及び平成２１年１月１日から同年１
２月３１日までの各事業年度（以下、併せて「本件各事業年度」といい、各年度を特定する場合には、「平成１９事業年度」などという。）に係る法人税の各決定処分（以下「本件法人税各決定処分」という。）及び本件各事業年度の法人税に係る無申告加算税の各賦課決定処分（以下
「本件法人税各賦課決定処分」という。）並びに平成２０年１月１日から同年１２月３１日までの課税期間（以下「平成２０課税期間」という。）及び平成２１年１月１日から同年１２月３１日までの課税期間（以下「平成２１課税期間」といい、平成２０課税期間と併せて「本件各課税期間」という。）に係る消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の各決定処分（以下「本件消費税等各決定処分」といい、本件法人税各決定処分と併せて「本件各決定処分」という。）並びに本件各課税期間の消費税に係る無申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件消費税等賦課決定処分」といい、本件各決定処分及び本件法人税各賦課決定処分と併せて、「本件各決定処分等」という。）を受けたことに対し、①原告がホームレス及びそれに準じる者（以下、
併せて「ホームレス等」という。）に対して建物の居室を居住用として貸し付ける事業（以下「本件建物貸付業」という。）は、法人税法２条１３号の定める収益事業に該当しない、②原告が、
淡水魚であるホンモロコを養殖し、放流又は販売する事業（以下「本件ホンモロコ事業」という。）は、収益事業に該当し、その経費等を所得金額の計算において損金として算入すべきである、③原告が岡山県倉敷市内の生活情報等を掲載した地域情報誌である「Ｂ」を作成して無料で配布する事業（以下「本件Ｂ事業」という。）は、収益事業に該当し、その経費等を所得金額の計算において損金として算入すべきである、④原告が株式会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）及び株式会社Ｄ（以下「Ｄ」といい、Ｃと併せて「本件各関連法人」という。）に対するものとして平成２０・２１事業年度に計上した業務委託管理費（以下「本件業務委託管理費」という。）を、
所得金額の計算において損金として算入するとともに、課税仕入れとしてその消費税額を控除すべきであると主張して、本件各決定処分等の一部（原告主張の所得金額及び税額を超える部分）の取消しを求めている事案である。
１ 本件に関係する法令等の定め 
 （１）公益法人等の収益事業から生じた所得に対する法人税についてア（ア）法人税法（平成１９事業年度及び平成２０事業年度においては平成２０年法律第２
３号による改正前のもの。平成２１事業年度においては平成２２年法律第６号による改正前のもの。特に断らない限り以下同じ。）は、公益法人等と同種の事業を行う他の内国法人との競争条件の平等を図り、課税の公平を確保するとの観点から、「内国法人は、この法律により、法人税を納める義務がある。ただし、公益法人等又は人格のない社団等については、収益事業を行う場合［中略］に限る。」（同法４条１項）、「内国法人である公益法人等又は人格のない社団等の各事業年度の所得のうち収益事業から生じた所得以外の所得及び清算所得については、第５条（内国法人の課税所得の範囲）
の規定にかかわらず、それぞれ各事業年度の所得に対する法人税及び清算所得に対する法人税を課さない。」（同法７条）とそれぞれ規定している。
（イ）特定非営利活動法人は、法人税法その他法人税に関する法令の規定の適用については、同法２条６号に規定する公益法人等とみなされる（特定非営利活動促進法〔平成
２３年法律第７０号による改正前のもの。以下同じ。〕４６条１項）。
イ（ア）法人税法２条１３号は、収益事業とは、販売業、製造業その他の政令で定める事業で、継続して事業場を設けて行われるもの（営まれるもの）をいう旨を規定している。…

### 争点（抜粋）
（１）本件建物貸付業は、収益事業である不動産貸付業に該当するか否か。 ［争点１］ 
 （２）本件ホンモロコ事業は、収益事業である物品販売業に該当するか否か。 ［争点２］ 
 （３）本件Ｂ事業は、収益事業に該当するか否か。 ［争点３］ 
 （４）本件業務委託管理費を損金及び課税仕入れの額に算入することの可否 ［争点４］ 
 （５）原告の所得金額 ［争点５］

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件建物貸付業は、収益事業である不動産貸付業に該当するか否か。）について 
 （１）法人税法２条１３号及び法人税法施行令５条１項５号は、同号イないしルに定める課税対象外不動産貸付業以外の不動産貸付業で、継続して事業場を設けて行われるもの（営まれるもの）は収益事業に該当する旨を規定しているところ、本件全証拠を精査しても、本件建物貸付業が課税対象外不動産貸付業に該当すると認めるに足りる事実ないし証拠はない。そして、前記前提事実のとおり、原告は、Ｇマンション等の入居者との間において、本件各賃貸借契約を締結し、Ｇマンション等の居室を有償で貸し付けて（前提事実 
 （２）ア（イ）ａ）、
入居者からの家賃等の収入（本件金員）を得ていること（前提事実 
 （２）ア（エ）ｂ）に照らせば、本件建物貸付業が、収益事業である不動産貸付業に該当することは明らかである。
なお、法人税法施行令５条１項５号ハは、課税対象外不動産貸付業として、社会福祉法人が行う簡易住宅貸付業を規定しているところ、原告は、Ｇマンション、Ｉ及びＪを宿泊所として提供する事業について、社会福祉法２条３項８号に規定する簡易住宅貸付業としての届出をしている（前提事実 
 （２）ア（ウ））。しかしながら、原告が社会福祉法人であることをうかがわせる事実ないし証拠はなく、原告が上記届出をしていることをもって、本件建物貸付業が課税対象外不動産貸付業に当たるということはできない。 
 （２）ア この点、原告は、本件建物貸付業が、一般営利企業の行う不動産貸付業と競合するものではないから、収益事業である不動産貸付業には当たらない旨主張している。しかしながら、法人税法７条は、公益法人等の収益事業から生じた所得以外の所得については、
法人税を課さない旨を定め、同法２条１３号は、収益事業を「販売業、製造業その他の政令で定める事業で、継続して事業場を設けて行われるもの（営まれるもの）」をいう旨を定めているところ、同号を受けて、法人税法施行令５条１項は、一般営利企業と競合関係にないと認められる事業を収益事業の対象から除くなどして、課税対象とされる収益事業の範囲（特掲事業）を個別具体的に規定している。そうである以上、公益法人等の営む事業につき、同項の規定を離れて、一般営利企業の行う事業と競合しているか否かを考慮することによって、収益事業に該当するか否かを判断することは、法人税法及び法人税法施行令の予定するところでないことは明らかであり、課税の公平の観点からも相当でないというべきである。よって、原告の上記主張を採用することはできない。
イ 原告は、ホームレス等支援事業に係る費用は、原告が行政又は生活保護受給者から受領している住宅扶助金の額を上回っているから、住宅扶助金は賃貸料に該当せず、本件建物貸付業は、収益事業である不動産貸付業に当たらない旨主張している。しかしながら、前記前提事実のとおり、本件各賃貸借契約においては、原告がＧマンション等の入居者に無償で食事や生活品などを提供し、就労支援や実地研修を行うことは、契約の内容とされておらず（前提事実 
 （２）ア（イ）ｂ）、原告が、本件建物貸付・支援元帳の摘要欄に、「家賃」、「（大津市）家賃」、「水道代」、「共益金」、「レンタル料」等と記入した上で、入居者からの家賃等の収入（本件金員）を計上していること（乙９の１及び３）
に照らしても、本件金員が本件各賃貸借契約に基づく貸借料等として支払われたものであることは明らかである。よって、原告の上記主張を採用することはできない。
ウ 原告は、ホームレス等支援事業が主たる事業であり、本件建物貸付業は、ホームレス等支援事業に付随し、又は、これと一体として行われるものであって、本件建物貸付業のみを抜き出して、収益事業と認定することはできない旨主張している。しかしながら、
前記検討のとおり、法人税法及び法人税法施行令は、公益法人等の行う事業が収益事業に該当するか否かについて、同施行令５条１項の掲げる事業（特掲事業）に該当するか否かによって判断することとしているのであり、法人税法その他の関係法令を通覧しても、公益法人等の行う他の事業との実質的な関連性の程度を勘案すべきことを定める規定は見当たらない。そうである以上、本件建物貸付業が、ホームレス等支援事業と密接に関連しているからといって、収益事業である不動産貸付業に当たらないということはできない。また、同施行令６条の規定内容に照らしても、公益法人等は、自身の行う事業のうち、収益事業（特掲事業）に該当するものについては、これを特に区分して経理することが当然に予定されているというべきである。よって、原告の上記主張を採用することはできない。 
 （３）以上のとおり、本件建物貸付業は、収益事業である不動産貸付業に当たる。
２ 争点２（本件ホンモロコ事業は、収益事業である物品販売業に該当するか否か。）について 
 （１）農林業等は、法人税法施行令５条１項の定める特掲事業には含まれておらず、収益事業に該当しないところ、農産物等をそのまま又は出荷のために最小限必要とされる簡易な加工を加えた上で特定の集荷業者などに売り渡す行為は、農林業等に該当し、収益事業である物品販売業には該当しないものと解される（基本通達１５－１－９参照）。 
 （２）ア 本件ホンモロコ事業に係る総勘定元帳（乙１８）において、ホンモロコの販売による売上げとして計上されているのは、「Ｑ」に対する売上げ（平成２０事業年度につき合計
６万７２００円、平成２１事業年度につき合計３万８０００円）のみであり、それ以外の売上げは計上されていない（前提事実 
 （２）ウ（イ））。なお、Ｑに対する販売行為が農林業等に該当し、物品販売業に該当しないことについては、当事者間に争いがない。
イ 原告は、各種行事において、ホンモロコを販売した旨主張しており、平成２０年１１月２３日及び平成２１年１１月１９日に開催された「ホンモロコ放流会」（Ｓ放流会）のチラシ（甲９の１及び２）には、「ホンモロコ生魚販売します！！」との記載がある。
しかしながら、原告は、Ｓ放流会について、ホンモロコを実際に販売した事実及び販売金額を具体的に裏付ける証拠を提出しておらず、Ｓ放流会以外の行事（Ｔ公園における市民祭り及びＵで開催されたＢ級グルメ大会）については、当該行事の開催を裏付ける証拠すら提出していない。また、原告は、これらの収益は手伝いに当たった人への謝礼金等として使用し、上記各行事における収入及び支出を帳簿等に計上していない旨を自認しているところ、年数回の行事において、帳簿への計上もなくされた販売行為が、
継続性のある収益事業（物品販売業）に該当するとはいい難く、本件全証拠を精査しても、原告が、不特定多数の者に対し、収益事業としてホンモロコを継続的に販売していた事案を認めるに足りる事実ないし証拠はない。 
 （３）以上によれば、本件ホンモロコ事業は、収益事業である物品販売業には該当しない。
３ 争点３（本件Ｂ事業は、収益事業に該当するか否か。）について 
 （１）前記前提事実に加えて、後掲の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、本件Ｂ事業について、
以下の事実を認めることができる。
ア Ｂは、倉敷地域に住む女性に向けた情報誌として創刊されたものであり、誌面には、倉敷地域の生活情報、美容・健康に関する情報、インタビュー記事等が掲載されているが、
誌面（冊子）の相当部分を、倉敷地域の事業者（温泉、美容室、飲食店等）の広告が占めている。［甲２の１、甲１２の１ないし５］イ 原告は、地域の事業者との間において、広告掲載に係る契約を締結し、広告掲載料金（なお、広告掲載料は、広告掲載サイズや掲載回数等に応じて定められている。）の支払を受けて、事業者の広告をＢに掲載していた。［甲２の２、甲１０、１１の１・２］ウ 原告は、本件Ｂ事業に係る総勘定元帳（平成１９事業年度）において、収入金額として、
合計４７２万２５９６円を計上し、原価・費用等の額として、合計１３４５万６３５３円を計上しているところ、上記原価・費用等には、外注加工費（９０８万３０１３円）、外活費（１２７万９８２２円）、給与賃金（７０万８８４５円）等が計上されていた。なお、異議申立ての手続及び審査請求においては、本件Ｂ事業に係る上記の収入金額及び原価・費用等の額が所得金額の算定の基礎となることについては、特段争われていない。［甲４の
２・４、弁論の全趣旨］ 
 （２）ア 上記認定を踏まえて検討するに、原告は、Ｂを無料で頒布しており、Ｂに対する対価を読者からは得ていないものの、Ｂの相当部分は広告で占められており、原告が地域の事業者との間において広告掲載に係る契約を締結して広告掲載料の収入を得ていること
（前記 
 （１）ア）に照らせば、Ｂは、広告媒体としてのフリーペーパーであるということができる。また、Ｂは、平成１９年中に休刊ないし廃刊となり、本件Ｂ事業も終了しているものの（前提事実 
 （２）エ）、原告の収入金額、原価・費用等の額、支出経費の内容等（前記 
 （１）ウ）に鑑みても、原告が収益（広告掲載料収入）を目的として継続的に事業を行っていたということができ、これらの認定及び判断を覆すに足りる事実ないし証拠はない。
イ この点、被告は、公益法人等が、その出版物を無償で不特定又は多数の者に配布するような場合には、原則としてその出版を行う事業は、収益事業に該当しない旨主張している。しかしながら、前記検討のとおり、Ｂは、広告媒体としてのフリーペーパーであり、原告が事業者から広告掲載料の収入を得ていることに鑑みても、本件Ｂ事業を、公益法人等が無償で出版物を配布する事業と同視することはできず、被告の主張を採用することができない。 
 （３）以上によれば、本件Ｂ事業が収益事業である出版業に該当するというべきである。
４ 争点４（本件業務委託管理費を損金及び課税仕入れの額に算入することの可否）について…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
