---
id: '12840'
date: '2016-04-13'
court: 東京地方裁判所
title: 損害賠償等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 国家賠償
- 損害賠償
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12840.json
---

# 判決要約

## 12840: 損害賠償等請求事件（東京地方裁判所 2016-04-13）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: 及びこれに関する当事者の主張 （１）国賠法１条１項の違法性の有無（争点１） 【原告の主張】ア 本件係争肉用牛は、素牛として導入された時点から、原告が労務のみならず素牛導入代金、飼育施設、飼料代及び人件費等の巨額の費用負担をして飼育したものであり、これらの事実は原告の取引先等からの請求書や原告の預金通帳等の客観的証拠から明らかであり、 Ａが上記各費用の負担をし…
- 判断: １ 認定事実前提事実に掲記の証拠（特記しない限り枝番を含む。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、平成１５年中及び平成１６年中の肉用牛の売却等により生じた事業所得に関する所得税に租税特別措置法（以下「租特法」という。）２５条１項（平成１７年法律第２１号による改正前のもの。以下同じ。）所定の肉用牛の売却による農業所得の課税の特例（以下「本件免税特例」という。）が適用されることを前提として、平成１５年分及び平成１６年分の所得税の確定申告をしたのに対し、相馬税務署長が、上記肉用牛の一部については本件免税特例の要件を満たさないとして、上記の各年度の納付すべき税額を増額する更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件各処分」という。）を行ったところ、原告が、相馬税務署長による本件各処分は国家賠償法（以下「国賠法」という。）上違法なものであり、これにより、原告は本来納付する必要のない税金を納付し、本件各処分の取消訴訟の提起を余儀なくされ、①本件各処分の取消訴訟に要した弁護士費用等、②本件訴訟に要した弁護士費用の合計額である
７５１４万４７７４円の損害を被ったとして、被告に対し、国賠法１条１項に基づき、同額の損害賠償金及びうち上記①に係る６８３１万３４３１円に対する取消訴訟における判決が確定した日の翌日である平成２４年５月１２日から、うち上記②に係る６８３万１３４３円に対する訴状送達の日の翌日である平成２７年４月２５日から、各支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
１ 本件免税特例について 
 （１）租特法２５条１項は、農業を営む個人が、昭和５６年から平成１７年までの各年において、
同項１号に掲げる売却（家畜取引法２条３項に規定する家畜市場、中央卸売市場その他政令で定める市場において行う売却）の方法により、当該個人が飼育した肉用牛を売却した場合において、その売却した肉用牛が全て免税対象飼育牛（家畜改良増殖法３２条の２第１項の規定による農林水産大臣の承認を受けた同項に規定する登録規程に基づく政令で定める登録がされている肉用牛又はその売却価額が１００万円未満である肉用牛に該当するものをいう。）であるときは、当該個人のその売却をした日の属する年分のその売却により生じた事業所得に対する所得税を免除する旨の本件免税特例を定めている。 
 （２）昭和４３年１月２３日付け直審（所）５（例規）・直審（法）６国税庁長官通達「租税特別措置法第２５条の２および第６７条の３に規定する肉用牛の売却に係る所得の課税の特例に関する所得税および法人税の取扱いについて」及び昭和５６年８月６日付け直所５－６・直法２－１０国税庁長官通達「租税特別措置法第２５条及び第６７条の３に規定する肉用牛の売却に係る所得の課税の特例に関する所得税及び法人税の取扱いについて」は、本件免税特例の対象となる肉用牛の範囲について、「肉用牛の飼養期間が極端に短く、単なる肉用牛の移動を主体とした売却により生じた所得までを本措置の対象とする必要はないので、対象を一定期間以上飼養した肉用牛に限定して差支えないが、その期間は２ヶ月以上とすることとする」などとしている（以下、これら通達に定める飼育期間を２か月以上とする旨の要件を「２か月以上飼育要件」という。）。
２ 前提事実 
 （１）当事者等ア 原告は、かつて畜産業を営んでいた者であり、平成１５年及び平成１６年当時、租特法
２５条１項に規定する「農業を営む個人」に該当する者であった。
イ 相馬税務署長は、国税庁の地方機関の長として、国税の賦課、徴収という被告の公権力の行使に当たる公務員である。 
 （２）原告とＡとの間の契約ア 原告は、平成７年頃から、有限会社Ａ（その商号は、平成７年１０月に「農業生産法人有限会社Ｂ」に、平成１０年１月に「有限会社Ｂ」に、平成１２年８月に「有限会社Ａ」
に、それぞれ変更されている。以下、その時期を問わず「Ａ」という。）との間の契約に基づき、①原告がＡからの依頼に基づき素牛（肥育開始前の子牛）を導入し、②Ａは原告に対して、素牛の導入の報告があり次第、その代金を支払い、③素牛導入後の飼料代及び管理費用もＡが負担し、④飼育後の牛は原告の名義で出荷販売するという形での肉用牛の飼育販売事業を行うこととした。…

### 争点（抜粋）
及びこれに関する当事者の主張 
 （１）国賠法１条１項の違法性の有無（争点１）
【原告の主張】ア 本件係争肉用牛は、素牛として導入された時点から、原告が労務のみならず素牛導入代金、飼育施設、飼料代及び人件費等の巨額の費用負担をして飼育したものであり、これらの事実は原告の取引先等からの請求書や原告の預金通帳等の客観的証拠から明らかであり、
Ａが上記各費用の負担をしていない事実も反面調査の実施によって客観的に明らかであった。上記のような事情を前提として、原告とＡは、１０年公正証書において、Ａが素牛導入代金を支払わない限りは本件係争肉用牛の所有権を原告に留保するとの合意をしたのであり、Ａが長年にわたって原告に対する素牛導入代金の支払を怠っている事実については
１４年公正証書の記載から容易に推測できるのであるから、Ａが原告に対する素牛導入代金を支払った事実が確認されない限り、原告が本件係争肉用牛をその導入時から自己の所有物として肥育、出荷したものと認定されるべきであった。
イ 仮に、上記アのように解することができないとしても、本件係争肉用牛の所有権は１４年公正証書に係る代物弁済によってＡから原告に移転したものである。１５年契約書①は、
１４年公正証書に肉用牛の所有権回復条項が設けられていたことから、原告において、平成１５年５月１日をもってＡとは完全に手を切り、それ以降は肉用牛の取戻しを認めないことを確認する趣旨のものであり、その後に作成された１６年契約書等も、１４年公正証書の内容を重ねて確認するための念書的なものとして作成されたものであって、１４年公正証書に係る契約の成立やその履行を否定する根拠とはならないものであると認定されるべきであった。
ウ 被告の税務調査を担当した職員は、平成１５年５月１日より後に作成された契約書を更正処分の根拠とすることができなくなることを防ぐために、調査の対象とする契約書類を恣意的に選別し、１５年契約書②について調査確認をしなかったのであり、同契約書について調査確認をしていれば、上記ア又はイのような事実認定がされていたはずである。
エ 以上のとおり、本件各処分当時、本件係争肉用牛の所有権に関する一連の契約書類を漏れなく確認し、各契約書類作成に関する客観的な事実経過に照らして合理的に判断すれば、
原告が１０年公正証書又は１４年公正証書に係る契約によって本件係争肉用牛の所有権を取得したとの認定がされるべきであったのであり、１５年契約①及び１６年契約等に係る代物弁済によって本件係争肉用牛の所有権を取得したとの認定をするだけの説得的な根拠は存在しなかったのであるから、本件各処分時においても、本件係争肉用牛について２か月以上飼育要件を充足していたとの認定判断がされるべきであった。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前提事実に掲記の証拠（特記しない限り枝番を含む。）及び弁論の全趣旨を総合すれば、次の事実が認められる。 
 （１）原告がＡからの委託に基づいて導入した肉用牛の飼育状況等ア 原告は、昭和３７年頃から畜産業を営むようになり、昭和４４年頃以降は肉用牛の飼育のみを行い、東日本大震災（平成２３年３月１１日）後のＣの事故の影響によって所有していた全ての肉用牛を処分するまで、Ｄの屋号で畜産業を営んでいた。
乙は、平成７年２月●日に設立されたＡの代表取締役の地位にあった者である。
（甲１、甲Ａ９）
イ 乙は、平成６年頃、黒毛和牛の預託事業を開始したとして、原告に対して同事業への協力を要請し、平成７年２月、Ａを設立した。
Ａにおいては、顧客に対し、当該顧客が預託契約金を支払うことによりＡの指定する肉用牛の所有者となることができ、その肉用牛の飼育はＡが受託して行い、預託期間満了時には、顧客からＡが当該肉用牛を買い取るものとし、その代金は、預託契約金に一定の率による売却利益の配当である還元割当金を加えた満了金を受け取ることができる等の内容の「和牛預託オーナーシステム」事業を行っていると称していた。
しかし、Ａには、その設立当初から、素牛の導入、飼育指導及び販売出荷を行うための部署が存在しておらず、素牛の仕入先業者や肉用牛の販売経路も全く有していなかったため、素牛の導入、飼育指導及び販売出荷の業務は原告が行っていた。ただし、素牛の導入代金、飼料代及び牧場で働く従業員の給与等の諸経費はＡが支払うものとされていた。
（甲１、甲Ａ９、１０、１２、１９～２１、２３、２４、３３～３５、甲Ｂ４３～５３、
６１～６４、６８、甲Ｃ３）
ウ 平成９年頃になると、Ａの同業他社の経営破綻や詐欺罪等での摘発を契機とした和牛騒動と呼ばれる預託契約の解約騒ぎが生じ、Ａにおいても顧客からの契約の解約申入れが殺到し、経営状態が急速に悪化した。これにより、平成１０年３月以降になると、Ａは、原告に対する素牛の導入代金、飼料代及び牧場で働く従業員の給与等の諸経費の支払を全く行わなくなったため、原告はこれらの諸経費を原告において立替払するようになった。
原告は、このような状況に危機感を抱き、立替金債務の支払を担保するための書面を作成しておいた方がよいと考え、平成１０年３月１９日、原告とＡの嘱託に基づき、別紙の
１項の定め等が記載された１０年公正証書を作成した。
（甲１、甲Ａ１、２、２４）
エ 原告は、１５年分係争肉用牛については遅くとも平成１４年１２月２８日までに、１６年分係争肉用牛については平成１４年１０月１７日から平成１５年４月１９日までに、いずれも原告の名義で、かつ、自ら売買代金の支払をすることによって、素牛として導入した。また、原告は、本件係争肉用牛の飼料代等を立替払により負担し、その飼育も自ら行った。こうして、原告による素牛の導入及び飼育のための諸経費の立替金額は増え続け、
その総額は平成１４年３月２９日までに６億円を超えた。
そこで、原告は、平成１４年３月２９日、Ａとの間で、Ａが上記６億円の立替金債務の履行に代え、Ａの全ての肉用牛（３２００頭）及び牛舎等を原告に給付し、原告はその肉用牛等の所有権を取得し、同日以降に買い入れられた肉用牛についても、その買入れの時点で原告に所有権が移転する旨の合意をし、同年７月３１日、原告とＡの嘱託に基づき、
その旨の１４年公正証書を作成した。
（甲１、甲Ａ３～５、７、９、１２、１９～２９、３３、３４、３６、甲Ｂ４７、４９、
５０、６１の１、甲Ｃ２、３）
オ 原告は、上記合意に基づきＡの全ての肉用牛の所有権が原告に移転したと考えたことから、平成１４年３月３１日、牛の飼育に関する補てん事業の窓口に対し、同事業に係る加入者の名義をＡから原告に変更する旨の届出をし、乙もこの手続をとることに協力した。
（甲１、甲Ａ１６～１８）
カ 原告とＡは、平成１５年１月１４日、Ａが原告に対し肉用牛２１９０頭を代金２億３０
００万円で売り渡す等の内容を定めた１５年契約書①を取り交わした。
原告は、１４年公正証書によりＡの全ての肉用牛の所有権は原告に移転していると認識していたが、改めてこのような売買を目的とする契約書を作成したのは、原告がＡから飼料代等の支払を受けることができず苦しい立場にあることを慮ってくれた第三者（飼料の販売等をしていたＥ株式会社の担当者の丙〔以下「丙」という。〕）のいわゆる善意の申出として、契約書のひな形を示して売買契約の締結を勧めてくれたからであり、原告としては、１４年公正証書の確認的な意味はあるだろうという程度の認識はあったものの、それ以上の特別な意図はなかった。なお、原告は丙に対し、既に１４年公正証書が作成されているという説明はしておらず、丙は１４年公正証書のことを知らなかった。
（甲１、甲Ａ７、９、１９、２０、２３、２５～２８、３６、甲Ｂ４の１、甲Ｃ２、３）
キ ところで、１４年公正証書には、Ａが原告の立て替えた金員を全額支払ったときは契約を解除して代物弁済に係る物件の所有権を回復することができる旨の約定（５条）があったことから、原告は、Ａがこの所有権回復条項を適用する意思があるかどうかを確認する趣旨で、平成１５年１月１６日から同年４月１９日までの間、１３回にわたり、Ａに対して素牛導入代金の支払を請求するなどして、乙と交渉を進めた。しかし、乙はすぐに支払うなどと口約束をしながらこれを反故にするようなことが続いたため、原告は、最終的に、
同年５月１日をもって上記交渉を打ち切り、Ａとの関係を完全に解消することを決めた。
そして、原告は、以上の経緯の備忘の趣旨で、１５年契約書①の本文末尾に、「１５年１月１４日に契約をしているが乙社長が金を払う払うとすぐに払うようなことを言うのでまっていたがいつまでも払わないので１５年５月１日に本契約を実行した」と記載した付箋を貼付し（甲Ｂ４の１の３丁目）、また、「素牛導入手数料」と題するメモ（甲Ｂ２５）に、
「平成１５年１月１４日に牛の売買契約を締結しましたが、乙社長が『金は来週は大丈夫だからすぐ金を払いますから』と言うので、まっていたのですが、乙社長が毎週毎週同じ話しばかりしているので、『平成１５年１月１４日締結の契約書』にもとづいて平成１５年
５月１日から実行しました。したがって、平成１５年５月１日からの素牛代には導入手数料が含まれていません」と記載し、これを原告の自宅金庫内に保管した。
（甲１、甲Ａ１、９、甲Ｂ４の１、２５、２９、４６～４８、７５の１～２０、甲Ｃ３）
ク 原告とＡは、平成１５年５月１日、別紙の４項の定め等が記載された「牛預託契約書」
（甲Ｂ１０）及び別紙の５項の定め等が記載された１５年契約書②（甲Ａ８）を、それぞれ取り交わした。なお、１５年契約書②は、１５年契約書①とほぼ同内容であるが、１５年契約書①には飼育されていた肉用牛の一部の明細書のみしか添付されていなかったことから、改めてＡの牛舎に存在する全ての肉用牛の明細書を契約書に添付し、これをもって
Ａの所有する肉用牛は一頭も存在しないことを明確にするため、丙の指導もあり、重ねて作成されたものであった。
原告は、同日以降、牛預託契約書の記載内容に従い、その所有する肉用牛をＡに預託し、
Ａから従業員の派遣を受けて肉用牛の飼育作業に従事させ、派遣料月額４００万円を支払うこととなった。なお、原告は、同日以前において、牛の飼育のための使用人を雇用したことや、外部の業者に対して肉用牛の飼育を委託したことはなかった。
（甲１、甲Ａ１、７、８、甲Ｂ４の１、１０、１４、１６、甲Ｃ２）
ケ 原告とＡは、平成１５年１２月２５日、平成１６年３月３１日、同年５月３１日、同年
８月３０日に、それぞれ、別紙の６項の定め等が記載された１６年契約書等を取り交わした。これも、１５年契約書①と同様、丙の指導に基づくものであり、原告の認識も１５年契約書①を作成したときと同様のものであった。
また、この最後の契約が締結された平成１６年８月３０日付けで、Ａは原告に対し、甲
Ｂ２７の誓約書（以下「本件誓約書」という。）を差し入れた。この誓約書は、原告がＡに対して再三にわたり飼料代等の支払を請求したが、Ａからの支払がないため、Ａの肉用牛と飼料代等を相殺することに合意してこれを実行すること、同日以降、Ａの牛舎に存在する肉用牛は原告の所有であり、原告が所有する肉用牛をＡに対して預託すること等を確認するものである。
（甲１、甲Ａ１、７、甲Ｂ４の２～５、２７、甲Ｃ２） 
 （２）本件税務調査ア 仙台国税局課税第一部資料調査課の職員（以下「本件調査担当者」という。）は、平成１
８年１０月１９日、原告の自宅を訪れ、原告に対して所得税の調査を行う旨を告げて、税務調査に着手した（以下「本件税務調査」という。）。
本件税務調査において、本件調査担当者は、原告から複数の経理関係書類及び契約関係書類の提示を受けてこれを精査した。ただし、本件調査担当者は、本件税務調査において、
１５年契約書②についてはその存在及び内容を把握していなかった。
また、本件調査担当者は、原告との取引関係がある金融機関７行を含む原告の取引先等に反面調査を実施し、取引内容及び取引金額等の確認を行った。
イ 本件調査担当者が原告から提示を受けた経理関係書類に記載された原告における経理処理の状況は次のようなものであった。
（ア）本来、１０年公正証書の所有権留保条項が適用されていれば原告が素牛を導入した当初から、１４年公正証書を前提とすれば代物弁済が実行されたという平成１４年３月２
９日の時点で、原告に肉用牛が導入された帳簿処理になっているはずであるが、①原告の妻である丁の作成に係る牛の導入及び出荷状況を管理する帳簿（甲Ｂ６）、②原告の関与税理士である戊税理士（以下「戊税理士」という。）が代表社員を務めるＦ税理士法人の作成に係る原告の和牛仕入高に関する総勘定元帳（甲Ｂ１１）のいずれにおいても、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
