---
id: '12843'
date: '2016-04-15'
court: 札幌地方裁判所
title: 損害賠償請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 役員報酬
- 国家賠償
- 損害賠償
laws:
- 法人税法34条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12843.json
---

# 判決要約

## 12843: 損害賠償請求事件（札幌地方裁判所 2016-04-15）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: 本件の争点は、余市税務署長に職務上通常尽くすべき注意義務の違反があるか否か（争点１） 及び損害（争点２）の２点である。
- 判断: １ 争点１の１（本件コンサルティング料の益金への算入の要否）について （１）ア 前提事実、証拠（乙１の１、２、９、２７）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、法人税の確定申告をした原告が、被告に対して、余市税務署長から平成２３年７月
４日付けで受けた平成１９年１０月１日から平成２０年９月３０日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）に係る法人税額の更正処分（以下「本件更正処分」という。）等は、前原告代表者である乙（以下「乙」という。）と株式会社Ｂ（以下「本件売却先会社」という。）
との間のコンサルティング契約に基づく代金を原告の本件売却先会社に対する不動産の売買契約についての代金として固定資産売却益金に算入すべきであるとしたなどの違法があるものであり、余市税務署長が職務上通常尽くすべき注意義務を怠ったと主張して、国家賠償法１条１項の規定に基づき、本件更正処分に引き続いて行われた公売により所有権を喪失した不動産の価額である１５７万７７８８円及び上記不動産の所有権を喪失した日である平成２６年６月１
３日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による金員の支払を求めた事案である。
１ 関係法令等の定め本件の関係法令等の定めは別紙のとおりである。
２ 前提事実（争いのない事実並びに各項末尾掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 （１）当事者等原告は、スキーロッヂ及びホテルの経営業等を目的とする株式会社であり、平成２０年４月当時、北海道虻田郡●●番●●、同●●番●●所在のホテル（以下「本件ホテル」という。）
及び北海道積丹郡所在の民宿（以下「本件民宿」という。）を営んでいたものである。原告は、
本件事業年度において、乙の親族がその発行済株式である３００株の全てを保有する同族会社であった。（乙６、１２、１８） 
 （２）本件売買契約等の締結原告は、平成２０年４月８日、本件売却先会社との間で、北海道虻田郡●●番●●、同●
●番●●、同●●番●●、同●●番●●、同●●番●●の各土地及び本件ホテルを什器備品、
温泉権その他これらに付属する物件とともに（以下これら売買契約の対象を併せて「本件売却不動産」という。）４億円で売る旨の売買契約を締結した（以下「本件売買契約」といい、
これにかかる契約書を「本件売買契約書」という。）。
乙、原告及び本件売却先会社は、平成２０年４月８日、本件売却先会社を委託者、乙を受託者、原告を参加者として、本件売買契約の売買価額を補完すること及び乙が本件売却先会社の事業の販売促進、利益の拡大・増進に協力することを目的として、コンサルティング契約を締結した（以下「本件コンサルティング契約」といい、これにかかる契約書を「本件コンサルティング契約書」という。）。（乙１の１、２、１６の１ないし乙１９） 
 （３）更正処分等の経緯ア 確定申告書の提出原告は、平成２０年１２月２日、倶知安税務署長に対し、本件事業年度の法人税の確定申告書を提出して、確定申告をした（以下「本件確定申告」といい、これにかかる申告書を「本件確定申告書」という。）。原告は、同申告書において、本件売却不動産を本件売買契約書記載の４億円で譲渡したとして、当該譲渡価格から本件売却不動産の帳簿価額合計を控除した残額を固定資産売却益として益金の額に算入し、本件コンサルティング契約書
２項に記載されたコンサルティング料（以下「本件コンサルティング料」という。）、５０
００万円をその固定資産売却益から除外し、代表取締役を退任し監査役に就任した乙に対する退職金（以下「本件退職金」という。）１億６９６５万円を損金に算入して、本件確定申告をした。（甲１、乙１２）
イ 質問検査権の行使
（ア）原告に対する税務調査（以下「本件調査」という。）を担当した調査担当官（以下「本件調査担当官」という。）は、平成２２年８月１７日、原告及び本件確定申告書を作成した丙税理士（以下「丙税理士」という。）に対して事前に通知することなく、本件民宿及び乙の妻である甲（以下「甲」という。）の居宅に臨場して本件調査をした（以下、この本件民宿及び甲の居宅に臨場してした本件調査を「本件調査１」という。）。（乙４の１及び２）…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、余市税務署長に職務上通常尽くすべき注意義務の違反があるか否か（争点１）
及び損害（争点２）の２点である。原告は、争点１について、その前提として、本件更正処分等が違法であるとし、本件コンサルティング料を益金に算入する必要がないこと（争点１の１）、
本件退職金を損金に算入することができること（争点１の２）、本件理由付記に不備があること
（争点１の３）、本件調査１において必要な事前通知をしなかったこと（争点１の４）、本件調査２が不必要かつ不相当であること（争点１の５）を主張するとともに、税務署長は、違法であるにもかかわらず本件更正処分等をしたのであって、職務上通常尽くすべき注意義務の違反がある（争点１の６）と主張する。
４ 当事者の主張 
 （１）争点１の１（本件コンサルティング料の益金への算入の要否）について
（原告の主張）
本件コンサルティング契約書によれば、この契約には、本件売却不動産の売買代金の補完以外に目的があることが明確に記載されており、本件コンサルティング料が本件売却不動産の売買代金の一部であったということはできない。また、売買代金の一部であったか否かは、
文言にとらわれることなく経済的実体に即して判断すべきものであるところ、まず、売買代金の支払と同時履行の関係にある所有権移転登記手続は本件コンサルティング料の支払前に行われており、本件コンサルティング料の支払が確保されないこと、及び本件コンサルティング料の支払先が原告ではなく乙であることからすると、本件コンサルティング料が本件売買契約の代金の一部ではないことが明らかである。
本件売却先会社は、コンドミニアムの建設用地としての利用及びホテル営業を目的として本件売却不動産を取得しており、元プロスキーヤーであり、長年ホテル業を営んで地元の観光事業において確たる地位を築いてきた乙の力を有形無形に借りることについての対価として、本件コンサルティング料を支払ったものであるから、本件コンサルティング料がコンサルティションの有無に関わりなく支払われることになっていたことをもって、本件コンサルティング料が本件売買契約の代金の一部であるとする理由とはならない。
（被告の主張）…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１の１（本件コンサルティング料の益金への算入の要否）について 
 （１）ア 前提事実、証拠（乙１の１、２、９、２７）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
（ア）乙及び本件売却先会社の代表者は、平成１９年１０月ころまでの間には、代金を４億１０００万円とすることで交渉をしていたが、乙が値上げを要求したことからさらに交渉を重ね本件売却先会社は値上げに応じることとし、本件売買契約書及び本件コンサルティング契約書が作成された。
（イ）本件コンサルティング契約書の１項には、本件コンサルティング契約の意義及び目的として、本件売買契約の売買価額を補完すること及び本件売却先会社の事業の販売促進、利益の拡大・増進に乙が協力することが、２項には、本件コンサルティング料の支払が本件売却不動産の代金の価額を補完するための支払であることを互いに認め、
本件売却先会社が、乙とのコンサルティションの有無に関わりなく、本件コンサルティング料を支払うことが、４項には、乙が本件売却先会社の事業に資する情報提供、
販売促進、利益の拡大及び増進等に協力することを条件として、本件売却先会社は、
乙に対し、本件コンサルティング料とは別に、コンサルティング料を支払うことが、
それぞれ記載されている。
（ウ）本件売却先会社の代表者は、本件売買契約書及び本件コンサルティング契約書の作成当時、本件コンサルティング料金は本件売却不動産の代金の一部と考えており、乙が、コンサルティング等を行うことを予定していなかった。
（エ）乙は、本件コンサルティング契約書の４項に記載された本件売却先会社の事業の販売促進等に協力せず、本件売却先会社の代表者は、乙に対し、同項に記載されたコンサルティング料を支払わなかった。
（オ）原告は、平成２１年９月期事業年度の法人税の申告において、本件コンサルティング料の一部９５２万３８１０円を「雑収入計上もれ」として修正申告した。
イ 上記ア（イ）の本件コンサルティング契約書の文言及び上記ア（ウ）の本件売却先会社代表者の本件売買契約当時の意思によれば、原告、乙及び本件売却先会社は、乙がコンサルティションをすることを予定しておらず、仮に乙がコンサルティションをした場合には、本件売却先会社は、乙に対し、本件コンサルティング料とは別にコンサルティング料を支払うこととされていることに鑑みれば、本件コンサルティング料を乙のコンサルティションの対価であるとして合意したと認めることはできない。そして、上記ア
（ア）の本件売買契約書及び本件コンサルティング契約書の作成の経緯並びに上記ア
（エ）及び上記ア（オ）の各契約書の作成後における関係者の行動等にも照らすと、原告、乙及び本件売却先会社は、乙に本件コンサルティング料の経済的利益を帰属させることではなく、本件売買契約の売買価額を補完することを目的として、本件コンサルティング料を本件売却不動産の対価の一部として合意したものと認めるのが相当である。
原告は、本件コンサルティング料の受領前に、本件売却不動産の所有権移転登記手続がされていたことを指摘する。しかし、証拠（乙１の１、２、９）及び弁論の全趣旨によれば、原告は、本件コンサルティング契約において、本件売却不動産のうち原告が所有する温泉権を本件売買契約上の譲渡物件から除外し、本件コンサルティング料が支払われるまでの間、温泉権についての所有権、名義変更の届出等を留保していたが、誤って本件コンサルティング料の完済前に所有権移転手続をしたことから、本件コンサルティング料の支払を確保するために別途原告の所有物件に抵当権を設定したことが認められ、そうすると本来本件売却不動産の一部であったものの所有権移転等が本件コンサルティング料の支払の担保として予定されていたといえるから、原告の上記指摘は上記認定判断を覆すものではない。その他原告はるる主張するも、いずれも上記認定を左右するに足りるものではない。 
 （２）以上より、本件コンサルティング料を本件売却不動産の対価の一部として、固定資産売却益金に算入することを要するとしてした本件更正部分１が違法であるということはできない。
２ 争点１の２（本件退職金の損金への算入の可否）について 
 （１）法人税法３４条１項によれば、役員に対する退職給与は、損金の額に算入することができるものとされているところ、ここにいう退職給与とは、本来退職しなかったならば支払われなかったもので、退職に基因して支払われる給与をいうと解するのが相当である。また、役員が実際に退職した場合でないとしても、分掌変更等によりその役員としての地位又は職務の内容が激変し、実質的に退職したと同様の事情にあると認められるときは、当該事情に基因して支払われる給与も、退職給与として損金に算入することが相当であり、法人税基本通達（昭和４４年５月１日付け直審（法）２５（例規））９－２－３２（別紙の２参照）は、これと同様の趣旨を規定したものとして合理的なものと解される。以下、乙が代表取締役を退任し監査役に就任したことで、原告を実質的に退職したと同様の事情にあると認められるか否かについて検討する。 
 （２）前提事実に加えて、後記の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の各事実を認めることができる。
ア 原告の業務及び財産等
（ア）原告は、本件ホテル及び本件民宿を経営していたものであるところ、平成２０年４月
８日付けで、本件売却先会社に対し、同年７月末日を期限として、本件ホテル及びその敷地等を売却し、同月８日付けで本件売買契約を原因とする所有権移転登記手続をしたことから、本件民宿を経営することが原告の主たる営業となった。（乙１の１、１６の１ないし乙１９）
（イ）原告は、平成２１年３月ころ、株式会社Ｄ（以下「本件改築工事請負業者」という。）
に対し、本件民宿の建物及び庭の改修工事（以下「本件改修工事」という。）並びに社員寮の築造工事（以下、「本件築造工事」といい、本件改修工事と併せて「本件改築工事」
という。）を注文し、原告の固定資産台帳において、同年４月７日から同年７月１０日までの間に本件改修工事によって築造された部分（以下「本件改修部分」という。）を原告の資産として計上し、同年９月５日から同年１２月１０日までの間に本件築造工事によって築造された社員寮（以下「本件築造部分」という。）を原告の所有物として保存登記手続をした。
原告は、平成２１年１０月１日から平成２２年９月３０日までの事業年度当時、固定資産総額約７１３５万円を保有していたところ、そのうち本件改修部分は約１８２９万円、本件築造部分は約９４５万円であった。（乙１０、２９、３０）
イ 原告の株主及び役員等
（ア）原告は、本件事業年度において、乙の親族がその発行済株式である３００株の全てを保有する同族会社であったところ、乙がその半数である１５０株、甲が８０株、乙の長男であるＥ（以下「Ｅ」という。）が５０株、及び、戊が２０株を保有していた。（乙６、
１２）
（イ）原告の登記簿には、平成２１年４月２３日付けで、平成１４年１２月３１日にそれまで代表取締役であった乙並びに取締役であった甲及びＦが退任した旨、平成２０年９月
１５日に甲、Ｅ及び戊が取締役に就任するとともに、甲が代表取締役に、乙が監査役にそれぞれ就任した旨の登記がされているところ、原告の臨時株主総会議事録には、原告が、平成２０年９月１５日、臨時株主総会を開催し、乙及びＦが取締役を辞任し、新たにＥ及び戊を選任し、Ｇが監査役を辞任し、新たに乙を選任した旨の記載がある。また、
同議事録には、原告が、乙に対して退職慰労金を贈呈する旨並びにその具体的金額、支払時期及び方法等を取締役会に一任する旨の決議があった旨の記載があり、原告の取締役会議事録には、原告が、同日付けで、取締役会を開催し、甲を代表取締役に選任し、
原告が乙に対して本件退職金１億６９６５万円を現金の口座振込による方法で平成２０年９月末日限り支払う旨の決議があった旨の記載がある。（乙６ないし８）
ウ 乙による原告の業務に対する関与等
（ア）乙は、上記イ（イ）のとおり、平成２０年９月１５日付けで原告の取締役及び代表取締役を辞任し、監査役に就任した（以下、この分掌の変更を「本件分掌変更」という。）。
（乙３１の３及び４）
（イ）乙は、本件分掌変更後も、甲に何ら業務を引き継ぐことはなく、会社の資金繰りや銀行対策等の経理、会社の運営といった会社の経営に重大な影響を及ぼす事項について、
自ら決定していた。（乙４の１）
（ウ）乙は、平成２１年６月ころ本件民宿の駐車場の舗装工事を請け負ったＨ有限会社の専務取締役及び従業員からは社長と呼ばれ、本件分掌変更の前後を通じ、本件改築工事請負業者及び本件改築工事のプロデューサーである株式会社Ｉの社長及び社員からはオーナーと呼ばれていたほか、原告の従業員からも社長と呼ばれていた。また、上記本件民宿の舗装工事について、請負業者との打合せに対応したのは乙であった。本件改築工事についても、その追加・変更、金額変更等重要事項について、戊では決定できず、戊は
「上の者と相談する」、「上の者は漁に出ている」などと言っており、本件改築工事請負業者は、「上の者」とは船舶に乗船していた乙であると理解していた。本件改築工事請負業者の代表取締役は、同年１１月ころ、急を要し、工事代金３３０万円の増額を伴う本件築造部分の仕様変更について打合せをするため、乙がいた北海道松前郡に赴いて、乙と打合せをしたことがあった。（乙５の１、乙１０、１１）
エ 乙以外の者による原告の業務に対する関与等
（ア）甲は、上記イ（イ）のとおり、本件分掌変更の際、原告の代表取締役に就任したが、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
