---
id: '12848'
date: '2016-04-21'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 財産評価
laws:
- 法人税法132条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12848.json
---

# 判決要約

## 12848: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2016-04-21）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。
- 争点: は、原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の４（原判決１４頁２５行目から１９頁２２行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- 判断: １ 当裁判所も、控訴人らの請求はいずれも理由がないものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴をいずれも棄却する。
２ 控訴費用は控訴人らの負担とする。 
 
 
 事実及び理由 
 以下、原判決別紙２略語一覧表及び別紙３以下で使用した略語に従い、あるいはこれに準じて表示する。

### 事案の概要（抜粋）
１ 控訴人らは、Ｃらが所有する有限会社Ｄ（以下「Ｄ社」という。）の出資持分（以下「本件出資持分」という。）の譲渡を受けたところ、本件出資持分は取引相場のない株式であって財産評価基本通達（以下「評価通達」という。）１７８ただし書にいう「同族株主以外の株主等が取得した株式」に該当するとして、評価通達１８８によって定められた特例的評価方式によってこれを評価するなどして所得金額を算定し、法人税を申告した。これに対し、処分行政庁は、本件出資持分については評価通達１７８ただし書に該当せず、評価通達１７９によって定められた原則的評価方式により評価すべきであるから、本件出資持分につき受贈益等の計上漏れがあるなどとして、それぞれ本件各処分を行った。
本件は、控訴人らが、被控訴人に対し、上記受贈益等を所得金額に加算することは評価通達に反する違法なものであるなどと主張して、本件各更正処分のうち申告額を超える部分及び本件各賦課決定処分の各取消しをそれぞれ求めた事案である。
原審は、評価通達に定められた評価方式を形式的に適用するとかえって実質的に租税負担の公平を著しく害するなどの特別な事情がある場合には、他の合理的な方式により評価することが許されるとした上で、本件においてはＤ社がＨ、その親族及び控訴人ら（以下「Ｅ一族グル
ープ」という。）によって実質的に支配されてきたという例外的な状況にあるから、上記にいう特別な事情が認められるとして、控訴人らの請求をいずれも棄却した。控訴人らがこれを不服として控訴した。
なお、被控訴人主張に係る評価方式が認められた場合に法人税額等が被控訴人算定に係る金額となることについては、当事者間に争いがない（原判決１４頁参照）。
２ 関係法令等の定めは、原判決別紙３「関係法令等の定め」（原判決７１頁から８６頁まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。ただし、原判決８０頁２行目及び７行目の各末尾の「。。」を「。」に改める。
３ 前提事実は、原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の２（原判決３頁６行目から１４頁２０行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。ただし、原判決１０頁２行目の「４日。）」を「４日」に改める。
４ 本件各処分の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張は、原判決別紙４「本件各処分の根拠及び適法性」（原判決８７頁から９８頁まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
５ 争点は、原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の４（原判決１４頁２５行目から１９頁２２行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
６ 争点に対する当事者の主張の要旨は、原判決別紙５「当事者の主張の要旨」（原判決９９頁から１６９頁まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。ただし、原判決１０９頁２６行目から１１０頁１行目にかけての「試算したた上」を「試算した上」に、同１１９頁１４行目の「Ｄ社」を「Ｄ社」に、同１５６頁６行目から７行目にかけての「選択したことにについて」を「選択したことについて」に、それぞれ改める。 
 
 
 第３ 当裁判所の判断 
 １ 当裁判所も、控訴人らの請求はいずれも理由がないものと判断する。その理由は、次のとおりである。
２ 争点１及び争点２について争点１及び争点２についての判断は、次のとおり補正するほかは、原判決の「事実及び理由」
欄の「第３ 当裁判所の判断」の１及び２（原判決１９頁２４行目から２８頁１行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （１）原判決１９頁末行の「法人税法２２条２項は、」から同２０頁２０行目までを次のとおり改める。
「法人税法２２条１項は、「内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする」旨規定し、同項を受け、同条２項は、
「内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、
別段の定めのあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、…

### 争点（抜粋）
は、原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の４（原判決１４頁２５行目から１９頁２２行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、控訴人らの請求はいずれも理由がないものと判断する。その理由は、次のとおりである。
２ 争点１及び争点２について争点１及び争点２についての判断は、次のとおり補正するほかは、原判決の「事実及び理由」
欄の「第３ 当裁判所の判断」の１及び２（原判決１９頁２４行目から２８頁１行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （１）原判決１９頁末行の「法人税法２２条２項は、」から同２０頁２０行目までを次のとおり改める。
「法人税法２２条１項は、「内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする」旨規定し、同項を受け、同条２項は、
「内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、
別段の定めのあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、
無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする」旨規定し、同条３項は、「内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、次に掲げる額とする」旨規定して「１ 当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額」、「２ 前号に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用
（中略）の額」及び「３ 当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの」を掲げ、同条４項は、「第２項に規定する当該事業年度の収益の額及び前項各号に掲げる額は、
一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする」旨規定し、同条５項は、「第２項又は第３項に規定する資本等取引とは、法人の資本金等の額の増加又は減少を生ずる取引並びに法人が行う利益又は剰余金の分配（中略）及び残余財産の分配又は引渡しをいう」旨規定している。同条４項は、上記のとおり規定し、現に内国法人のした利益計算が同法の規定する公平な所得計算という要請に反するものでない限り、課税所得の計算上もこれを是認するのが相当であるとの見地から、収益を一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計上すべきものと定めたものと解される（最高裁判所平成●●年（○○）
第●●号同５年１１月２５日第一小法廷判決・民集４７巻９号５２７８頁。以下、この第一小法廷判決を「平成５年１１月２５日第一小法廷判決」という。）。一般に広く知られている我が国の企業会計原則は、真実性の原則、正規の簿記の原則、資本と利益の区別の原則、明瞭性の原則等の一般原則を掲げ、このうち資本と利益の区別の原則において、損益取引と資本取引（出資者による追加出資や資本の引出しなど、企業の純資産を直接的に変化させることを目的として行われる取引）とを明瞭に区別し、特に資本剰余金と利益剰余金とを混同してはならないとし、損益計算書原則において、損益計算書は、企業の経営成績を明らかにするため、一会計期間に属するすべての収益とこれに対応するすべての費用とを記載して経常利益を表示し、これに特別損益に属する項目を加減して当期純利益を表示しなければならないとする。同条１項から５項までは、我が国の企業会計原則が掲げる上記各原則を踏まえ、
収益から費用を控除して利益を算定するのと同様に所得を計算すべき旨を定める規定であり、
同条１項は内国法人の各事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額をもって所得の金額を算定すべき旨を定める規定であり、同条２項は、当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めのあるものを除き、益金の額に資本等取引以外の取引に関わる収益の額を算入すべきことを明らかにする規定である。同項にいう「資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受け」は資本等取引以外の取引の例示であり、それゆえに同項は、「資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のもの」に関わる収益の額を益金の額に算入すべきことを規定しているのである。もとより、適正な額より低い対価をもってする資産の譲受け（低額譲受け）の場合であっても、譲受けの時点において、資産の適正な価額相当額の経済的価値の実現が認められることは無償譲受けの場合と同様であるから、この価値を収益としてその額を益金の額に算入すべきである。また、たまたまその一部のみを対価として現実に支払ったからといって、無償譲受けの場合と異なり、時価相当額との差額部分の収益が認識され得ないものとすることは、公平を欠くこととなる。」 
 （２）同２１頁８行目から１９行目までを次のとおり改める。
「しかしながら、前記のとおり、法人税法２２条１項から５項までは、我が国の企業会計原則が掲げる前記各原則を踏まえ、収益から費用を控除して利益を算定するのと同様に所得を計算すべき旨を定める規定であり、同条１項は内国法人の各事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額をもって所得の金額を算定すべき旨を定める規定であり、
同条２項は、当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めのあるものを除き、
益金の額に資本等取引以外の取引に関わる収益の額を算入すべきことを明らかにする規定である。同項にいう「資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受け」が資本等取引以外の取引の例示であることは、同項の文言及び趣旨に照らして明らかであり、同項が適正な額より低い対価をもってする資産の譲受け（低額譲受け）
と峻別する趣旨で無償による資産の譲受けのみを文言上明記した旨主張する原告らの主張は、
その前提を欠くものである。資産の低額譲受けの場合であっても、譲受けの時点において、
資産の適正な価額相当額の経済的価値の実現が認められることは無償譲受けの場合と同様である。なお、上記第三小法廷判決は、同項の規定は、法人が資産を他に譲渡する場合には、
その譲渡が代金の受入れその他の資産の増加を来すべき反対給付を伴わないものであっても、
譲渡時における資産の適正な価額に相当する収益があると認識すべきものであることを明らかにしたものであると解した上で、譲渡時における適正な価額より低い対価をもって資産の譲渡が行われた場合には、当該適正な価額が同項にいう資産の譲渡に係る収益の額に当たることを判示するものであって、原告らの上記主張は上記第三小法廷判決を正解するものとはいえない。」 
 （３）同２１頁２２行目の末尾に行を改めて次のとおり加える。
「上記１のとおりであるから、本件出資持分の譲受時における適正な価額を評価する必要がある。
法人税法２２条４項は、「第２項に規定する当該事業年度の収益の額及び前項各号に掲げる額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする」旨規定し、現に内国法人のした利益計算が同法の規定する公平な所得計算という要請に反するものでない限り、課税所得の計算上もこれを是認するのが相当であるとの見地から、収益を一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計上すべきものと定めたものと解される
（平成５年１１月２５日第一小法廷判決）。同項の上記の趣旨に鑑みれば、①内国法人が一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に適合しないような収益の額の計算等の会計処理をした場合や、②内国法人を支配する閉鎖的な集団内における資産の譲渡、譲受け等のように、
一般に公正妥当と認められる会計処理の基準が前提とする通常の取引とは異なる特殊な事情により資産の譲渡、譲受け等が行われるために、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って収益の額の計算をすることになじまないような場合には、同法の規定する公平な所得計算という要請にかなうように課税庁において収益の額を計算する必要があり、そのために財産の評価の方法について可能な限りあらかじめ定めておくことが相当であるから、同法は、納税者間の公平の確保、納税者及び課税庁双方の便宜、経費の節減等の観点から、上記の場合に備えて通達により全国一律の収益の額の計算方法及び財産の評価の方法について定め、これにより収益の額の計算がされることを予定しているのであり、これにより内国法人の当該事業年度の所得の金額を計算することを当然の前提とする趣旨であると解するのが相当である。法人税基本通達（平成１７年課法２－１４による改正前のもの）２－３－４は、
法人が無償又は低い価額で有価証券を譲渡した場合におけるその譲渡に係る対価の額の算定に当たり、同通達９－１－８、９－１－１３及び９－１－１４の取扱いを準用する旨定めているが、これも、上記の場合に備えて可能な限度であらかじめ全国一律の収益の額の計算方法及び財産の評価の方法について定める趣旨のものである。そこで、以下、法人税基本通達の上記の定めに従って本件出資持分の譲受時点における適正な価額を算定する上での適用上の問題点について検討することとする。」
３ 争点３について 
 （１）法人税法２２条４項と法人税基本通達について前記２（争点２についての判断）のとおり、本件出資持分は、法人税基本通達９－１－１
４により、評価通達によって評価するのが相当であるが、控訴人らは、本件出資持分が取引相場のない株式であって評価通達１７８ただし書にいう「同族株主以外の株主等が取得した株式」に該当するとして、評価通達１８８－２にいう特例的評価方式である配当還元方式により評価すべきである旨主張するのに対し、被控訴人は、本件出資持分が評価通達１７８ただし書にいう上記株式に該当せず、評価通達１７８から１８７までにいう原則的評価方式によりこれを評価すべきである旨主張する。
そこで、まず法人税法２２条４項と法人税基本通達の関係並びに法人税基本通達９－１－
１３及び９－１－１４の意義について検討する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
