---
id: '12849'
date: '2016-04-22'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 役員報酬
- 役員給与
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法34条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12849.json
---

# 判決要約

## 12849: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2016-04-22）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 沖縄税務署長が平成２３年６月２９日にした平成２１年３月１日から平成２２年２月２８日までの事業年度の法人税の更正処分のうち、欠損金額１億５０４５万３１８６円、翌期へ繰り越す欠損金１億５０４５万３１８６円を下回る部分を取り消す。
- 争点: （１）本件役員ら給与のうち、不相当に高額であるとして損金の額に算入されない部分の有無及びその額 （２）本件退職給与のうち、不相当に高額であるとして損金の額に算入されない部分の有無及びその額
- 判断: １ 争点 （１）（本件役員ら給与のうち、不相当に高額であるとして損金の額に算入されない部分の有無及びその額） （１）ア 旧法人税法３４条１項は、内国法人がその役員に対して支給する報酬の額のうち不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨を定めている。

### 主文（抜粋）
１ 沖縄税務署長が平成２３年６月２９日にした平成２１年３月１日から平成２２年２月２８日までの事業年度の法人税の更正処分のうち、欠損金額１億５０４５万３１８６円、翌期へ繰り越す欠損金１億５０４５万３１８６円を下回る部分を取り消す。
２ 沖縄税務署長が平成２３年６月２９日にした平成２１年３月１日から平成２２年２月２８日までの事業年度の法人税に係る過少申告加算税賦課決定処分を取り消す。
３ 原告のその余の請求をいずれも棄却する。
４ 訴訟費用はこれを２０分し、その１９を原告の負担とし、その余を被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、処分行政庁である沖縄税務署長から、平成１９年２月期から平成２２年２月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）において、役員４名に支給した役員報酬ないし役員給与及び代表取締役を退任した者に対して支給した退職給与について、いずれも不相当に高額な部分の金額があり、当該金額は各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入されないとして本件各事業年度の法人税についての更正処分（以下、それぞれ本件各事業年度についてされた更正処分を「平成１９年２月期更正処分」、「平成２０年２月期更正処分」、
「平成２１年２月期更正処分」、「平成２２年２月期更正処分」といい、これらを総称して「本件各更正処分」という。）を受けるとともに、それぞれ過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各更正処分等」という。）を受けたことについて、上記役員報酬ないし役員給与及び退職給与の支給額はいずれも適正であるとして、本件各更正処分の一部及び本件各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め別紙１「関係法令の定め」に記載したとおりである（別紙１で定める略称等は、以下においても用いることとする。）。
２ 前提事実（証拠等の掲記のない事実は、当事者間に争いがないか、当事者において争うことを明らかにしない事実又は当裁判所に顕著な事実である。） 
 （１）当事者等ア 原告は、酒類（米こうじ（黒こうじ菌を用いたものに限る。）及び水を原料として発酵させたアルコール含有物を単式蒸留器により蒸留したものである泡盛等の単式蒸留しょうちゅう）の製造及び販売等を目的として昭和６０年８月●日に設立された有限会社であり、
法人税法２条９号に規定する普通法人で、同条１０号（平成２７年法律第９号による改正前のもの）に規定する同族会社に該当し、法人税法３５条（平成２２年法律第６号による改正前のもの）に規定する特殊支配同族会社に該当する。
イ 乙は、原告が設立された時に原告の取締役に就任し、平成６年１０月２５日、代表取締役に就任し、平成２１年６月３０日、代表取締役を辞任した。
ウ 乙の長男である甲、乙の妻である丙及び乙の二男である丁は、いずれも平成１５年１月
２０日、原告の取締役に就任し、甲は、平成２１年６月２９日、代表取締役に就任した（以下、乙、甲、丙及び丁を総称して「本件役員ら」という。）。
エ 原告は、本件各事業年度において、毎年３月１日から翌年２月末日までを事業年度としていた。 
 （２）本件役員らの役員報酬ないし役員給与（旧法人税法３４条１項の適用される平成１９年２月期については役員報酬、法人税法３４条２項の適用される平成２０年２月期から平成２２年２月期については役員給与。以下、本件各事業年度におい本件役員らに対して支給した役員報酬ないし役員給与を「本件役員ら給与」という。）並びに乙の退職慰労金（以下「本件退職給与」という。）と損金の額の算入ア 原告は、平成１８年４月１２日に開催された社員総会における決議により、以下のとおりの本件役員ら給与の額を確定し、これらを所得の金額の計算上、損金の額に算入し、別表１－１の確定申告の欄記載のとおり、平成１９年２月期の法人税の確定申告をした。
乙 ■■■■■■■■丙 ■■■■■■■■甲 ■■■■■■■■丁 ■■■■■■■■イ 原告は、平成１９年４月２６日に開催された定時株主総会における決議により、以下のとおりの本件役員ら給与の額を確定し、これらを所得の金額の計算上、損金の額に算入し、
別表１－２の確定申告の欄記載のとおり、平成２０年２月期の法人税の確定申告をし、その後別表１－２の修正申告の欄記載のとおり修正申告をした。
乙 ■■■■■■■■丙 ■■■■■■■■甲 ■■■■■■■■丁 ■■■■■■■■ウ 原告は、平成２０年４月２８日に開催された定時株主総会における決議により、以下のとおりの本件役員ら給与の額を確定し、これらを所得の金額の計算上、損金の額に算入し、
別表１－３の確定申告の欄記載のとおり、平成２１年２月期の法人税の確定申告をし、その後別表１－３の修正申告の欄記載のとおり修正申告をした。…

### 争点（抜粋）
（１）本件役員ら給与のうち、不相当に高額であるとして損金の額に算入されない部分の有無及びその額 
 （２）本件退職給与のうち、不相当に高額であるとして損金の額に算入されない部分の有無及びその額

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（本件役員ら給与のうち、不相当に高額であるとして損金の額に算入されない部分の有無及びその額） 
 （１）ア 旧法人税法３４条１項は、内国法人がその役員に対して支給する報酬の額のうち不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨を定めている。この規定の趣旨は、役員報酬は役務の対価として企業会計上は損金の額に算入されるべきものであるところ、法人によっては実際は賞与に当たるものを報酬の名目で役員に給付する傾向があるため、そのような隠れた利益処分に対処する必要があるとの観点から、役務の対価として一般に相当と認められる範囲の役員報酬に限り、必要経費として損金算入を認め、それを超える部分の金額については損金算入を認めないことによって、役員報酬を恣意的に決定することを排除し、実体に即した適正な課税を行うことにあると解される。
そして、旧法人税法３４条１項は、平成１８年法律第１０号により改正されているところ、同改正は、会社法制や会計制度において、従前は利益処分として会計処理されてきた役員賞与について、費用として会計処理されることとなるなど制度が変更されたことを機にされたものである（乙１９、２０）。
同改正後の法人税法３４条は、内国法人がその役員に対して支給する給与について、
同条１項において、定期同額給与、事前確定届出給与のうち一定のもの又は利益連動給与のうち一定のもののいずれにも該当しないものの額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しないものとし、同条２項において、同条１項の規定の適用があるものを除き、不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、
その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨を定めているところ、これも旧法人税法３４条１項と同様に、課税の公平性を確保する観点から、
職務執行の対価としての相当性を確保し、役員給与の金額決定の背後にある恣意性の排除を図るという考え方によるものと解される。
イ そして、旧法人税法施行令６９条は、旧法人税法３４条１項の規定を受けて、「不相当に高額な部分の金額」を、同条１号又は２号のいずれか多い金額とし、同条１号において、役員に支給した報酬のうち、当該役員の職務の内容、当該法人の収益及び使用人に対する給料の支給の状況、当該法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員報酬の支給の状況等に照らし相当であると認められる金額を超える部分の金額と定め、法人税法施行令７０条１号も、役員に対して支給した給与について同様に定めている。
ウ そこで、以下においては、上記のような旧法人税法３４条１項及び法人税法３４条２項の趣旨を踏まえ、旧法人税法施行令６９条及び法人税法施行令７０条１号の規定に照らし、本件役員ら給与の額が、「不相当に高額な部分の金額」を含むものであるか否か及びその額について、検討することとする。 
 （２）後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、原告の事業の内容等、本件役員らの職務の内容、
原告の収益及びその使用人に対する給料の支払の状況、沖縄国税事務所長が類似法人及び類似法人における役員報酬ないし役員給与の支給事例を抽出した方法及びその結果について、
以下の事実が認められる。
ア 原告の事業の内容等（甲３１～３３、原告代表者）
原告は、単式蒸留しょうちゅうである泡盛を製造販売することを事業の内容とする法人であり、乙による、①平成２年頃の大量生産の可能な■■蒸留器の開発、②平成７年の■
■■■■■■■■、③平成７年のコマーシャルの成功等により成長し、また、他の役員も含めた役員らの能力により、製造ラインを外注せずに自ら製造ができることも経営の効率化に貢献しているところ、平成１８年６月、東京営業所を開設して、関東地方を始めとする全国への販売を強化し、海外への営業も本格的に行うようになった。
イ 本件役員らの職務の内容（乙１０）
（ア）甲は、父である乙及び弟である丁と相談しながら、主担当として泡盛製造及び使用人への指揮監督をし、また、Ｂ協同組合との間で原料米の仕入交渉を担当していた。
（イ）丁は、乙及び甲と相談しながら、主担当として営業、資材及び設備投資を担当していた。
（ウ）乙の妻である丙は、経理全般のほか、商品の棚卸し、空き瓶の管理等の事務的な仕事を行っていた。
（エ）乙は、代表取締役として、業務の全般的な指揮監督を行っていた。
ウ 原告の収益の状況原告の収益の状況は、別表３のとおりであり、本件各事業年度以前から本件各事業年度にかけての■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■エ 原告の使用人に対する給料ないし給与の支払の状況等原告の使用人に対する給料ないし給与の支給の状況は、別表４のとおりであり、原告の役員に対する役員報酬ないし役員給与の支給の状況は、総額については別表４、各役員に対する額については別表５のとおりである。
オ 類似法人における役員報酬ないし役員給与の支給事例の抽出等（乙１２～１５、１７）
沖縄国税事務所長が類似法人及び類似法人における役員報酬ないし役員給与の支給事例を抽出した方法及びその結果は、別紙２及び別表６－１～６－４までのとおりである。 
 （３）被告は、本件訴訟において、本件役員ら給与について、各比較法人における代表取締役及び取締役の受ける役員報酬ないし役員給与のうち、最高額のものを平均したものと対比して、
これを超える部分が不相当に高額な部分の金額であると主張するが、前提事実 
 （３）のとおり、処分行政庁は、本件役員ら給与のうち、各類似法人の代表取締役及び取締役の受ける役員報酬ないし役員給与のうち最高額のものを超える部分が不相当に高額であるとして本件各更正処分等をしていることを考慮し、以下においては、本件役員ら給与のうち、上記最高額を超える部分が不相当に高額な部分の金額であるか否かとの観点から、本件各更正処分等の適法性について検討する。
ア 本件役員らの職務の内容
（ア）原告の業務の内容や規模等、本件役員らの職務の内容は、前記 
 （２）アないしウに認定したとおりである。一般に、酒類の製造及び販売等を業とする法人の役員としては、
①製造計画及び製造に係る指揮監督・意思決定等、②営業活動に係る指揮監督・意思決定等、③設備投資の計画・意思決定等、④従業員の採用・給与等の人事業務、⑤財務状況の把握及び分析、⑥法人業務全般の指揮監督、⑦法人を代表しての対外折衝などが考えられるところ、本件役員らの職務の内容も、上記①ないし⑦のような職務の内容に比して格別なものがあるということはできず、一般的に想定される範囲内のものであるというほかはないから、特別に高額な役員報酬ないし役員給与を支給すべきほどの職務の内容であるとまでは評価し難いというべきである。
（イ）これに対し、原告は、本件役員らは、各種製造機械及び製造ラインを自らの力で作ることができる特殊技術を有しており、これにより製作した機械・製造ラインが優良な収益構造をもたらしている、平成１８年以降、甲については、立ち上げた研究所や開設した東京営業所の担当となった、丙については、自社で独立した財務データ作成作業をするようになった、丁については、営業エリアが広がり、大手の食品総合卸と取引を開始することとなった、乙については、代表取締役として、これら各役員について増えた担当職務について総理しなければならない職務が増えたなどと主張し、これに沿う記載のある本件役員らの陳述書（甲３１～３３）や、原告代表者の供述も存在する。
しかしながら、本件役員らの職務の内容についての原告の上記主張を前提としても、
本件役員らの職務の内容が、酒類の製造及び販売等を業とする法人の役員として、特別に高額な役員報酬ないし役員給与の支給を受けるべきほどの職務の内容であったとまでは評価し難いし、前記 
 （２）ウ（別表３）で認定した原告の収益の状況からすると、■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■、原告の主張する本件役員らの職務内容、
特に平成１８年以降増加したという職務内容が、原告の売上げや利益の増加に貢献したとは評価し難いというべきである。
イ 原告の収益及び使用人に対する給料ないし給与の支払の状況
（ア）原告の収益の状況については、前記ア（イ）で述べたとおり、■■■■■■■■■■…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
