---
id: '12858'
date: '2016-05-27'
court: 大阪高等裁判所
title: 還付金の滞納国税充当処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税徴収法39条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12858.json
---

# 判決要約

## 12858: 還付金の滞納国税充当処分取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2016-05-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。
- 判断: １ 判断の骨子当裁判所も、控訴人らの請求は、いずれも理由がないものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴をいずれも棄却する。
２ 控訴費用は控訴人らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 事案の骨子 
 （１）控訴人ら控訴人会社は、元法人税の青色申告の承認を受けていた株式会社である。そして、控訴人甲は、控訴人会社の代表取締役の地位にある者である。 
 （２）第１事件第１事件は、控訴人会社が、西淀川税務署長から、架空の外注費を帳簿書類に記載したとして、平成１６年９月期以後の事業年度の法人税の青色申告の承認を取り消す旨の処分を受けた上、平成１６年９月期から平成１８年９月期までの法人税についての各更正処分及び各加算税賦課決定処分（平成１６年９月期については過少申告加算税及び重加算税、平成１７年９月期及び平成１８年９月期については重加算税。）並びに平成１６年課税期間から平成１
８年課税期間までの消費税及び地方消費税についての各更正処分及び各重加算税賦課決定処分を受けたことから、上記各処分はいずれも違法であると主張して、被控訴人に対し、これらの取消し（上記法人税の各更正処分並びに上記消費税及び地方消費税の各更正処分については、控訴人会社の主張額を超える部分に限る。）を求める事案である。 
 （３）第２事件第２事件は、控訴人会社の代表取締役である控訴人甲が、控訴人会社に対する上記各更正処分及び各賦課決定処分等（以下、併せて「本件各更正処分等」という。）に係る同控訴人の滞納国税について国税徴収法３９条の規定により、原判決別紙４（原判決４８頁。ただし、
各納期限である「平成２１．５．２２」は、「平成２１．４．２２」の誤記であると認め、いずれも改める。以下の原判決別紙４についても同様。）記載のとおりの第二次納税義務（以下
「本件第二次納税義務」という。）を負う者として、その告知処分（以下「本件告知処分」という。）を受けた上、財産を差し押さえられ、換価代金等を上記滞納国税に充当又は配当されるなどしたことから、被控訴人に対し、上記控訴人会社の滞納国税及び控訴人甲の本件第二次納税義務がいずれも存在しないなどと主張して、国税通則法５６条１項に基づき、充当又は配当に係る誤納金の内金１０００万円の還付を求める事案である。 
 （４）本件訴訟の経過原審は、控訴人らの請求をいずれも棄却したので、控訴人らが控訴した。
２ 前提事実等関係法令の定め、前提となる事実、課税の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張並びに争点及びこれに関する当事者の主張は、次の３のとおり原判決を補正し、後記４のとおり第１事件の補充主張及び後記５のとおり第２事件の補充主張をそれぞれ加えるほかは、原判決「事実及び理由」中第２「事案の概要」の１ないし４（４頁１６行目から２０頁５行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
なお、本判決中の証拠の記載のうち、特記のないものは、第１事件の番号によるものである。
また、本判決中の審査請求及び異議申立てについては、平成２６年法律第６８号による改正前の行政不服審査法及び同第６９号による改正前の国税通則法に基づくものである。
３ 原判決の補正 
 （１）７頁４行目末尾の次で改行し、以下のとおり加える。
「 なお、Ｅは、平成１８年９月●日に自殺した（乙３６、６３）。」 
 （２）８頁２０行目「その納付通知書」の次に「（第２事件甲１。本件告知処分に不服があるときは、同通知を受けた日の翌日から起算して２か月以内に、大阪国税局長に対する異議申立てか、国税不服審判所長に対する審査請求のいずれかを選択することができる旨の記載がある。）」を加える。 
 （３）１２頁１２行目「しかし、」から同１３行目「一切存在せず、」までの部分を「しかし、ブローカーに対する依頼や金銭支払を裏付ける客観的証拠は、原審当時は一切提出されておらず、」と改める。 
 （４）１４頁１０行目「二つの現場において、」を「例として、●●及び●●の二つの現場を見ても、」と改める。 
 （５）１４頁１５行目「毎月２０日の少し前に、」を「毎月２０日頃、」、１５頁２行目「毎月の」
を「毎月」と各改める。 
 （６）１６頁１４・１５行目「Ｍ（原告甲の父）」を「Ｍ（控訴人甲の父、平成１９年１月●日死亡〔甲４５〕）」と改める。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 判断の骨子当裁判所も、控訴人らの請求は、いずれも理由がないものと判断する。
その理由は、次の２において原判決を補正し、後記３のとおり第１事件の補充主張に対する判断及び後記４のとおり第２事件の補充主張に対する判断を各加えるほかは、原判決「事実及び理由」中第３「当裁判所の判断」１及び２（２０頁７行目から４４頁５行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
２ 原判決の補正 
 （１）２１頁初行末尾の次で改行し、以下のとおり加える。
「 なお、本件金銭流通表データ（乙４２）の表左上に「0411.10」の記載のある表（乙４２の３４頁）は、「0412.10」の誤記であり、平成１６年１１月を従事年月とする同年１２月分の表であると認められる（乙９５）。他方、同年１０月を従事年月とする同年１１月分の本件金銭流通表データは、提出されていない。また、同表左上に「0503.10」の記載のある表が２枚存在するが（乙４２の３７、３８頁）、同３７頁の表が平成１７年３月分（同年２月従事分）、同３８頁の表が同年４月分（同年３月従事分）の表であると認められる。以下、
（イ）ないし（カ）についても同様である。」 
 （２）２３頁７行目末尾の次で改行し、以下のとおり加える。
「（エ）控訴人らは、本件日報データは、本件において、そもそも証拠として提出されていないものであるから、これに依拠することはできない旨主張する。しかしながら、控訴人らの主張によっても、本件日報データの内容それ自体の信憑性はともかくとして、控訴人甲、控訴人会社及び乙の各パソコン内に控訴人会社の工事日報に関するデータが存在し、Ｆの工事日報と一致するものがあること、同データの内容が本件請求書等の内容とは異なることは、同社の従業員も否定していないこと（甲１３４、１３６）などに照らせば、同データの内容が、平成２２年８月３０日付けの裁決書（乙３）において整理された内容のものであったことを疑うべき特段の事情はなく、同データの内容は、上記（ア）
ないし（ウ）のとおり推認することができるというべきである。」 
 （３）２３頁１６・１７行目「歯科医院の内装工事」を「複数の歯科医院のレントゲン室等の特殊な内装工事」、同１７行目「第１事件乙３」を「第１事件乙３、６２」と各改める。 
 （４）２６頁１２行目末尾の次で改行し、以下のとおり加える。
「 一方、本件金銭流通表データの平成１５年１１月分ないし平成１６年１月分、平成１７年１月分ないし同年１２月分には、『Ｓさん』又は『現場Ｓさん』欄に、それぞれ３０万円が記載されている（乙４２）。」 
 （５）２６頁１７行目末尾の次で改行し、以下のとおり加える。
「 一方、本件金銭流通表データ（平成１５年１１月分ないし平成１７年１２月分、ただし、
発見されていない平成１６年１１月分を除く。）の各「現金支払」欄のうち「株主配当」欄に、それぞれ１００万円が記載されている（乙４２）。」 
 （６）２６頁２１行目「番号●●」を「番号●●」、同２２行目「番号●●」を「番号●●」と各改める。 
 （７）２６頁２５行目「そのうち」から２７頁４行目「されており、」までの部分を次のとおり改める。
「 そのうち、帯封に平成１５年１０月から平成１８年９月までの間（本件課税期間）の日付のある１万円札１００枚及び１０００枚の束４億円分は、同期間の控訴人会社の四貫島口座から出金された現金を原資として調達したものとみることに矛盾はなく、そのうち、
少なくとも平成１７年１０月から平成１８年９月までの間（平成１８年９月期）に出金されたことが明らかな２億６１００万円の束のうち、四貫島支店から出金されたことが明らかな２億２０００万円（１０００万円の束２２個）については、全ての束の出金可能期間において、控訴人会社の四貫島口座から対応する金額の現金出金がされており、」 
 （８）２８頁１７行目「原告会社の四貫島口座」から同１８・１９行目「認められるところ、」までの部分を「四貫島支店から出金された帯封のある１万円札１０００枚の束が２億２０００万円分保管されているが、これらは、いずれも、帯封作成の時期や金額に照らし、控訴人会社の四貫島口座から出金されたものとみて矛盾はないところ、」、同２５行目「捻出された」
を「捻出され、控訴人会社の四貫島口座から出金された」と各改める。 
 （９）２９頁１３行目から同１６行目「信用することができない。」までの部分を次のとおり改める。
「 （新紙幣の発行・流通開始は、平成１６年１１月１日であったところ〔甲５１の２〕、財務省及び日本銀行は、新紙幣の発行・流通の約３か月前の同年８月１０日以降、新紙幣が発行・流通したからといって、旧紙幣の効力が何ら影響されるものではないことを広報していたのであるから〔甲５１の１〕、控訴人甲がその後約２年が経過した平成１８年９月期に至っても、なお上記のような誤信をして、１０００万円単位の紙幣の両替を頻繁かつ継続的に行っていたとは、およそ考え難い。これに加え、仮に、控訴人甲がそのように誤信していたのであれば、たとえ保有していた旧紙幣が大量であるとしても、新紙幣への両替を、上記新紙幣の発行後できるだけ速やかに一気に実施し、上記の懸念を払拭することも決して困難なことではなかったということができる。また、本件貸金庫に保管されていた現金６億８５００万円のうち、四貫島支店の貸金庫には２０００万円しか保管されていなかったのであるから〔原判決別紙５番号２〕、仮に、控訴人らの述べるような四貫島支店での両替行為が行われたとするならば、それは、同支店の近隣にあるともいえない場所に設置されていた他行の貸金庫に保管されていた現金を四貫島支店にまで運搬・搬入して両替した上で、他行の貸金庫に戻す形で行われたものと考えられるところ、多額の現金を持ち運ぶリスクを有するこのような両替行為が行われたとするのは、余りにも不自然かつ不合理と言わざるを得ない。）ことに加え、控訴人甲は、納税意識が欠如していたとしながらも、
Ｍから受け取った金員については、贈与税の申告・納税が必要であることを知りながら、
これを行わなかった旨を平成１９年１２月１２日付け質問てん末書（乙７７）において認めていることをも勘案すれば、およそ信用することができない。」 
 （10）２９頁２５行目「振り込まれており」を「入金されており」と改める。 
 （11）３１頁初行「振り込む金額」の次に「（丙については、同人宅に持参する現金の額）」を加える。 
 （12）３２頁４行目「一切なく、」を「、原審段階では一切提出されておらず、」と改める。 
 （13）３３頁９行目「記載がなく（乙６４～６６）、」の次に「Ｅに対する本件外注費の先払いやその返済についても、控訴人会社の帳簿書類に記載はなく（乙２０ないし２２、６４ないし
６６、７８ないし８０）、」を加える。 
 （14）３３頁１７行目「できない。」の次に「現に、乙宅からは、本件請求書等に使用されたものと同一の本件外注先６者の印鑑ないしゴム印が一部発見されている（乙５０）。乙は、上記印鑑等を所持していた理由を、安全衛生関係等の書類作成を代行していたからにすぎないと供述する（甲１５、証人乙）が、そのこと自体いささか不自然であるのみならず、仮にそのような事実が存したとしても、そのことにより、本件請求書等の作成に乙ないし控訴人会社の関係者が関与したことをうかがわせることが否定されるものではない。」を加える。 
 （15）３４頁２１行目、同２３行目及び３５頁１０行目の各「二つの現場」をいずれも「●●及び●●の各現場」と改める。 
 （16）３７頁初行「乙の供述（証人乙）」を「乙の供述等（甲１５、証人乙）」、同２行目「上記供述」を「上記供述等」と各改める。 
 （17）４１頁１４行目及び４２頁初行の各「四貫島口座から出金された現金について、」をいずれも「四貫島口座から出金された現金の全部について、」と改める。 
 （18）４２頁初行「西淀川税務署長」を「大阪国税局長」と改める。
３ 第１事件の補充主張に対する判断 
 （１）はじめにア 当裁判所も、本件請求書等の内容は虚偽であり、本件外注費は、架空に計上されたものと判断する。
イ 本件外注費の存在を裏付けるという本件請求書等及びこれに沿う関係者の陳述、供述（甲
９ないし１２、１５、１６、３４ないし３８、５９ないし６４、１３７、証人乙、同丙、
同戊、同丁、同Ｌ、控訴人甲本人）は、いずれも信用することができないし、本件外注先
６者とブローカー等との間の当審提出請求書等及びこれに沿う関係者の陳述（甲１７、１
３７ないし１３９、１５３）についても、信用することができない。また、控訴人会社が
Ｆから請け負った本件各工事を控訴人会社側で完成させていたことが認められるとしても、
このような事実は、上記判断を左右するものではない。
ウ 前記アの理由の詳細は、以下のとおりである。 
 （２）本件金銭流通表データについてア 控訴人らは、本件金銭流通表データが、本件外注先６者からの外注費の水増し請求がないかどうかをチェックするために作成していたにすぎないことや、同データの記載が、本件外注先６者に対して現金による本件外注費の支払があったことと矛盾するものではないなどと主張し、証拠（甲１５、１６、３６、証人乙、控訴人甲本人）中には、これに沿う部分がある。
イ しかしながら、前記１（原判決２７頁８行目から２８頁１４行目までを引用）で認定、
判断したとおり、本件金銭流通表データの「現金支払」欄に記録された金額は、原判決別表２－１ないし同２－４記載のとおり、丁、戊及びＤの各銀行口座への振込額とほぼ一致し、丙メモの「残金」欄の金額と完全に一致していること、他方、その額は、本件外注費の金額をはるかに下回っていることが認められる。そして、本件金銭流通表データの作成目的に関する乙の陳述、供述は、同データに本件外注費の金額が記録されていないことや、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
