---
id: '12854'
date: '2016-05-13'
court: 東京地方裁判所
title: 更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法34条
- 租税特別措置法40条の4
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12854.json
---

# 判決要約

## 12854: 更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2016-05-13）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）原告の本件各係争年分の所得税の額の計算上、措置法４０条の４第１項の規定が適用されるか （２）原告の本件各係争年分の所得税の額の計算上、措置法４０条の４第４項の規定（以下「適用除外規定」という。
- 判断: １ 争点 （１）（原告の本件各係争年分の所得税の額の計算上、措置法４０条の４第１項の規定が適用されるか）について （１）ア 措置法４０条の４第１項は、①発行済株式の総数等のうちに居住者及び内国法人並びに特殊関係非居住者が有する株式等の合計数又は合計額に占める割合が１００分の５０を超える外国法人（同条２項）（外国関係会社）のうち、②その本店等の所在地におけるそ…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、デンマーク王国（以下「デンマーク」という。）の法人の発行済株式を１００パーセント保有していた原告が、租税特別措置法４０条の４の規定による所得の課税の特例（以下、
この特例による課税の制度を「外国子会社合算税制」という。）が適用されないものとして本件各係争年分の所得税の確定申告をしたところ、目黒税務署長が、原告の所得について外国子会社合算税制が適用されることから、同条１項に規定する課税対象留保金額に相当する金額を原告の雑所得に算入すべきであるとして、本件各更正処分及び本件各賦課決定処分（以下、併せて「本件各処分」という。）をしたため、原告が、本件各更正処分の一部及び本件各賦課決定処分の取消しを求めるとともに、本件各処分がいずれも存在しないことの確認を求め（第１事件）、
また、原告が本件各処分に基づく納税の猶予を申請したところ、東京国税局がこれを許可しない旨の本件不許可処分をし、さらに、東京国税局が徴税手続として本件各差押処分をしたことから、本件不許可処分及び本件各差押処分（以下、併せて「本件各徴収処分」という。）の取消しを求める（第２事件）事案である。
１ 関係法令の定め関係法令は、別紙２関係法令の定め記載のとおりである。
２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実、掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 （１）関係会社についてア Ａ有限責任会社（Ａ。なお、２００８年（平成２０年）２月１９日、商号をＢ有限責任会社（Ｂ）から変更した。以下、商号変更の前後を通じ、「Ａ社」という。）は、デンマークに本店を有し、通商産業等を目的として、原告により設立された有限責任会社である（乙
Ａ１０）。
原告は、Ａ社の設立から解散までの間、その発行済株式の全てを保有していた。
イ（ア）Ｃ（以下「Ｃ社」という。）は、デンマークに本店を有し、旅行業を目的として設立された株式会社である。
Ａ社は、平成２０年１月１日から同年１２月３１日を期間とする事業年度（以下「平成２０年１２月期」という。）の開始時において、Ｃ社の発行済株式の全てを保有していた。
（イ）Ｅ（２００９年（平成２１年）２月５日、商号をＦに変更した。以下、商号変更の前後を通じ、「Ｇ社」という。）は、デンマークに本店を有し、運送業を目的として設立された株式会社である。
Ａ社は、平成２０年１２月期の開始時において、Ｇ社の発行済株式の５０パーセントに相当する株式を保有していた。
（ウ）Ｈ（以下「Ｈ社」という。）は、デンマークに本店を有し、通商、輸出入及び融資を目的として設立された株会社である。
Ａ社は、平成２０年１２月期の開始時において、Ｈ社の発行済株式の全てを保有していた。 
 （２）原告及びＡ社の活動状況等ア 原告は、昭和●年（●年）、日本で出生した。
イ 原告は、昭和●年（●年）、●歳のときに日本を出国し、スウェーデン王国に移住した。
ウ 原告は、１９７２年（昭和４７年）、スウェーデン王国の国籍を有する乙とともにＣ社を設立した。
エ 原告は、１９７５年（昭和５０年）、デンマークに移住した。
オ 原告は、１９８７年（昭和６２年）、デンマークにおいて、Ａ社を設立した。同社は、当時、ログハウスの輸入代行業をしていた。
カ 原告は、１９９９年（平成１１年）、乙の引退に伴い、Ｃ社の発行済株式のほぼ１００パ
ーセントに相当する株式を取得し、その後、株式交換により、Ａ社がＣ社の親会社となった。
キ 原告は、２０００年（平成１２年）、デンマークを出国して、グレートブリテン及び北部アイルランド連合王国（以下「英国」という。）に移住した。
なお、当時、デンマークにおいては、同国に居住する者が出国する際、出国直前に株式等を譲渡したものとみなして、これを時価評価して課税をする「出国税」（制限出国税）が採用されていたところ、原告は、同国を出国したことによって、課税標準（Ａ社の株式の含み益）である２６９２万２９９１デンマーク・クローネ（以下「ＤＫＫ」という。）に税率４０パーセントを乗じた１０７６万９１９６ＤＫＫを、デンマークに対する出国税の債務として負担することとなった（甲Ａ１１、乙Ａ２１）。
ク 原告は、２００２年（平成１４年）、ハンガリーに移住した。…

### 争点（抜粋）
（１）原告の本件各係争年分の所得税の額の計算上、措置法４０条の４第１項の規定が適用されるか 
 （２）原告の本件各係争年分の所得税の額の計算上、措置法４０条の４第４項の規定（以下「適用除外規定」という。）が適用されるか 
 （３）本件調査は不存在であり、これを前提とする本件各処分も不存在であったといえるか 
 （４）本件各徴収処分は適法であるか

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（原告の本件各係争年分の所得税の額の計算上、措置法４０条の４第１項の規定が適用されるか）について 
 （１）ア 措置法４０条の４第１項は、①発行済株式の総数等のうちに居住者及び内国法人並びに特殊関係非居住者が有する株式等の合計数又は合計額に占める割合が１００分の５０を超える外国法人（同条２項）（外国関係会社）のうち、②その本店等の所在地におけるその所得に対して課される租税の額が当該所得の金額の１００分の２５以下であるもの
（措置法施行令２５条の１９第１項２号）（特定外国子会社等）が、③各事業年度（措置法２条２項１９号）において、その未処分所得の金額から留保したものとされる適用対象留保金額を有する場合には、④その特定外国子会社等の発行済株式の１００分の５以上に相当する株式を保有する居住者について、その適用対象留保金額のうちその者の有する株式の持分に対応する部分の金額を、その者の雑所得に係る収入金額とみなして当該各事業年度終了の日の翌日から２月を経過する日の属する年分のその者の雑所得の金額の計算上、総収入金額に算入する旨規定している。
イ 前記前提事実、後掲の証拠及び弁論の全趣旨によれば、①Ａ社は、その設立から平成
２３年１１月●日の解散までの間、原告がその発行済株式を全て保有していたこと（前提事実 
 （１）ア、 
 （２）タ）、②その租税負担割合は、平成２０年１２月期が２パーセント、平成２１年１２月期が０パーセントであったこと（前提事実 
 （３））、③Ａ社は、別紙３の２ 
 （１）及び 
 （２）記載のとおり、措置法４０条の４第１項に規定する適用対象留保金額として、平成２０年１２月期に５５４８万８４９１ＤＫＫ、平成２１年１２月期に６２４万８３３８ＤＫＫを有していたこと（乙Ａ１ないし４）、④原告は、平成２０年２月１日から平成２３年１０月２日までの間、日本に居住していたこと（前提事実 
 （２）
コ、ソ）が認められる。
以上によれば、Ａ社は、措置法４０条の４第１項に規定する特定外国子会社等に該当し、本件各事業年度において、同項に規定する適用対象留保金額を有していた上、原告は、同項１号に規定する居住者に該当するから、原告の本件各係争年分の所得税については、同項の規定が適用されるというべきである。 
 （２）ア これに対し、原告は、①外国子会社合算税制は、居住者が軽課税国に子会社を設立し、
そこに所得を留保して配当しないことにより租税回避をすることを防ぐ趣旨で定められたものであるのに対し、本来、日本国に対する納税義務がない主体が、海外で設立した会社において利益を上げてこれを留保した後に、日本国の居住者となった場合には、外国子会社合算税制が予定する時系列とは時間的な順序において齟齬があるから、このような場合には、縮小解釈ないし限定解釈をすべきであるとし、また、②Ａ社の所得について、デンマークから出国するに際し、出国税という形で既に租税負担をしているのであるから、措置法４０条の４第１項の規定が適用された場合、二重課税となって不当であるとして、原告の本件各係争年分の所得税の額の計算上、措置法４０条の４第１項の規定を適用すべきではない旨の主張をするので、以下検討する。
イ 措置法４０条の４第１項の規定の内容は、前記 
 （１）アのとおりであるところ、この規定は、我が国経済の国際化に伴い、居住者が法人の所得に対する租税の負担がないか又は極端に低い国若しくは地域（いわゆるタックス・ヘイブン）に子会社等を設立して経済活動を行い、当該法人の所得を留保することによって、我が国における租税の負担を回避しようとする事態に対処して税負担の実質的な公平を図ることを目的として、一定の要件を満たす外国会社を特定外国子会社等と規定し、その課税対象留保金額を居住者の雑所得の計算上総収入金額に算入することとしたものと解される。
他方、措置法４０条の４第４項は、特定外国子会社等が、①株式若しくは債券の保有、
工業所有権その他の技術に関する権利、特別の技術による生産方式若しくはこれらに準ずるもの若しくは著作権の提供又は船舶若しくは航空機の貸付けを主たる事業とするもの以外のものであること（事業基準）、②その本店又は主たる事務所の所在する国又は地域においてその主たる事業を行うに必要と認められる事務所、店舗、工場その他の固定施設を有していること（実体基準）、③その事業の管理、支配及び運営を自ら行っているものであること（管理支配基準）との要件をいずれも満たすとともに、その各事業年度において行う主たる事業が、④（ａ）卸売業、銀行業、信託業、金融商品取引業、保険業、水運業又は航空運送業である場合には、その事業を主として居住者等以外のものとの間で行っていること（非関連者基準）、（ｂ）これらの事業以外の事業である場合には、
その事業を主として本店又は主たる事務所の所在する国又は地域において行っていること（所在地国基準）との要件を満たすときには、同条１項の規定を適用しない旨規定し、
外国子会社合算税制に係る適用除外要件を定めている。この規定は、特定外国子会社等であっても、独立企業としての実体を備え、かつ、その所在する国又は地域において事業活動をすることにつき十分な経済合理性を有する場合にまで外国子会社合算税制による課税をすることになると、居住者の海外投資を不当に阻害するおそれがあることから、
そのような事態を避けることを目的とするものであり、このため、同規定は、課税要件を明確化して課税執行面における安定性を確保しつつ、税負担の実質的公平を図るとの観点から、特定外国子会社のうち、株式（出資を含む。）の保有等を主たる事業とするもの以外のものであることなど、経済合理性を有すると認められるための具体的な要件を法定した上、これらの要件が全て満たされる場合には同条１項の規定を適用しないこととしたものと解される。
ところで、租税法規は、多数の納税者間の税負担の公平を図る観点から、法的安定性の要請が強く働くため、その解釈は、原則として文理解釈によるべきであり、文理解釈によっては規定の意味内容を明らかにすることが困難な場合に初めて、規定の趣旨・目的に照らしてその意味内容を明らかにする目的論的解釈によるべきであるところ、措置法４０条の４の規定の文言や意味内容は、上記のとおりであって、その文言等に照らし、
文理は明確であるというべきである。そして、同条４項が、経済合理性を有すると認められるための要件を法定した上、これらの要件が全て満たされる場合には同条１項の規定を適用しないこととしていることに照らすと、上記のような経済合理性を有するか否かの判断は、同項の規定する適用除外要件を満たすか否かによって判断すべきであって、
同項の規定を離れてその判断をすることは予定されていないものと解すべきである。
この点について、原告は、前記ア①のとおり、外国子会社合算税制は、居住者がタックス・ヘイブンに子会社を設立し、そこに所得を留保して配当しないことにより租税回避をすることを防ぐ趣旨で定められたものであるから、海外で設立した会社において利益を上げてこれを留保した後に我が国の居住者となった場合には、措置法４０条の４第
１項の規定は適用すべきではない旨の主張をする。しかしながら、同条は、前記 
 （１）
アのとおり、１項において、特定外国子会社等や居住者を定義し、当該居住者に係る当該特定外国子会社等が当該事業年度において適用対象留保金額を有する場合には、外国子会社合算税制が適用されるとした上で、４項において、適用除外要件に該当するときは１項の規定を適用しないとしているところであって、同条は、それ以上に、居住者が租税回避の意図・目的を有することや、居住者がタックス・ヘイブンに子会社等を設立し、その後、同社に所得を留保して租税回避をしたことを要件として要求していないことは、その規定の文言上明らかである。そうすると、上記に述べたところに照らし、原告の上記主張は採用することができないというべきである。
また、原告は、前記ア②のとおり、Ａ社の所得について、出国税を負担しているから、
措置法４０条の４第１項の規定が適用されると二重課税となる旨の主張をする。しかしながら、措置法４０条の４第１項の規定が適用されるか否かの判断に当たって、居住者が保有する特定外国子会社の株式に係る租税について、外国の法令により課される租税を勘案して調整をする旨の規定は見当たらないから、同項の規定が適用される居住者が保有する特定外国子会社等の株式について日本国外において出国税を課されていたとしても、そのことによって同項の規定の適用が排除されるということはできない。そして、
原告の主張する租税負担が外国子会社合算税制との関係で二重課税になるか否かはともかく、措置法４０条の４第１項の規定の適用において、明文の規定なしに、納税者において国際的な二重課税が生じていないことを要件とすることは、法的安定性の要請に反することになるものといわざるを得ない。したがって、原告の主張は採用することはできない。
ウ 以上によれば、措置法４０条の４第１項の規定の適用が除外されるか否かは、同条４項の規定が適用されるか否かによって判断すべきであって、原告の主張する上記の各点をもって措置法４０条の４第１項の規定の適用が除外されることはないというべきである。
２ 争点 
 （２）（原告の本件各係争年分の所得税の額の計算上、適用除外規定が適用されるか）について 
 （１）原告は、本件各係争年分の所得税には適用除外規定が適用され、措置法４０条の４第１項の規定が適用されない旨の主張をする。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
