---
id: '12858'
date: '2016-05-27'
court: 大阪高等裁判所
title: 還付金の滞納国税充当処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税徴収法39条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12858.json
---

# 判決要約

## 12858: 還付金の滞納国税充当処分取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2016-05-27）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税, 青色申告
- laws: 国税徴収法39条
- 争点（抜粋）:
  - （２）第１事件第１事件は、控訴人会社が、西淀川税務署長から、架空の外注費を帳簿書類に記載したとして、平成１６年９月期以後の事業年度の法人税の青色申告の承認を取り消す旨の処分を受けた上、平成１６年９月期から平成１８年９月期までの法人税についての各更正処分及び各加算税賦課決定処分（平成１６年９月期については過少申告加算税及び重加算税、平成１７年９月期及び平成１８年９月期については重加算税。）並びに平成１６年課税期間から平成１ ８年課税期間までの消費税及び地方消費税についての各更正処分及び各重加算税賦課決定処分を受けたことから、上記各処分はいずれも違法であると主張して、被控訴人に対し、これらの取消し（上記法人税の各更正処分並びに上記消費税及び地方消費税の各更正処分については、控訴人会社の主張額を超える部分に限る。）を求める事案である。
  - （４）不利益を甘受させることが著しく不当であることについて上記 （２）及び （３）によれば、本件告知処分による課税は、課税要件の根幹についての違法を有する本件告知処分により、控訴人甲に８億円近い金額の納税義務を負担させるものであって、不服申立期間経過による不利益を甘受させることが著しく不当と認められるような例外的事情に該当するものというべきである。
  - したがって、乙及び本件外注先６者の陳述、供述並びに本件請求書等の信用性を判断するについては、このことを念頭に置きつつ、合理性や他の裏付け証拠の有無等を考慮して、慎重に検討する必要があるというべきである。
  - しかしながら、課税処分に課税要件の根幹に関する内容上の過誤が存し、徴税行政の安定とその円滑な運営の要請を斟酌してもなお、不服申立期間の徒過による不可争的効果の発生を理由として被課税者に同処分による不利益を甘受させることが著しく不当と認められるような例外的事情のある場合には、当該処分は当然無効と解するのが相当である（最高裁昭和４８年４月２６日第一小法廷判決・民集２７巻３号６２９頁参照）。
  - よって、本件控訴は理由がないからこれをいずれも棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 判断の骨子当裁判所も、控訴人らの請求は、いずれも理由がないものと判断する。
- しかしながら、控訴人らの主張によっても、本件日報データの内容それ自体の信憑性はともかくとして、控訴人甲、控訴人会社及び乙の各パソコン内に控訴人会社の工事日報に関するデータが存在し、Ｆの工事日報と一致するものがあること、同データの内容が本件請求書等の内容とは異なることは、同社の従業員も否定していないこと（甲１３４、１３６）などに照らせば、同データの内容が、平成２２年８月３０日付けの裁決書（乙３）において整理された内容のものであったことを疑うべき特段の事情はなく、同データの内容は、上記（ア） ないし（ウ）のとおり推認することができるというべきである。
- すなわち、本件金銭流通表データの「当座四貫島」、「当座Ｈ」、「立替ｈ」（又は「立替ｈ」） 及び「Ｖ」の各「小切手金額（引き出し）」欄の金額は、それぞれ、控訴人会社名義の四貫島口座の当座勘定の利用明細及び元帳（甲１２１、乙７５）、株式会社Ｈ銀行歌島橋支店当座預金口座（口座番号●●●●）の当座勘定照合表（乙８５）、ｈ信用組合の西淀川支店普通預金口座（口座番号●●●●）の普通預金元帳（乙８７）及び尼崎口座の普通預金元帳 （乙４６）の現金（小切手）の入出金額に合致しており、そのことに照らせば、控訴人会社は、同データに基づき、当月に各口座から入出金したことによって控訴人会社の手許に残る現金の額を把握していたことが推認される。
- （ウ）そうすると、本件外注先６者は、少なくとも本件当時は、控訴人らとの間に経済的にも心情的にも密接な関係があったものと認められるから、その内容が虚偽であることを知りながら、自ら及び控訴人らの利益を図るため、控訴人らの依頼や指示に基づいて、 控訴人らの意向に沿った書類を作成したり、税務当局の調査に対して口裏を合わせたりする動機を十分に有していたものというべきである。
- したがって、乙及び本件外注先６者の陳述、供述並びに本件請求書等の信用性を判断するについては、このことを念頭に置きつつ、合理性や他の裏付け証拠の有無等を考慮して、慎重に検討する必要があるというべきである。
- さらに、本件日報データは、本件訴訟では証拠として提出されていないものの、その存在及び内容は、原判決が上記引用部分で説示したとおりであると認められるところ、 そのことを前提とした認定、判断については、何ら問題はないというべきである。
- そうすると、本件各工事が完成したことが認められるとしても、必ずしも被控訴人において、本件外注先６者が本件各工事を完成させていないことを立証すべきものではないというべきである。
- さらに、Ｚは、ブローカー等としての収入について、確定申告をしていないことが認められる（乙１１７）。
- ｄ さらに、証拠（乙３、１７ないし１９、２７、３６、３７、６２）及び弁論の全趣旨によれば、Ｅは、そもそも、Ｉの屋号で主に歯科診療所の特殊な内装を中心とする大工工事業を営んでおり（乙３７、６２）、本件課税期間当時も、複数の歯科診療所において工事を行う一方、本件日報データには、Ｅが稼働したことを示す記録はなかったこと（乙３）、Ｅの父親であるｒは、本件犯則調査において、Ｅは、Ｅ等という屋号は用いておらず、控訴人会社に対するＥ作成名義の本件請求書等（乙１７ないし１９） の筆跡がＥのものであることを否定する供述をしていること（乙３６）並びにＥは、 生活費に困窮して平成１８年９月●日に自殺したことがうかがわれるにもかかわらず （乙２８、３６）、本件請求書等（乙１９）によれば、Ｅは、自殺直前の約半年は、毎月２０００万円から５０００万円もの多額の売り上げがあることになり、自殺当日も、 控訴人会社から現金で２４６２万７７５０円を受領したことになっていることがそれぞれ認められる。

### 重要判示（引用）
> １ 判断の骨子当裁判所も、控訴人らの請求は、いずれも理由がないものと判断する。
> しかしながら、控訴人らの主張によっても、本件日報データの内容それ自体の信憑性はともかくとして、控訴人甲、控訴人会社及び乙の各パソコン内に控訴人会社の工事日報に関するデータが存在し、Ｆの工事日報と一致するものがあること、同データの内容が本件請求書等の内容とは異なることは、同社の従業員も否定していないこと（甲１３４、１３６）などに照らせば、同データの内容が、平成２２年８月３０日付けの裁決書（乙３）において整理された内容のものであったことを疑うべき特段の事情はなく、同データの内容は、上記（ア） ないし（ウ）のとおり推認することができるというべきである。
> （ウ）そうすると、本件外注先６者は、少なくとも本件当時は、控訴人らとの間に経済的にも心情的にも密接な関係があったものと認められるから、その内容が虚偽であることを知りながら、自ら及び控訴人らの利益を図るため、控訴人らの依頼や指示に基づいて、 控訴人らの意向に沿った書類を作成したり、税務当局の調査に対して口裏を合わせたりする動機を十分に有していたものというべきである。
> したがって、乙及び本件外注先６者の陳述、供述並びに本件請求書等の信用性を判断するについては、このことを念頭に置きつつ、合理性や他の裏付け証拠の有無等を考慮して、慎重に検討する必要があるというべきである。
> さらに、本件日報データは、本件訴訟では証拠として提出されていないものの、その存在及び内容は、原判決が上記引用部分で説示したとおりであると認められるところ、 そのことを前提とした認定、判断については、何ら問題はないというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の骨子 （１）控訴人ら控訴人会社は、元法人税の青色申告の承認を受けていた株式会社である。
- そして、控訴人甲は、控訴人会社の代表取締役の地位にある者である。
- （２）第１事件第１事件は、控訴人会社が、西淀川税務署長から、架空の外注費を帳簿書類に記載したとして、平成１６年９月期以後の事業年度の法人税の青色申告の承認を取り消す旨の処分を受けた上、平成１６年９月期から平成１８年９月期までの法人税についての各更正処分及び各加算税賦課決定処分（平成１６年９月期については過少申告加算税及び重加算税、平成１７年９月期及び平成１８年９月期については重加算税。）並びに平成１６年課税期間から平成１ ８年課税期間までの消費税及び地方消費税についての各更正処分及び各重加算税賦課決定処分を受けたことから、上記各処分はいずれも違法であると主張して、被控訴人に対し、これらの取消し（上記法人税の各更正処分並びに上記消費税及び地方消費税の各更正処分については、控訴人会社の主張額を超える部分に限る。）を求める事案である。
- （３）第２事件第２事件は、控訴人会社の代表取締役である控訴人甲が、控訴人会社に対する上記各更正処分及び各賦課決定処分等（以下、併せて「本件各更正処分等」という。）に係る同控訴人の滞納国税について国税徴収法３９条の規定により、原判決別紙４（原判決４８頁。
- ただし、 各納期限である「平成２１．５．２２」は、「平成２１．４．２２」の誤記であると認め、いずれも改める。
- 以下の原判決別紙４についても同様。）記載のとおりの第二次納税義務（以下 「本件第二次納税義務」という。）を負う者として、その告知処分（以下「本件告知処分」という。）を受けた上、財産を差し押さえられ、換価代金等を上記滞納国税に充当又は配当されるなどしたことから、被控訴人に対し、上記控訴人会社の滞納国税及び控訴人甲の本件第二次納税義務がいずれも存在しないなどと主張して、国税通則法５６条１項に基づき、充当又は配当に係る誤納金の内金１０００万円の還付を求める事案である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
