---
id: '12852'
date: '2016-05-10'
court: 長崎地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12852.json
---

# 判決要約

## 12852: 更正処分等取消請求事件（長崎地方裁判所 2016-05-10）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及びこれに対する当事者の主張 （１）原告の事業は措置法４２条の６第２項（本件規定）の指定事業に当たるか （原告） 措置法４２条の６第２項により法人税額の特別控除が認められる指定事業については、本件規定等に定められており、措置法施行規則２０条の２の３第７項（平成２４年３月期に適用される、平成２３年財務省令第８９号による改正前のもの。
- 判断: １ 争点 （１）（原告の事業は措置法４２条の６第２項〈本件規定〉の指定事業に当たるか）について （１）前記前提事実並びに証拠（事実の後に掲記）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
被告 
 （処分行政庁）は、平成２５年６月２５日付けで原告に対し、原告が確定申告ないし修正申告をした以下の 
 （１）ないし 
 （５）の各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）の法人税について、それぞれ更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各処分」という。）をした。 
 （１）平成１９年４月１日から平成２０年３月３１日まで（以下「平成２０年３月期」という。） 
 （２）平成２０年４月１日から平成２１年３月３１日まで（以下「平成２１年３月期」という。） 
 （３）平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日まで（以下「平成２２年３月期」という。） 
 （４）平成２２年４月１日から平成２３年３月３１日まで（以下「平成２３年３月期」という。） 
 （５）平成２３年４月１日から平成２４年３月３１日まで（以下「平成２４年３月期」という。）
本件は、原告が、被告に対し、本件各処分は、①原告が特定機械装置等を用に供した事業は、
中小企業者等が機械等を取得した場合の法人税額の特別控除を定める租税特別措置法（なお、
同法及び同法施行令、同法施行規則〈以下、それぞれ「措置法」「措置法施行令」「措置法施行規則」という。〉は、本件各事業年度にわたって数次の改正を経ているが、以下、特記しない限り、平成２４年３月期に適用される規定を記載する。）４２条の６第２項（以下「本件規定」という。）所定の指定事業に該当するのに、法人税額の特別控除を認めなかった違法がある、②税務調査終了時の説明に不備がある（国税通則法７４条の１１第２項違反）、③本件各処分の通知書に記載された更正の理由の提示に不備がある（行政手続法１４条違反）として、本件各更正処分のうち確定申告額を超える部分等及び本件各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の概要別紙２記載のとおり。
２ 前提事実（争いのない事実並びに証拠〈事実の後に掲記〉及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 （１）原告原告は、その所属員の事業又は生活に必要な資金の貸付け、貯金又は定期積金の受入れの事業（以下「原告の事業」という。）等を目的とする●●である。
原告は、法人税額の特別控除を定める本件規定の適用対象である「特定中小企業者等」に該当し、本件各事業年度において、各電子計算機又は各ソフトウエア（本件規定が適用対象とする、「その製作の後事業の用に供されたことのない」「特定機械装置等」に該当する。）を取得し（以下「本件各資産」という。）、本件規定の適用対象とする期間（指定期間）内に、
原告の事業（金融業）の用に供した。 
 （２）確定申告等原告は、処分行政庁（長崎税務署長）に対し、本件各事業年度の法人税について、青色の確定申告書（以下「青色申告書」という。）に、別紙３の「申告額」欄記載のとおり、本件規定（措置法４２条の６第２項）の適用を前提とする法人税額の特別控除額等を記載して、添付書類と共に、それぞれ各提出期限までに提出して申告した。また、原告は、平成２３年１月７日、平成２２年３月期の法人税について、修正申告書（ただし、法人税額の特別控除欄の記載は、当初の青色申告書と同じ。）を提出して申告した。なお、原告は、本件各資産について、本件規定と選択的な関係にある措置法４２条の６第１項の規定（特別償却）の適用を受けていない。 （乙５、６、７の１・２、乙８、９） 
 （３）税務調査被告の調査担当者ら（以下「調査担当者ら」という。）は、原告の本件各事業年度の法人税につき調査（以下「本件調査」という。）を行い、調査後である平成２５年６月１７日、原告に対し、更正決定等をすべきと認める場合に当たるとして、国税通則法７４条の１１第２項に基づき、調査結果の内容を説明した。 （甲５、１０の１・２） 
 （４）本件各処分及びその通知ア 本件各処分処分行政庁は、平成２５年６月２６日付けで、原告に対し、原告の本件各事業年度の法人税額等について、別紙３の「本件各処分」欄記載のとおり、本件各処分（長法第１５７…

### 争点（抜粋）
及びこれに対する当事者の主張 
 （１）原告の事業は措置法４２条の６第２項（本件規定）の指定事業に当たるか
（原告）
措置法４２条の６第２項により法人税額の特別控除が認められる指定事業については、本件規定等に定められており、措置法施行規則２０条の２の３第７項（平成２４年３月期に適用される、平成２３年財務省令第８９号による改正前のもの。措置法施行規則は、本件各事業年度にわたって数次の改正を経ており、その改正の経過は別紙２のとおりである。以下、
改正の前後を通じて同項の定めを「本件条項」という。）１１号には、指定事業として「サービス業（物品賃貸業及び娯楽業（映画業を除く。）を除く。）」が挙げられている。そして、法令解釈の原則は文理解釈であるところ、辞書等の記載に照らし、日本語の通常の用語例からすれば、サービス業とは「無形の役務を提供する事業」と解するのが正当である。そうすると、原告の事業（金融業）は、同号に定めるサービス業に該当する。なお、通常の用語例によれば、措置法施行令や措置法施行規則において列挙された事業の一部が、サービス業に当たり、本件条項のサービス業と重複して規定されているようにも考えられるが、本件条項のサービス業は、措置法施行令及び措置法施行規則において限定列挙されたものを除いたものと解するのが正当である。
被告は、本件条項の「サービス業」は、日本標準産業分類において大分類「サービス業」
に分類されるものをいう旨主張する。しかし、指定事業該当性を日本標準産業分類によって判断することを根拠づける文言は本件規定等には存しない。被告の主張は、租税法律主義から逸脱している。日本標準産業分類は、①統計調査の結果を産業別に表示する場合の統計基準として設定され、個々の産業を定義するものではなく、総務省が事業の定義に用いることを禁止していること、②広く知られておらず日本語の通常の用語例ではないこと、③幾度も改定されており普遍的な産業分類基準ではないこと、④日本標準産業分類の「大分類Ｒサービス業（他に分類されないもの）」以外にもサービス業が分類されていることなどから、日本標準産業分類の分類を基準として指定事業の該当性を判定することに合理性はない。その旨を定める本件通達は、法令解釈を示した解釈通達ではなく、税務官庁の形成的・裁量的判断を規定した創設的通達であって違法である。
また、本件条項は、「サービス業（物品賃貸業及び娯楽業（映画業を除く。）を除く。）」を規定するところ、これは物品賃貸業及び娯楽業はサービス業であるが、これらを除外するという意味であり、日本標準産業分類においては、これらはサービス業に含まれているから、
本件規定等における指定事業の分類と日本標準産業分類における事業の分類とは異なっている。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（原告の事業は措置法４２条の６第２項〈本件規定〉の指定事業に当たるか）について 
 （１）前記前提事実並びに証拠（事実の後に掲記）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
ア 本件規定及び租税特別控除制度創設の沿革本件規定は、措置法４２条の６第１項とともに、青色申告書を提出する法人で（特定）
中小企業者等に該当するものが平成１０年６月１日から平成２４年３月３１日までの間に
（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの）一定の機械装置等の取得又は製作をして、これを国内にある当該（特定）中小企業者等の営む指定事業の用に供した場合には、
初年度において、その取得価額の３０％の特別償却又は取得価額の７％の特別税額控除の選択適用を認めるものである。なお、税額控除については当該事業年度の法人税額の２０％相当額を限度とし、この限度額を超過した部分については１年間の繰越控除が認められる。
本件規定制定当時（平成１０年５月）、日本経済は、バブル経済の崩壊後の長期にわたる景気の低迷等により、極めて厳しい状況に直面しており、こうした状況を一刻も早く打開するため、有効需要を喚起する総合経済対策の一環として、中小企業の設備投資促進という観点から、１年間の時限措置として、措置法４２条の６（平成１０年法律第８４号による制定当時の条番号は４２条の１２）による税額控除制度等が創設された。なお、本件規定は、数次の改正を経て、その適用対象とする期間（指定期間）が延伸された。
（乙１１）
イ 本件規定等、本件通達及び日本標準産業分類の改正状況
（ア）本件条項、本件通達及び日本標準産業分類の改正状況措置法施行規則２０条の２の３第７項（本件条項）、本件通達及び日本標準産業分類の改正状況（抄）は、別紙４記載のとおりである。別紙４の（Ａ）は本件規定及び本件条項制定当時のもの、（Ｂ）は平成１４年財務省令第２７号による本件条項改正後のもの、
（Ｃ）は平成２０年財務省令第３０号による本件条項改正後のものである。また、本件通達の本文は上記（Ａ）ないし（Ｃ）を通じて「法人の営む事業が指定事業に該当するかどうかは、おおむね日本標準産業分類（総務庁）の分類を基準として判定する」であり、改正はなく、注書きが別紙４の「本件通達」欄記載のとおり改正された。
なお、平成１０年５月当時の日本標準産業分類（平成５年）は、大分類として「Ｇ電気・ガス・熱供給・水道業」、「Ｈ運輸・通信業」、「Ｉ卸売・小売業、飲食店」、「Ｊ金融・保険業」、「Ｋ不動産業」等のほか「Ｌサービス業」を分類し、「サービス業」の分類の中に、①洗濯・理容・浴場業、駐車場業、その他の生活関連サービス業（特殊浴場業を含む。）、②旅館、その他の宿泊所、娯楽業（⑤の映画・ビデオ制作業を除く。）、③自動車整備業、機械・家具等修理業、④物品賃貸業、⑤映画・ビデオ制作業、放送業、情報サ
ービス・調査業、広告業、専門サービス業、⑥協同組合、その他の事業サービス業、⑦廃棄物処理業、⑧医療業、保健衛生、⑨社会保険、社会福祉、⑩教育、学術研究機関、
⑪宗教、政治・経済・文化団体、⑫その他のサービス業、外国公務を分類していた。
（乙４の１～３、乙１４の１～６）
（イ）本件規定等（本件条項を除く。）及び日本標準産業分類の改正状況本件規定等（本件条項を除く。）、日本標準産業分類（平成１４年）及び日本標準産業分類（平成１９年）の改正状況（抄）は、それぞれ別紙５の１・２記載のとおりである。
（乙４の１・２）
ウ 辞書・辞典におけるサービス業の用語例辞書・辞典には、サービス業ないしサービス産業について、以下の用語例が記載されている。
（ア）日本語大辞典（講談社）
無形のサービスを生産・提供する産業の総称。商業・運輸業・金融業・観光業・修理業・興行業・教育産業など。第三次産業。（甲８の１）
（イ）社会科学総合辞典（新日本出版社）
経済学のサービスの規定とは別に、通俗的にはサービスは物を生まない労働をさすとされ、そこから、運輸・保管業、通信業、商業、広告・宣伝業、金融・保険業、不動産業なども、商品としてのサービスを提供するものとされ、政府統計などではこれらがしばしばサービス業に含められている。 （甲８の２）
（ウ）精選版日本国語大辞典２（小学館）及び日本国語大辞典５（小学館・第二版）
物財の生産を主とする業種に対し、消費の対象となる役務を提供する業種。商業、金融、保険、宿泊、修理、医療・保健、教育、運輸、宗教、興行、調査・情報、小売り、
飲食などの業種をさす。ほぼ第３次産業に等しい。 （甲８の３・５）
（エ）世界大百科事典（平凡社）
農林水産業を第１次産業、製造業、建設業等を第２次産業とすれば、これらを除く産業がすべて第３次産業に属する。サービス業は、この第３次産業にほぼ等しく、サービス、すなわち物のように手に取ったり触れたりできない対象を提供する産業であり、きわめて多様な業種から成る。 （甲８の４）
（オ）広辞苑（岩波書店・第六版）
日本標準産業分類の大分類の一つ。デザイン・著述・写真業などの専門サービス業、
学術・開発研究機関、洗濯・理容・美容・浴場業、その他の生活関連サービス業、娯楽業、廃棄物処理業、自動車整備業、機械等修理業、物品賃貸業、広告業などからなる。
（乙２０）
（カ）大辞林（三省堂）
日本標準産業分類の一。宿泊設備貸与業、広告業、修理業、興行業、医療保健業、宗教・教育・法務関係など非物質的生産物（サービス）を生産するあらゆる業務。
（乙２１）
エ 日本標準産業分類の利用日本標準産業分類は、地方自治体が補助金を交付する施策等において、補助対象者該当性ないし事業の定義に用いられているほか、国内の証券取引所に上場する企業の「証券コ
ード」に用いられている。
また、複数の租税関係通達は、個人又は法人の事業が各種租税法規において規定されている「指定事業」に該当するかについて、おおむね日本標準産業分類の分類を基準として判定することとしている。 （乙３の１～８、乙１８の１～３、乙１９） 
 （２）検討ア 租税法規の用語の解釈憲法８４条は「あらたに租税を課し、又は現行の租税を変更するには、法律又は法律の定める条件によることを必要とする。」として、いわゆる租税法律主義を定め、国民の経済生活に法的安定性と予測可能性を与えることとしている。その趣旨からすれば、納税義務者及び課税標準等の課税要件や租税の徴収手続は法律によって定められていなければならず、また、上記課税要件については、その内容が多義的でなく明確かつ一義的に定まっていることが望ましい。しかし、租税が対象とする納税者の社会生活上の事象は多種多様であり、特に納税者の自由な経済活動により多様な形態の事業、取引等がなされることに鑑みると、それら全てを法律により一義的に規定し尽くすことは不可能であって、その内容の明確性には自ずと限界がある。したがって、租税法規の用語の解釈は、原則として、定義規定がある場合にはこれにより、そうでない場合には日本語の通常の用語例によって文理解釈して規定の意味内容を明確にすべきであるが、それができない場合には、当該規定の趣旨・目的、定め方、経緯、税負担の公平性及び相当性等を総合考慮して、その意味内容を合理的に解釈する必要がある。
イ 本件規定の趣旨目的前記認定のとおり、本件規定は、有効需要を喚起する総合経済対策の一環として中小企業の設備投資促進という目的から、担税力において同様の状況にあっても、政策的に一定の事業者に対してのみその選択に従い法人税額の特別控除を認めるものである。このような設備投資を促進し有効需要を喚起するという目的を実現するためには、指定事業が明確であって、中小企業において、特定機械装置等の設備投資を判断する際、自らが営んでいる事業が本件規定の適用により特別控除の優遇措置を受けられる指定事業に当たるかを、
自ら判定できることが重要である。また、租税負担の公平に配慮する必要があり、曖昧な用語を使用することによって、同一の事業種であるのに特別控除の有無に差異が生じることがないようにする必要がある。
ウ 本件条項の定め方前記前提事実のとおり、中小企業者等が機械等を取得した場合等の特別償却又は法人税額の特別控除を定める措置法４２条の６は、その適用対象となる指定事業につき、第１項において、「製造業、建設業その他政令で定める事業」とし、措置法施行令２７条の６は第
４項において、上記政令で定める事業を「農業、林業、漁業、水産養殖業、鉱業、卸売業、
道路貨物運送業、倉庫業、港湾運送業、ガス業その他財務省令で定める事業」とし、さらに本件条項は、上記財務省令で定める事業を次に掲げる事業（性風俗関連特殊営業に該当するものを除く。）とし、各号において、小売業、料理店業その他の飲食店業（料亭、バー、
キャバレー、ナイトクラブその他これらに類する事業を除く。）、一般旅客自動車運送業、
海洋運輸業及び沿海運輸業、内航船舶貸渡業、旅行業、こん包業、郵便業、通信業、損害保険代理業等と列挙し、併せてサービス業（物品賃貸業及び娯楽業〈映画業を除く。〉を除く。）を定める。
エ 本件条項の「サービス業」の解釈原告は、原告の事業が指定事業、すなわち、本件条項の定める「サービス業」に該当すると主張するので、以下検討する。
（ア）文理解釈の可否指定事業を定める本件条項の「サービス業（物品賃貸業及び娯楽業〈映画業を除く。〉を除く。）」の「サービス業」を定義する規定は見当たらないところ、前記認定のとおり、
辞書や辞典における「サービス業」の用法は「無形のサービスを生産・提供する産業の総称」、「第３次産業」、「非物質的生産物（サービス）を生産するあらゆる業務」など相当包括的である。さらに、「運輸・保管業、通信業、商業、広告・宣伝業、金融・保険業、
不動産業なども、商品としてのサービスを提供するものとされ、政府統計などではこれらがしばしばサービス業に含められている。」とするものがある一方で「サービス業」を…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
