---
id: '12850'
date: '2016-04-27'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12850.json
---

# 判決要約

## 12850: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2016-04-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件各ＬＰＳが営む本件各不動産賃貸事業に係る本件各物件（減価償却資産）の償却費を原告の各事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入することができるか（以下「争点 （１）」 という。
- 判断: １ 争点 （１）（本件各ＬＰＳが営む本件各不動産賃貸事業に係る本件各物件（減価償却資産）の償却費を原告の各事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入することができるか）について （１）本件各ＬＰＳは我が国の租税法上の法人に該当するかア 判断の枠組みについて一般に、複数の者が出資をすることにより構成された組織体が事業を行う場合において、 その事業により生じた利益…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、アメリカ合衆国（以下「米国」という。）のワシントン州の法律に基づいて設立された組織体である「リミテッド・パートナーシップ」（「limited partnership」。以下「ＬＰＳ」
という。）の持分権を取得した原告が、そのＬＰＳが営む不動産賃貸の事業において賃貸する物件を減価償却資産とし、その償却費を原告の本件各事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入して、本件各事業年度の法人税の確定申告をしたところ、処分行政庁から、当該償却費は原告の所得金額の計算上損金の額に算入することができないなどとして、本件各処分を受けたことから、本件各処分の取消しを求める事案である。
１ 前提事実等（証拠等を掲記しないものは争いがない。なお、 
 （５）イの事実は当裁判所に顕著である。） 
 （１）「パートナーシップ」（「partnership」）の意義原告が持分権を取得したＬＰＳは、パートナーシップの一種であるところ、パートナーシップとは、米国の各州の法律で認められている２名以上の者により組成される事業活動や投資活動を営むための組織体であり、「ジェネラル・パートナーシップ」（「general partners
hip」。以下「ＧＰＳ」という。）とＬＰＳの２種類がある。
ジェネラル・パートナーシップとは、パートナーシップの債務についていわゆる無限責任を負うとともに当該事業活動を代理する権利又は当該事業活動に係る業務執行をする権限を有する２名以上の「ジェネラル・パートナー」（以下「ＧＰ」という。）のみによって構成されるパートナーシップであり、ＬＰＳとは、パートナーシップの債務について無限責任を負うとともに当該事業活動を代理する権利又は当該事業活動に係る業務執行をする権限を有する１名以上のＧＰと、パートナーシップの債務について出資額を限度とするいわゆる有限責任を負い、当該事業活動に対する経営に参加する権限を有さない１名以上の「リミテッド・パートナー」（以下「ＬＰ」という。）によって構成されるパートナーシップである。 
 （２）ワシントン州におけるパートナーシップに関する法律の概要ア 「the Washington uniform limited partnership act」（２０１０年（平成２２年）１月
１日に改正される前のもの。以下「州ＬＰＳ法」という。）
原告が持分権を取得したＬＰＳは、ワシントン州における法律に準拠して設立されたものであるところ、州ＬＰＳ法の概要は以下のとおりである（乙１）。
（ア）定義
ａ ＧＰとは、「パートナーシップ契約」に従い、ＧＰとしてＬＰＳに認可され、ＧＰとして「リミテッド・パートナーシップ証明書」（以下「ＬＰＳ証明書」という。）に指名された者（person）をいう（25.10.010(5)）。
ｂ ＬＰとは、パートナーシップ契約に従い、ＬＰとしてＬＰＳに認可された者（pers
on）をいう（25.10.010(6)）。
ｃ ＬＰＳ及び「州内リミテッド・パートナーシップ」とは、ワシントン州の法律に基づき２名以上の者（persons）によって設立され、１名以上のＧＰ及び１名以上のＬＰを有するパートナーシップをいう（25.10.010(7))｡
ｄ 「パートナー」とは、ＬＰ又はＧＰをいう（25.10.010(8)）。
ｅ パートナーシップ契約とは、ＬＰＳの事業及びその事業運営に関する書面又は口頭のパートナーの有効な契約をいう（25.10.010(9)）。
ｆ 「パートナーシップ持分（interest）」とは、ＬＰＳの利益及び損失に関するパートナーへの割当て及びパートナーシップの財産の分配を受領する権利をいう（25.10.01
0(10)）。
ｇ 「者（person）」とは、個人、「コーポレーション」、「事業信託」、「遺産財団」、信託、
パートナーシップ、「リミテッド・ライアビリティー・カンパニー」、「アソシエーション」、「ジョイントベンチャー」、政府、政府の部局、外局若しくは補助部門、又は他の法的又は商業上の主体をいう（25.10.010(11)）。
（イ）パートナーとパートナーシップとの事業の取引（25.10.070）…

### 争点（抜粋）
（１）本件各ＬＰＳが営む本件各不動産賃貸事業に係る本件各物件（減価償却資産）の償却費を原告の各事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入することができるか（以下「争点 
 （１）」
という。） 
 （２）本件賦課決定処分について、原告には過少申告加算税を課されない正当な理由があると認められるか（以下「争点 
 （２）」という。）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（本件各ＬＰＳが営む本件各不動産賃貸事業に係る本件各物件（減価償却資産）の償却費を原告の各事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入することができるか）について 
 （１）本件各ＬＰＳは我が国の租税法上の法人に該当するかア 判断の枠組みについて一般に、複数の者が出資をすることにより構成された組織体が事業を行う場合において、
その事業により生じた利益又は損失があるときは、別異に解すべき特段の事情がない限り、
当該組織体が我が国の租税法上の法人に該当するときは当該組織体に帰属するものとして課税上取り扱われることになるから、まずは、本件各ＬＰＳが我が国の租税法上の法人に該当するか否かを検討することとする。
そして、外国法に基づいて設立された組織体が法人税法２条４号に定める外国法人に該当するか否かを判断するに当たっては、まず、①当該組織体に係る設立根拠法令の規定の文言や法制の仕組みから、当該組織体が当該外国の法令において日本法上の法人に相当する法的地位を付与されていること又は付与されていないことが疑義のない程度に明白であるか否かを検討すべきであり（以下「判断方法１」という。）、これができない場合には、
次に、②当該組織体が権利義務の帰属主体であると認められるか否かを検討して判断すべきものであり（以下「判断方法２」という。）、具体的には、当該組織体の設立根拠法令の規定の内容や趣旨等から、当該組織体が自ら法律行為の当事者となることができ、かつ、
その法律効果が当該組織体に帰属すると認められるか否かという点を検討すべきものと解される（最高裁平成２７年判決参照）。
イ 判断方法１についての検討
（ア）ワシントン州法である「Washington Business Corporation Act」（甲２５の１・２）
は、「corporation」に対して、自然人と同じ能力を付与する旨を定める（RCW 23B.03.0
20(2)）ところ、「corporation」については「本法律の条文によって法人化された（inc
orporated）営利のcorporationを意味し、社会的目的のcorporationを含み、外国のcor
porationを含まない。」と定義する（RCW 23B.01.400(5)）一方で、ＬＰＳ（「limited p
artnership」）については、「この州法の下で、２人以上の人によって形成され、１人以上のジェネラル・パートナーと１人以上のリミテッド・パートナーを持つパートナーシップを意味する。」と定義する旨を定める（RCW 23B.01.400(20)）。
そして、前提事実等のとおり、本件各ＬＰＳは、州ＬＰＳ法及び州ＰＳ法を根拠に設立されたパートナーシップの一種であるＬＰＳであるところ、同法（乙２）には、パートナーシップは、パートナーとは異なる主体である（「A partnership is an entity di
stinct from its partners.」）との規定（エンティティ規定）があり（25.05.050）、また、州ＬＰＳ法（乙１）は、ＬＰＳとは、「ワシントン州の法律に基づき２名以上の者（p
ersons）によって設立され、１名以上のＧＰ及び１名以上のＬＰを有するパートナーシップをいう」と定義し（25.10.010(7)）「者（person）」とは、「個人、コーポレーション
（「corporation」）、（中略）パートナーシップ（中略）又は他の法的又は商業上の主体をいう」と定義する旨を定める（25.10.010(11)）。
（イ）前記（ア）に述べたところからすると、「Washington Business Corporation Act」において、「コーポレーション」（「corporation」）は、日本法上の法人に相当する法的地位を付与されていることが明らかであると解されるものの、ワシントン州法がコーポレ
ーション以外の法的又は商業上の主体（個人等を除く。）について上記の法的地位を付与しているか否かは必ずしも明らかではないところ、ワシントン州法の下で設立されるＬ
ＰＳについては、州ＰＳ法において、パートナーとは異なる「主体」であるとされ、州
ＬＰＳ法において、「パートナーシップ」として、「個人」や「コーポレーション」と並んで「法的又は商業上の主体」であることを前提とした定めが置かれていることからすれば、ＬＰＳが「コーポレーション」には含まれないとしても、設立根拠法令の規定の文言や法制の仕組みから、日本法上の法人に相当する法的地位を付与されていないことが明らかであるとはいい難い。
他方、「主体」（「entity」）という文言自体からは、かかる文言により表される組織体が日本法上の法人に相当する法的地位を指すものであるか否かは必ずしも明確ではない上、「Washington Business Corporation Act」においては、「corporation」とＬＰＳの定義は別に定められており、この法律や州ＬＰＳ法及び州ＰＳ法においても、ＬＰＳが、
「corporation」の一種であることや、「corporation」について定義されるのと同様に、
一般的に自然人と同じ能力を付与されたものであることを直接定める規定は見当たらないことからすれば、設立根拠法令の規定の文言や法制の仕組みから、日本法上の法人に相当する法的地位を付与されていることが明らかであるともいい難い。
そうすると、ワシントン州法に基づいて設立されるＬＰＳが、設立根拠法令の規定の文言や法制の仕組みから、同州の法令において日本法上の法人に相当する法的地位を付与されていること又は付与されていないことが疑義のない程度に明白であるとはいうことは困難であるというほかはない。
（ウ）ａ これに対し、原告は、ワシントン州法において、日本法上の法人に相当する法的地位を付与された事業体であるためには「incorporated entity」である必要があることを前提に、ＬＰＳは「incorporated entity」に該当せず、「unincorporated e
ntity」であるから、本件各ＬＰＳが上記の法的地位を付与されていないことは明白である旨の主張をする。
しかしながら、ワシントン州法において、ＬＰＳが「incorporated entity」に該当しないとすれば、そのことは、ＬＰＳがコーポレーションではないことを明らかにすることにはなるものの、前記（イ）に述べたとおり、ワシントシ州法がコーポレーション以外の法的又は商業上の主体について日本法上の法人に相当する法的地位を付与しているか否かは必ずしも明らかでないのであるから、ＬＰＳが「incorp
orated entity」に該当しないからといって、ＬＰＳが上記の法的地位を付与されていないと直ちにいうことはできない。
したがって、上記の原告の主張は、前提を欠くものであるから採用することができない。
ｂ また、原告は、日米租税条約において、「partnership」という用語が、我が国の非法人である「組合」という用語に対応していることから、「partnership」である本件各ＬＰＳが日本法上の法人に相当する法的地位を付与されていないことは明白である旨の主張をする。
しかしながら、判断方法１は、外国法に基づいて設立された組織体に係る設立根拠法令の規定の文言や法制の仕組みから検討すべきものであるところ、その検討をする際に、設立根拠法令を離れて、日米租税条約の用語の対応関係を考慮することが相当であるといえるか否かはおくとしても、「partnership」と「組合」の用語により表される概念につき、日本法上の法人に相当する法的地位の有無に着目してこれらの用語を対応すべきものとして同条約が締結されたかは明らかではなく、同条約において用語が対応しているからといって、「partnership」が、我が国における
「組合」と同様に、日本法上の法人に相当する法的地位を付与されていないものであると直ちにいうことはできない。
したがって、上記の原告の主張も採用することはできない。
（エ）以上によれば、本件各ＬＰＳが法人税法２条４号に定める外国法人に該当するか否かを判断するためには、判断方法２についての検討をする必要があるというべきである。
ウ 判断方法２についての検討
（ア）州ＬＰＳ法は、ＬＰＳにつき、ＧＰＳが行うことができるあらゆる事業をすることができる旨を定めるところ（25.10.060、乙１）、州ＰＳ法には、ＧＰＳがすることのできる事業について制限を設ける定めは特に置かれていない（乙２）。
また、州ＬＰＳ法は、パートナーはＬＰＳとの間で取引を行うことができ、その場合、
パートナーは、ＬＰＳとの関係で、パートナーではない者（第三者）と同様に権利を有し、義務を負う旨を定める（25.10.070、前提事実等 
 （２）ア（イ））。
以上のとおりの同法及び州ＰＳ法の定め等に照らすと、本件各ＬＰＳの設立根拠法令である州ＬＰＳ法及び州ＰＳ法は、ＬＰＳにその名義で法律行為をする権利又は権限を付与するとともに、ＬＰＳの名義でされた法律行為の効果がＬＰＳ自身に帰属することを前提とするものと解される。
（イ）そして、州ＬＰＳ法は、パートナーシップ持分は、それ自体が「人的財産権」（｢pers
onal property」）という財産権の一類型である旨を定め（25.10.390、前提事実等 
 （２）
ア（ク））、州ＰＳ法は、パートナーシップにより取得された財産は、当該パートナーシップの財産であって、パートナー個人のものではないと定めるとともに（25.05.060、前提事実等 
 （２）イ（イ））、パートナーは、パートナーシップの財産の共同所有者ではなく、任意であるか強制であるかを問わず、いかなる移転可能なパートナーシップの財産における持分も保有しないと定める（25.05.200、前提事実等 
 （２）イ（カ））ところ、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
