---
id: '12866'
date: '2016-06-10'
court: 大阪高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws:
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12866.json
---

# 判決要約

## 12866: 法人税更正処分取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2016-06-10）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も控訴人らの請求はいずれも理由がないと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴をいずれも棄却する。
２ 控訴費用は控訴人らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、控訴人らが、その国外関連者であるＥ（以下「Ｅ社」という。）との間でした、生産管理、技術指導等の役務提供（以下、控訴人らによるこれらの役務提供を総称して「本件各役務提供」という。）に係る取引（以下「本件各役務提供取引」という。）に関し、南税務署長が、
平成１９年３月期、平成２０年３月期、平成２１年３月期及び平成２２年３月期（以下、平成
１９年３月期ないし平成２２年３月期を併せて「本件各事業年度」という。ただし、控訴人Ｄの関係では平成２２年３月期のみ。）において控訴人らが本件各役務提供の対価を得たとして、
その額が、独立企業間価格（平成１９年３月期については平成１９年法律第６号による改正前の租税特別措置法に定めるものであり、平成２０年３月期ないし平成２２年３月期については平成２２年法律第６号による改正前の租税特別措置法に定めるもの。）に満たない（控訴人Ａ及び控訴人Ｃ関係）、又は、事業年度終了時までにされた本件各役務提供に係る取引の対価は、当該事業年度の所得金額に加算すべきである（控訴人Ｃ及び控訴人Ｄ関係）として、法人税に係る各更正処分（以下「本件各更正処分」といい、控訴人Ａに係るものを「本件各更正処分（Ａ関係）」と、控訴人Ｃに係るものを「本件各更正処分（Ｃ関係）」と、控訴人Ｄに係るものを「本件更正処分（Ｄ関係）」とそれぞれいう。）及び過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各更正処分等」という。なお、本件各賦課決定処分及び本件各更正処分等のうち、控訴人Ａに係るものを「本件各賦課決定処分（Ａ関係）」、「本件各更正処分等（Ａ関係）」と、控訴人Ｃに係るものを「本件各賦課決定処分（Ｃ関係）」、「本件各更正処分等（Ｃ関係）」と、控訴人Ｄに係るものを「本件賦課決定処分（Ｄ関係）」、「本件更正処分等（Ｄ関係）」とそれぞれいう。）を受けたため、控訴人Ａ及び控訴人Ｃについては本件各事業年度について、控訴人Ｄについては平成２２年３月期について、控訴の趣旨第２項ないし第４項記載のとおり、その取消しを求める事案である。
２ 関係法令等の定め、前提事実、被控訴人が主張する本件各更正処分等の根拠、争点及び当事者の主張は、以下のとおり補正し、後記３のとおり、当審における当事者の主張を付加するほか、原判決「事実及び理由」中の第２の２ないし６に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （１）原判決２４頁２１行目の「１３億３１４７万５６００円」を「１３億３１５７万５６００円」に改める。 
 （２）原判決３３頁８行目の「７７１３万３４７４円」を「６１３６万３８３３円」に改める。 
 （３）原判決６１頁１０行目の「１６億４５８２万０２５２円」を「１６億２６１５万０２５２円」に改める。 
 （４）原判決６６頁２２行目の「確定申告書」を「修正申告書」に改める。 
 （５）原判決６７頁１８行目の「、当該取引に係る措置法６６条の４第１項に基づき、当該取引は」を削る。
３ 当審における当事者の主張
（控訴人ら） 
 （１）争点１（移転価格税制の適用の適否）についてア（ア）原判決は、Ｅ社との本件各役務提供取引の主体が控訴人らであると認定した理由として、①本件各役務提供取引についてＦ社が関与する必要性に乏しく経済的利害関係もなかったこと、及び②調査時点や審査請求時点において控訴人らのＢやＵがＥ社と
Ｆ社の取引であると主張していなかったことを挙げる。
（イ）しかし、前記①については、必要性や経済的利害関係がなければ契約当事者になることができないという経験則は存在しないし、Ｆ社は、Ｅ社が正常に稼働することによって、仕入れコストの低減を図る利益を獲得できるのであるから、本件各役務提供取引に介在する必要性及び経済的利害関係がある。また、Ｆ社は、本件各役務提供取引において与信機能も担っていた。Ｆ社は、Ｈグループの中核企業として、新会社を設立しこれを重要なサプライヤーとして育てていくというＨグループ全体の組織再編の方針を決定する役割と権限を有しており、現に取締役会において、Ｅ社の設立及び…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も控訴人らの請求はいずれも理由がないと判断する。その理由は、後記２のとおり、
当審における当事者の主張に対する判断を付加するほか、原判決「事実及び理由」中の第３の
１ないし３に記載のとおりであるから、これを引用する。
２ 当審における当事者の主張に対する判断 
 （１）争点１（移転価格税制の適用の適否）についてア 控訴人らは、本件各役務提供取引は、Ｈグループの中核企業であるＦ社がＨグループ全体の組織再編としてＥ社の設立、新工場育成の方針を決定し、その一環として生産設備の売却と一体的に行われたものであるから、取引主体はＦ社とＥ社とみるのが自然であり、
契約当事者を認定する際の最も重要な間接事実である金銭の流れもこれに合致しているのであって、これに反して控訴人らを取引主体とみるべき積極的な間接事実は認められないなどと主張する。
イ しかし、本件各役務提供取引におけるＥ社の取引の相手方（契約当事者）を認定するには、本件各役務提供取引の内容、すなわち提供すべき役務の内容及びこれに対して支払われる対価の額又は算定方法についての合意が、誰との間で、誰の債務又は債権とする趣旨で行われたのかが問題となるところ、Ｅ社の工場稼働までのタイムスケジュール、設備の調達、従業員の教育等の本件各役務提供取引の内容を決定するための前提となる事実関係は、Ｆ社ではなく、控訴人らが把握し（原判決「事実及び理由」中の第３の１ 
 （１）イ）、
上記事実関係に基づき控訴人らがＥ社に対して直接提供する役務の具体的内容は控訴人らとＥ社が協議して決定し、この決定にＦ社は関与せず（同イ、エ）、また、本件各役務提供に対してＥ社が支払うべき対価の算定方法の決定もＥ社と控訴人らとの間で行われたものと推認され（同オ）、その支払先はＦ社とされていたものの、Ｆ社は、Ｅ社から支払を受けるのと同額を控訴人らに支払っていたにすぎない。控訴人らは、Ｆ社は、Ｅ社の工場立ち上げの全体的な進捗状況を社内報等で確認していたと主張するが、Ｆ社が本件各役務提供の内容決定に関与したことを裏付けるものではないし、Ｈグループの中核的立場にあり、
Ｅ社設立等を主導したＦ社が、グループ企業の事業展開について関心をもって情報収集するのは当然のことであり、Ｆ社が取引主体であることを強く推認させる事実とはいえない。
本件各役務提供取引についてのＦ社の関与が対価の請求と支払に尽きることは、控訴人ら代表者のＢも原審の尋問において認めているところである。
そうすると、本件各役務提供取引について、控訴人らが提供する役務の内容及びＥ社がこれに対して支払う対価の額は役務提供者たる各控訴人とＥ社の間で合意され、対価の支払をＦ社を介して行うこととされていたにすぎないものと認められる。
そして、控訴人らは、輸出取引一般についてＦ社の営業サポートグループを介して決済を行っており、本件各役務提供取引の対価の支払も同様であり（甲Ａ８、９、甲Ｂ８、甲
Ｃ５、６、乙全１、原審における証人Ｕ、同Ｘ）、控訴人らのＥ社に対する買掛金の支払も
Ｆ社を介して行っていたこと（乙Ａ３０、３２）からすると、本件各役務提供取引の対価の支払をＦ社を介して行っていたことについても、Ｆ社の口座を利用したものとみることもできるし、Ｆ社がＥ社からの入金前に控訴人らに対する支払を実施したことがあるとしても、Ｈグループの中核的立場にあり、Ｅ社設立、新工場立ち上げの方針決定を主導した
Ｆ社が、Ｈグループ間の業務支援の円滑な実施を支援するため、一時的に対価を立替払（第三者弁済）（なお、控訴人Ａ及び控訴人Ｃも「国外移転所得金額の返還に関する届出書」（乙
Ａ４７の１、２）において、Ｆ社の支払を「立替払い」と表現している。）することは、Ｅ社製品を購入するＦ社の利益にもなるものであるから不自然であるとはいえず、むしろ合理的な経営判断に基づくものと解される。
したがって、対価の支払にＦ社が介在していたことをもって、Ｆ社が本件各役務提供取引の主体であると推認することはできず、このことは、控訴人らが主張するように、Ｆ社において、与信の機能を担う趣旨で上記のような立替払をすることが、本件各役務提供取引の内容に組み込まれていたとしても、異なるものではない。控訴人らが引用する裁判例は、いずれも本件とは事案を異にするものである。
ウ 控訴人らは、Ｅ社設立等の方針を決定したＦ社がその後の決定事項に一切関与しないのは不自然であり、控訴人らが主体となってＨグループの世界的再編に伴う合意をするはずがないとも主張する。確かに、Ｅ社の新工場に控訴人らの生産設備を移設し、控訴人らがその立ち上げを支援するという方針は、Ｈグループ全体の方針としてＦ社が中心となって関係企業間において確認されたものと認められるが、そのような全体的な事業方針の決定は、直ちに本件各役務提供取引における債権債務の発生を基礎付けるものとは認められないのであり、同方針に従って、控訴人らとＥ社が本件各役務提供取引を行ったとしても何ら不自然ではない。
控訴人らは、Ｆ社は、Ｅ社への生産設備の売却に伴い、Ｅ社に対してその使い方の指導等を行う義務を負っていたとも主張する。しかし、生産設備の売買契約の際にＦ社による技術指導を義務付ける合意があったと認めるに足りる証拠はないし、Ｈグループの方針として、控訴人らによる生産設備使用に関する技術指導を含むＥ社工場の立ち上げ支援が予定されていたとすれば、Ｆ社とＥ社との間においては生産設備の売却取引のみが行われたとしても不自然ではない。
エ 控訴人らは、税務調査時のＢやＵの発言内容は、控訴人らが本件各役務提供取引の主体であることを認定する証拠にはならないと主張する。しかし、控訴人らが主張するように、
Ｈグループの再編を主導したＦ社が、その一環として当然のごとく本件各役務提供取引の主体になったというのであれば、Ｅ社との間で金銭授受のやりとりもあるのであるから、
税務や法律に関する専門的知識を有さずとも、Ｆ社の経営又は財務に携わる者としての社会的な事実認識として、Ｂらから、Ｆ社とＥ社との取引である旨の説明があってしかるべきであり、そのような説明がなかったこと自体が、Ｆ社が自らを取引の主体であると認識していなかったことを裏付ける重要な事実であるということができる。 
 （２）争点２（収益計上時期はいつか）についてア 原判決を引用して説示したとおり（原判決「事実及び理由」第３の２ 
 （３））、本件役務提供（Ｃ関係）及び本件役務提供（Ｄ関係）は、本件役務提供（Ａ関係）と併せて、全体としてＥ社の工場が順調に稼働することなどを目的とする継続的な役務提供であると認められ、控訴人らの従業員が１回の出張で行う支援業務は、それ自体で完結するものではなく、同支援業務と併存し、又はその前後に行われた支援業務と有機的関連をもった一連の業務の一部と位置付けられ、本件各役務提供の目的に照らし、その成果は日々蓄積していくものと認められる。このことは、控訴人らの従業員が個々の出張の際に具体的な業務計画を立てていたことと何ら矛盾するものではない。このような本件各役務提供の実態に照らせば、その対価を収入すべき権利は日々確定するものと解するのが相当である。
イ これに対し、控訴人Ｃ及び控訴人Ｄは、このように解すると、例えば、Ｅ社に出張するための移動だけがされ、何らの技術指導がされていない日についても、Ｅ社に対する１日分の対価請求をなし得ることになるが、そのようなことは現実にはあり得ないから、上記の結論は不自然であると主張する。しかし、控訴人らの従業員による支援業務の成果が日々蓄積し、その対価を収入すべき権利が日々確定することと、控訴人らがＥ社に対し、出張する従業員の移動日について対価を請求することができるかは別の問題である。すなわち、
前者は、対価が発生する役務提供が行われた場合に、対価請求権がどの時点で確定するかという問題であるのに対し、後者は、いかなる場合に対価が発生する役務が行われたといえるのかという問題であり、出張日を対価発生の対象と扱うかは、控訴人らとＥ社との合意の内容次第であって、控訴人Ｃ及び控訴人Ｄの主張は、当を得ないものである。
ウ したがって、控訴人Ｃ及び控訴人Ｄの主張は、いずれも採用することができない。 
 （３）本件各役務提供取引の独立企業間価格についてア 控訴人らは、Ｅ社立ち上げの直後からＥ社製造に係る製品を継続的に輸入しているところ（甲全７、８の１～５、弁論の全趣旨）、控訴人らは、本件各更正処分等に対する審査請求の手続において、本件各役務提供の目的は控訴人らがＥ社から良品質のものを安定して供給を受けることにあり、これが達成できなければ、控訴人らの営業活動が受けるダメージは甚大なものになるので、本件各役務提供は控訴人らにとっても非常に重要であるなどと主張していたことからすると（乙Ａ２１、２２、３７、４１、４４、乙Ｂ２、乙Ｃ２）、
控訴人らが、本件各役務提供取引を行った目的は、Ｅ社の工場を順調に稼働させること等により、Ｈグループの発展に寄与するとともに、控訴人らがＥ社から良品質の製品を安定的に供給を受ける（輸入する）ことができるようにして自社の利益を図るためであったものと認められる。そうすると、本件各役務提供は、かかる業務を主たる事業としていない控訴人らが、Ｅ社からの製品輸入取引という「本来の業務」に付随して行ったものであると認められるから、移転価格事務運営指針２－１０に基づき、総原価の額を独立企業間価格とするのが相当である。
イ これに対し、控訴人は、前記第２の３（控訴人ら） 
 （３）のアないしエのとおり、移転価格事務運営指針２－１０を適用すべきでないと主張する。
しかし、同アについて、Ｅ社の工場を順調に稼働させるという目的と製品輸入取引の円滑な実現という目的は併存するものである。
同イについては、Ｅ社の製品全部を控訴人らが輸入しなければ、製品輸入取引が控訴人らの「本来の業務」に当たらないと解する根拠は見当たらない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
