---
id: '12866'
date: '2016-06-10'
court: 大阪高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws:
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12866.json
---

# 判決要約

## 12866: 法人税更正処分取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2016-06-10）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 過少申告加算税
- laws: 租税特別措置法66条の4
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 12866 法人税更正処分取消請求控訴事件 裁判所: 大阪高等裁判所 判決日: 平成２８年６月１０日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴をいずれも棄却する。
  - ただし、控訴人Ｄの関係では平成２２年３月期のみ。）において控訴人らが本件各役務提供の対価を得たとして、 その額が、独立企業間価格（平成１９年３月期については平成１９年法律第６号による改正前の租税特別措置法に定めるものであり、平成２０年３月期ないし平成２２年３月期については平成２２年法律第６号による改正前の租税特別措置法に定めるもの。）に満たない（控訴人Ａ及び控訴人Ｃ関係）、又は、事業年度終了時までにされた本件各役務提供に係る取引の対価は、当該事業年度の所得金額に加算すべきである（控訴人Ｃ及び控訴人Ｄ関係）として、法人税に係る各更正処分（以下「本件各更正処分」といい、控訴人Ａに係るものを「本件各更正処分（Ａ関係）」と、控訴人Ｃに係るものを「本件各更正処分（Ｃ関係）」と、控訴人Ｄに係るものを「本件更正処分（Ｄ関係）」とそれぞれいう。）及び過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各更正処分等」という。
  - （エ）原判決は、Ｆ社が本件各役務提供取引の主体であることを示す積極的な事実を見出せないことをもって、控訴人らの請求を棄却したものと思われるが、課税処分の適法性の主張、立証責任は被控訴人側にあることを無視するものである。
  - このような本件各役務提供の実態に照らせば、その対価を収入すべき権利は日々確定するものと解するのが相当である。
  - したがって、本件各役務提供取引について総原価法により独立企業者間価格を算定した本件各更正処分は適法であるといえる。
  - よって、本件控訴はいずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も控訴人らの請求はいずれも理由がないと判断する。
- したがって、対価の支払にＦ社が介在していたことをもって、Ｆ社が本件各役務提供取引の主体であると推認することはできず、このことは、控訴人らが主張するように、Ｆ社において、与信の機能を担う趣旨で上記のような立替払をすることが、本件各役務提供取引の内容に組み込まれていたとしても、異なるものではない。
- 確かに、Ｅ社の新工場に控訴人らの生産設備を移設し、控訴人らがその立ち上げを支援するという方針は、Ｈグループ全体の方針としてＦ社が中心となって関係企業間において確認されたものと認められるが、そのような全体的な事業方針の決定は、直ちに本件各役務提供取引における債権債務の発生を基礎付けるものとは認められないのであり、同方針に従って、控訴人らとＥ社が本件各役務提供取引を行ったとしても何ら不自然ではない。
- （２）争点２（収益計上時期はいつか）についてア 原判決を引用して説示したとおり（原判決「事実及び理由」第３の２ （３））、本件役務提供（Ｃ関係）及び本件役務提供（Ｄ関係）は、本件役務提供（Ａ関係）と併せて、全体としてＥ社の工場が順調に稼働することなどを目的とする継続的な役務提供であると認められ、控訴人らの従業員が１回の出張で行う支援業務は、それ自体で完結するものではなく、同支援業務と併存し、又はその前後に行われた支援業務と有機的関連をもった一連の業務の一部と位置付けられ、本件各役務提供の目的に照らし、その成果は日々蓄積していくものと認められる。
- このような本件各役務提供の実態に照らせば、その対価を収入すべき権利は日々確定するものと解するのが相当である。
- （３）本件各役務提供取引の独立企業間価格についてア 控訴人らは、Ｅ社立ち上げの直後からＥ社製造に係る製品を継続的に輸入しているところ（甲全７、８の１～５、弁論の全趣旨）、控訴人らは、本件各更正処分等に対する審査請求の手続において、本件各役務提供の目的は控訴人らがＥ社から良品質のものを安定して供給を受けることにあり、これが達成できなければ、控訴人らの営業活動が受けるダメージは甚大なものになるので、本件各役務提供は控訴人らにとっても非常に重要であるなどと主張していたことからすると（乙Ａ２１、２２、３７、４１、４４、乙Ｂ２、乙Ｃ２）、 控訴人らが、本件各役務提供取引を行った目的は、Ｅ社の工場を順調に稼働させること等により、Ｈグループの発展に寄与するとともに、控訴人らがＥ社から良品質の製品を安定的に供給を受ける（輸入する）ことができるようにして自社の利益を図るためであったものと認められる。
- そうすると、本件各役務提供は、かかる業務を主たる事業としていない控訴人らが、Ｅ社からの製品輸入取引という「本来の業務」に付随して行ったものであると認められるから、移転価格事務運営指針２－１０に基づき、総原価の額を独立企業間価格とするのが相当である。
- したがって、本件各役務提供取引について総原価法により独立企業者間価格を算定した本件各更正処分は適法であるといえる。
- ３ 以上によれば、控訴人らの請求はいずれも理由がないから、これを棄却した原判決は相当である。
- よって、本件控訴はいずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も控訴人らの請求はいずれも理由がないと判断する。
> このような本件各役務提供の実態に照らせば、その対価を収入すべき権利は日々確定するものと解するのが相当である。
> （３）本件各役務提供取引の独立企業間価格についてア 控訴人らは、Ｅ社立ち上げの直後からＥ社製造に係る製品を継続的に輸入しているところ（甲全７、８の１～５、弁論の全趣旨）、控訴人らは、本件各更正処分等に対する審査請求の手続において、本件各役務提供の目的は控訴人らがＥ社から良品質のものを安定して供給を受けることにあり、これが達成できなければ、控訴人らの営業活動が受けるダメージは甚大なものになるので、本件各役務提供は控訴人らにとっても非常に重要であるなどと主張していたことからすると（乙Ａ２１、２２、３７、４１、４４、乙Ｂ２、乙Ｃ２）、 控訴人らが、本件各役務提供取引を行った目的は、Ｅ社の工場を順調に稼働させること等により、Ｈグループの発展に寄与するとともに、控訴人らがＥ社から良品質の製品を安定的に供給を受ける（輸入する）ことができるようにして自社の利益を図るためであったものと認められる。
> したがって、本件各役務提供取引について総原価法により独立企業者間価格を算定した本件各更正処分は適法であるといえる。
> ３ 以上によれば、控訴人らの請求はいずれも理由がないから、これを棄却した原判決は相当である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、控訴人らが、その国外関連者であるＥ（以下「Ｅ社」という。）との間でした、生産管理、技術指導等の役務提供（以下、控訴人らによるこれらの役務提供を総称して「本件各役務提供」という。）に係る取引（以下「本件各役務提供取引」という。）に関し、南税務署長が、 平成１９年３月期、平成２０年３月期、平成２１年３月期及び平成２２年３月期（以下、平成 １９年３月期ないし平成２２年３月期を併せて「本件各事業年度」という。
- ただし、控訴人Ｄの関係では平成２２年３月期のみ。）において控訴人らが本件各役務提供の対価を得たとして、 その額が、独立企業間価格（平成１９年３月期については平成１９年法律第６号による改正前の租税特別措置法に定めるものであり、平成２０年３月期ないし平成２２年３月期については平成２２年法律第６号による改正前の租税特別措置法に定めるもの。）に満たない（控訴人Ａ及び控訴人Ｃ関係）、又は、事業年度終了時までにされた本件各役務提供に係る取引の対価は、当該事業年度の所得金額に加算すべきである（控訴人Ｃ及び控訴人Ｄ関係）として、法人税に係る各更正処分（以下「本件各更正処分」といい、控訴人Ａに係るものを「本件各更正処分（Ａ関係）」と、控訴人Ｃに係るものを「本件各更正処分（Ｃ関係）」と、控訴人Ｄに係るものを「本件更正処分（Ｄ関係）」とそれぞれいう。）及び過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各更正処分等」という。
- なお、本件各賦課決定処分及び本件各更正処分等のうち、控訴人Ａに係るものを「本件各賦課決定処分（Ａ関係）」、「本件各更正処分等（Ａ関係）」と、控訴人Ｃに係るものを「本件各賦課決定処分（Ｃ関係）」、「本件各更正処分等（Ｃ関係）」と、控訴人Ｄに係るものを「本件賦課決定処分（Ｄ関係）」、「本件更正処分等（Ｄ関係）」とそれぞれいう。）を受けたため、控訴人Ａ及び控訴人Ｃについては本件各事業年度について、控訴人Ｄについては平成２２年３月期について、控訴の趣旨第２項ないし第４項記載のとおり、その取消しを求める事案である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
