---
id: '12876'
date: '2016-06-29'
court: 東京高等裁判所
title: 印紙税過怠税賦課決定処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 重加算税
- 損金算入
- 損害賠償
laws:
- 所得税法45条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12876.json
---

# 判決要約

## 12876: 印紙税過怠税賦課決定処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2016-06-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 争点: 及び争点に関する当事者の主張」に記載のとおりであるから、これを引用する。
- 判断: １ 当裁判所も、原審と同様、控訴人の各請求はいずれも理由がないと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は、控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の要旨本件は、控訴人が、高崎税務署長（行政処分庁）から、控訴人の作成した「お客様返金伝票」
と題する伝票綴りが印紙税法に規定する課税文書である「判取帳」（同法別表第一課税物件表の
２０号）に該当するとして印紙税の過怠税の各賦課決定処分を受けたことにつき、当該伝票綴りは「判取帳」に該当しないとして、被控訴人に対し、当該各賦課決定処分の取消しをそれぞれ求めた事案である。
原判決は、控訴人の各請求を全部棄却したので、これを不服とする控訴人が、原判決を取り消し、上記各賦課決定処分を取り消すことを求めて、控訴した。
２ 印紙税法の定め、前提事実並びに争点及び争点に関する当事者の主張 
 （１）印紙税法の定め、前提事実並びに争点及び争点に関する当事者の主張は、下記 
 （２）のとおり原判決を補正し、下記 
 （３）のとおり控訴人の当審における補充主張及び追加主張を摘示するほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の２及び３並びに「第
３ 争点及び争点に関する当事者の主張」に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （２）原判決の補正ア ４頁２４行目の「本件賦課決定処分等」を「本件各賦課決定処分等」に改める。
イ １４頁２３行目の「すぎないことことから」を「すぎないことから」に改める。 
 （３）控訴人の当審における補充主張及び追加主張控訴人は、当審において、重ねて次のとおり主張する。
ア 原判決の争点１について
（ア）本件各文書が「判取帳」であるか否かを判断するに先立ち、それらが「一の文書」に該当する否かを判断する必要はない。この点、課税物件表２０号には、「一の文書」との記載はない。また、原判決が論拠とする別表通則２及び３は、「一の文書」中に課税物件表の二以上の課税事項が記載されている場合のものであって、本件各文書には当てはまらない。
少なくとも、「一の文書」が何であるかの判断の前に、本件各文書が帳簿に該当するか否かを判断すべきである。
（イ）原判決は、本件各文書の物理的形状のみをもって、それぞれ「一の文書」に該当するとしているが、記載内容も検討すべきであり、誤っている。
イ 原判決の争点３について
（ア）原判決は、証書と帳簿の区別について、単に紙数の単複によるものではなく、課税事項を１回限り記載証明する目的で作成されるか、又は継続的若しくは連続的に記載証明する目的で作成されるかという文書作成の目的により判断すべきであるとしており、控訴人はその解釈自体を争うものではない。しかし、それだけでは不十分である。
現行印紙税法における「証書」と「通帳等」との区別の基準は、旧印紙税法における
「証書」と「帳簿」のそれと同じと解すべきである。本件各文書は、帳簿のうち、家賃通帳のように「一つの契約」から継続的に発生する課税事項を記載証明するものではなく、単に反復して発生する同種の取引を付込証明するものであり、せいぜい「連続的に」
記載証明する目的で作成された文書として帳簿に該当する余地があるにすぎない。そして、旧印紙税法の解釈によると、そのような文書については、個々の証明部分を切り離した場合においても、それぞれが独立して証書としての効用を有すると認められるものは、それぞれが各別に証書に該当するというべきである。したがって、本件各文書は帳簿ではない。
（イ）帳簿の解釈は、印紙税法と所得税法、法人税法若しくは消費税法等又は会社法とで同一であるべきである。
（ウ）いわゆる手形の耳や集金票は判取帳とされていないが、原判決の解釈によると、それも帳簿として判取帳に該当することになってしまう。
また、原判決の「帳簿」の解釈によると、業者が、得意先ごとに市販の複写式の領収書（控）を使用した場合の使用済み冊子が、帳簿として課税物件表の１９号文書（受取通帳）に該当することになり、業者は交付する領収書１枚ごとに印紙を貼付するとともに、領収書（控）の冊子にも印紙を貼付しなければならなくなり、これは極めて不合理である。
（エ）以上からは、印紙税における帳簿の意義についての原判決の解釈は誤っており、本件各文書は帳簿に該当せず、本件お客様返金伝票（売場控）の１枚１枚が、証書に該当するというべきである。
ウ 原判決の争点２について…

### 争点（抜粋）
及び争点に関する当事者の主張」に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （２）原判決の補正ア ４頁２４行目の「本件賦課決定処分等」を「本件各賦課決定処分等」に改める。
イ １４頁２３行目の「すぎないことことから」を「すぎないことから」に改める。 
 （３）控訴人の当審における補充主張及び追加主張控訴人は、当審において、重ねて次のとおり主張する。
ア 原判決の争点１について
（ア）本件各文書が「判取帳」であるか否かを判断するに先立ち、それらが「一の文書」に該当する否かを判断する必要はない。この点、課税物件表２０号には、「一の文書」との記載はない。また、原判決が論拠とする別表通則２及び３は、「一の文書」中に課税物件表の二以上の課税事項が記載されている場合のものであって、本件各文書には当てはまらない。
少なくとも、「一の文書」が何であるかの判断の前に、本件各文書が帳簿に該当するか否かを判断すべきである。
（イ）原判決は、本件各文書の物理的形状のみをもって、それぞれ「一の文書」に該当するとしているが、記載内容も検討すべきであり、誤っている。
イ 原判決の争点３について
（ア）原判決は、証書と帳簿の区別について、単に紙数の単複によるものではなく、課税事項を１回限り記載証明する目的で作成されるか、又は継続的若しくは連続的に記載証明する目的で作成されるかという文書作成の目的により判断すべきであるとしており、控訴人はその解釈自体を争うものではない。しかし、それだけでは不十分である。
現行印紙税法における「証書」と「通帳等」との区別の基準は、旧印紙税法における
「証書」と「帳簿」のそれと同じと解すべきである。本件各文書は、帳簿のうち、家賃通帳のように「一つの契約」から継続的に発生する課税事項を記載証明するものではなく、単に反復して発生する同種の取引を付込証明するものであり、せいぜい「連続的に」
記載証明する目的で作成された文書として帳簿に該当する余地があるにすぎない。そして、旧印紙税法の解釈によると、そのような文書については、個々の証明部分を切り離した場合においても、それぞれが独立して証書としての効用を有すると認められるものは、それぞれが各別に証書に該当するというべきである。したがって、本件各文書は帳簿ではない。
（イ）帳簿の解釈は、印紙税法と所得税法、法人税法若しくは消費税法等又は会社法とで同一であるべきである。
（ウ）いわゆる手形の耳や集金票は判取帳とされていないが、原判決の解釈によると、それも帳簿として判取帳に該当することになってしまう。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、原審と同様、控訴人の各請求はいずれも理由がないと判断する。その理由は、
下記２のとおり原判決を補正し、下記３のとおり当審における控訴人の補充主張及び追加主張に対する判断を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第４ 当裁判所の判断」に説示するとおりであるから、これを引用する。
２ 原判決の補正 
 （１）３４頁２６行目冒頭から３８頁１３行目末尾までを削り、同１４行目の「３ 争点２」を
「２ 争点２」に、４３頁２０行目の「４ 争点３」を「３ 争点３」に、４８頁５行目の
「５ 争点４」を「４ 争点４」に、４９頁１７行目の「６」を「５」に、同２６行目の「７」
を「６」にそれぞれ改める。 
 （２）４２頁１３行目末尾の次に、以下のとおり加える。
「この点、仮に顧客の特定まで要するとしても、控訴人と顧客との間で、一般的に商品の返品及びそれに係る代金の返還の有無が争いとなる場合を想定すると、まず、顧客が購入した商品と購入日時、返品をした日時等をある程度特定することになり、控訴人は、それに基づき、必要に応じて電子ジャーナル化されたレシートを参照するなどして、当該返品に係るお客様返金伝票（売場控）を確認することになるから（甲３）、結局のところ顧客の特定まで含めた返金の事実の証明は十分可能といえる。」 
 （３）４５頁２行目の「①」の次に以下のとおり加え、同６行目の「②」を「④」に、同１０行目の「③」を「⑤」に、それぞれ改める。
「本件各伝票は、３枚１組３００枚から成る一体の文書である本件伝票綴りの一部であり、
本件伝票綴りから切り離して使用することが予定されているお客様返金伝票（事務所控）及びお客様返金伝票（商品貼付用）と異なり、切取り線がなく、その使用態様が、複数の顧客との関係において返金が生じた場合に当該事実を記録し、集積し、保管するものとされていることから、使用の前後を通じて本件伝票綴りから切り離されて行使されたり保存されたりすることは予定されておらず、本件各文書は、その物理的形態ないし形式において、連続する本件各伝票（お客様返金伝票（売場控））１００枚を一体として作成された冊子であること、
②本件各文書は、その外形的な記載においても、その中の本件各伝票に連続番号が付され、
冊子の表紙には、同冊子に含まれる伝票の連続番号の範囲及び当該伝票綴りの使用開始日及び終了日を記載する欄が設けられてその記載がされていること、③」 
 （４）同１７行目冒頭から１８行目末尾までを、以下のとおり改める。
「 したがって、本件各文書は、文書の形態及び記載内容等から、個々の本件各伝票（１枚）
が「証書」に当たるのではなく、その全体が「一の文書」として「帳簿」に該当するものと認めるのが相当である（なお、前記で述べたところからは、本件各文書が一体として１冊の帳簿であるということはできない。）。」 
 （５）４６頁９行目の「判断することとし」から同１１行目末尾までを「判断することとしている（旧印紙税法基本通達１３条）。」に改める。 
 （６）同１２行目の「しかしながら、」の次に、以下のとおり加える。
「そもそも控訴人が指摘する旧印紙税法基本通達２０８条ないし２１０条は、預金通帳、貯金通帳又は積金通帳以外の通帳の一部（貸付金通帳等、受取通帳等、注文請書帳等など）に関するものであり、すなわち帳簿の一種である通帳の更にその一部のものに関する解釈にとどまり、同じく帳簿の一種ではあっても通帳ではない判取帳に関するものではなく、また、
同通達の判取帳に関する部分にはそのような記載はないから、前提において失当である。さらに、本件各文書中の本件各伝票が、それぞれ独立して特定の顧客による金銭の受領を証明し得るとしても、それは、判取帳の性質上当然のことであり、控訴人の主張のように解すると、不特定多数の顧客からの金銭受領の事実を連続的に証明するために作成される判取帳は、
帳簿に該当しないから判取帳でないとされ、旧印紙税法基本通達２１５条自体が自己矛盾した規定ということにもなりかねない。要するに、印紙税法上、「通帳」ないし「帳簿」といっても様々なものがあり、その全てについて、旧印紙税法が、控訴人の主張のように限定して解していたとはそもそも認められない。
また、」 
 （７）同２２行目末尾の次に改行の上、以下のとおり加える。
「 なお、仮に控訴人の解釈を採用するとして、本件各伝票が、それぞれ独立して返金の事実を証明し得るとしても、前記認定のとおり、本件お客様返金伝票（売場控）は、本件伝票綴りが作成された時に、それから切り離されて使用されることは予定されていないものであるから、これを一体とみて帳簿と解することが妨げられるものではない。」 
 （８）４７頁１行目の「独自の観点」の次に「、すなわち、印紙税における帳簿の一種としての判取帳として担税力が現れているか否かという観点」を加える。 
 （９）同１３行目から１４行目にかけての「あるところ、これらの点を」を「あり、仮に純然たる商品の交換についての記載が混入しているとしても、上記返品等に係る返金の事実を連続的に把握することに特段支障があるとは認められないことをも」に改める。
３ 控訴人の当審における補充主張及びこれに対する判断 
 （１）前記第２の２ 
 （３）アの主張についてア 当裁判所は、本件において、「一の文書」の範囲（本件各文書が、それぞれ「一の文書」
に該当するか否か）を最初に判断するのは相当でなく、直截に本件各文書が「帳簿」に該当するか否かを判断すべきであり、その際、物理的な形状や記載内容を考慮して、「一の文書」が何であるか判断するのが相当であると思料する。その理由は下記イないしエのとおりであり、また、本件各文書がそれぞれ１冊の帳簿として判取帳に該当することは、前記補正に係る原判決及び後記 
 （２）及び 
 （３）のとおりである。
イ 印紙税法基本通達（乙１）３条は、課税文書に該当するか否かの判断は、「文書の全体を一つとして判断するのみでなく、その文書に記載されている個々の内容についても判断する」ものとされ、すなわち「文書の全体」が何であるかを確定することが前提となっており、それは「一の文書」と実質的に同義であると解される。
また、前記補正に係る原判決のとおり、印紙税法は、課税物件表において課税する文書
（課税物件）を定義し、別表通則１で、文書の所属の決定は、課税物件表の各号の規定によるとしつつ、当該各号の規定により所属を決定することができないときは、別表通則２及び同３に定めるところによるとし、別表通則２及び３において、「一の文書」でこれに記載されている事項が課税物件表の二以上の号に掲げる文書により証されるべき事項に該当するもの」についての所属の決め方について列挙している。そうすると、別表通則１に「一の文書」という記載がないとしても、別表通則２及び同３の検討の要否のために、「一の文書」が何であるかの判断をすることが一般的に想定されていると解される（結果的に、別表通則２及び同３の適用がないとしても、「一の文書」であるか否かの判断を経たことは否定されない。）。
さらに、印紙税法基本通達４条（「他の文書を引用している文書の判断」）が、課税文書該当性の判断において、当該文書が引用しているにすぎない文書の内容を参酌できるとしていることは、裏を返せば、引用文書が「一の文書」に該当するか否かの判断を課税文書該当性の判断において行っているともいえる。
以上からは、課税単位についてのみならず、そもそも課税文書に該当するか否かの判断の一部としても「一の文書」とは何かを確定する判断が含まれていることは明らかである。
そして、上記のように、課税文書であるか否かの判断の一部として、「一の文書」が何であるかの判断をする以上、それは、当該文書の性質と無関係ではなく、証書であるか通帳であるかの判断に基本的に包含されるものであるというべきであるから、必ずしも証書か帳簿かの判断に先行して判断されるべきものとはいえない。少なくとも、本件のように物理的形状としては複数の紙片が１冊（１束）に綴じられている外観を有する文書については、複数の証書が（便宜上一時的に）束ねられたもの、又は１冊の帳簿の両方に該当し得るのであり、本件ではそれが最重要の争点として争われているのであるから（なお、理論的には、本件各文書が併せて１冊の帳簿であるということもあり得るが、本件ではそのような主張はなく、また、前記補正に係る原判決のとおり、そうであるとは認められない。）、
本件各文書が複数の証書（の集合体）であるか、１冊の帳簿であるか否かをまず判断すべきであって、その際の判断要素として本件各文書の物理的な一体性や連番の存在等を考慮するのが相当である。
ウ なお、印紙税法が、文書の客観的な形状を基準として、物理的に切り離して行使され、
又は保存されることが予定されているか否かによって、「一の文書」、すなわち課税の単位を確定することとしているとしても（乙１）、それは、複数の紙片から成る冊子が、帳簿又は通帳のいずれかに該当するとの判断を経た上で、なお課税単位たる１冊の範囲を画する必要がある場合や、あるいは、外観上１枚の紙片が、証書に該当し得ることを前提に、それが複数の紙片に切り離されて保存され、又は行使されることが予定されている場合に、
課税上複数の証書として課税すべきか否かの判断基準の趣旨を含むものと解される。そして、その際には、文書の形状のみならず、内容等も考慮するものとされているから、やはり、物理的形状のみから「一の文書」の判断をすることが必ずしも先行するとはいえない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
