---
id: '12876'
date: '2016-06-29'
court: 東京高等裁判所
title: 印紙税過怠税賦課決定処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 重加算税
- 損金算入
- 損害賠償
laws:
- 所得税法45条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12876.json
---

# 判決要約

## 12876: 印紙税過怠税賦課決定処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2016-06-29）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 重加算税, 損金算入, 損害賠償
- laws: 所得税法45条
- 争点（抜粋）:
  - ア 原判決の争点１について （ア）本件各文書が「判取帳」であるか否かを判断するに先立ち、それらが「一の文書」に該当する否かを判断する必要はない。
  - そして、旧印紙税法の解釈によると、そのような文書については、個々の証明部分を切り離した場合においても、それぞれが独立して証書としての効用を有すると認められるものは、それぞれが各別に証書に該当するというべきである。
  - （エ）以上からは、印紙税における帳簿の意義についての原判決の解釈は誤っており、本件各文書は帳簿に該当せず、本件お客様返金伝票（売場控）の１枚１枚が、証書に該当するというべきである。
  - また、申告納付方式の場合には、所得税や法人税に関し、その本税の部分の損金算入が認められるが、印紙納付方式における過怠税は、本税の部分についてもそれができない（所得税法４５条１項３号、法人税法３８条１項）。
  - したがって、印紙税法における過怠税は、その立法目的（印紙税の適正な納付を担保する。）は正当であるとしても、上記の各点において著しく不合理であるから、本件各賦課決定処分は、租税公平主義（憲法１４条１項）に違反する。
  - そうすると、印紙税法２０条１項の過怠税は、故意過失を問わず課されるものであること、不納付印紙額の３倍もの額であり、経済的に懲罰的損害賠償を負わされるようなものであること、さらに、前記のとおり申告納付方式における附帯税と比較して著しい不均衡があることに照らすと、憲法３１条又は１３条に違反するものである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、原審と同様、控訴人の各請求はいずれも理由がないと判断する。
- 「 したがって、本件各文書は、文書の形態及び記載内容等から、個々の本件各伝票（１枚） が「証書」に当たるのではなく、その全体が「一の文書」として「帳簿」に該当するものと認めるのが相当である（なお、前記で述べたところからは、本件各文書が一体として１冊の帳簿であるということはできない。）。
- ３ 控訴人の当審における補充主張及びこれに対する判断 （１）前記第２の２ （３）アの主張についてア 当裁判所は、本件において、「一の文書」の範囲（本件各文書が、それぞれ「一の文書」 に該当するか否か）を最初に判断するのは相当でなく、直截に本件各文書が「帳簿」に該当するか否かを判断すべきであり、その際、物理的な形状や記載内容を考慮して、「一の文書」が何であるか判断するのが相当であると思料する。
- イ 印紙税法基本通達（乙１）３条は、課税文書に該当するか否かの判断は、「文書の全体を一つとして判断するのみでなく、その文書に記載されている個々の内容についても判断する」ものとされ、すなわち「文書の全体」が何であるかを確定することが前提となっており、それは「一の文書」と実質的に同義であると解される。
- そして、上記のように、課税文書であるか否かの判断の一部として、「一の文書」が何であるかの判断をする以上、それは、当該文書の性質と無関係ではなく、証書であるか通帳であるかの判断に基本的に包含されるものであるというべきであるから、必ずしも証書か帳簿かの判断に先行して判断されるべきものとはいえない。
- 本件においても、課税単位たる「一の文書」が何であるかを確定するために、本件各伝票が本件各文書から切り離して行使され、又は保存されることが予定されていたか否かを判断するとしても、それを、本件各文書がそれぞれ１冊の帳簿か、それとも、（便宜上一時的に束ねられていた複数の）証書であるかの判断に先行して、又はそれから独立してすることはできないというべきである。
- そうすると、本件各伝票に記載された返品と返金それ自体が、直接的には利益を生じるものではないとしても、それによって間接的に把握される経済取引全体に担税力がないということはできない。
- （５）前記第２の２ （３）オの主張についてア 前記のとおり、判取帳には担税力が認められるから、控訴人の憲法２９条違反の主張は理由がない。
- イ 控訴人は、①印紙納付方式と申告納付方式とで、過怠税の税率が異なり、前者の税率は著しく高いこと、②印紙納付方式では、過怠税のうち本税に該当する部分について損金算入ができないことから、本件各賦課決定処分は憲法１４条１項に違反する旨主張する。
- よって、本件控訴を棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、原審と同様、控訴人の各請求はいずれも理由がないと判断する。
> ３ 控訴人の当審における補充主張及びこれに対する判断 （１）前記第２の２ （３）アの主張についてア 当裁判所は、本件において、「一の文書」の範囲（本件各文書が、それぞれ「一の文書」 に該当するか否か）を最初に判断するのは相当でなく、直截に本件各文書が「帳簿」に該当するか否かを判断すべきであり、その際、物理的な形状や記載内容を考慮して、「一の文書」が何であるか判断するのが相当であると思料する。
> イ 印紙税法基本通達（乙１）３条は、課税文書に該当するか否かの判断は、「文書の全体を一つとして判断するのみでなく、その文書に記載されている個々の内容についても判断する」ものとされ、すなわち「文書の全体」が何であるかを確定することが前提となっており、それは「一の文書」と実質的に同義であると解される。
> 本件においても、課税単位たる「一の文書」が何であるかを確定するために、本件各伝票が本件各文書から切り離して行使され、又は保存されることが予定されていたか否かを判断するとしても、それを、本件各文書がそれぞれ１冊の帳簿か、それとも、（便宜上一時的に束ねられていた複数の）証書であるかの判断に先行して、又はそれから独立してすることはできないというべきである。
> （５）前記第２の２ （３）オの主張についてア 前記のとおり、判取帳には担税力が認められるから、控訴人の憲法２９条違反の主張は理由がない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨本件は、控訴人が、高崎税務署長（行政処分庁）から、控訴人の作成した「お客様返金伝票」 と題する伝票綴りが印紙税法に規定する課税文書である「判取帳」（同法別表第一課税物件表の ２０号）に該当するとして印紙税の過怠税の各賦課決定処分を受けたことにつき、当該伝票綴りは「判取帳」に該当しないとして、被控訴人に対し、当該各賦課決定処分の取消しをそれぞれ求めた事案である。
- 原判決は、控訴人の各請求を全部棄却したので、これを不服とする控訴人が、原判決を取り消し、上記各賦課決定処分を取り消すことを求めて、控訴した。
- ２ 印紙税法の定め、前提事実並びに争点及び争点に関する当事者の主張 （１）印紙税法の定め、前提事実並びに争点及び争点に関する当事者の主張は、下記 （２）のとおり原判決を補正し、下記 （３）のとおり控訴人の当審における補充主張及び追加主張を摘示するほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の２及び３並びに「第 ３ 争点及び争点に関する当事者の主張」に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （２）原判決の補正ア ４頁２４行目の「本件賦課決定処分等」を「本件各賦課決定処分等」に改める。
- イ １４頁２３行目の「すぎないことことから」を「すぎないことから」に改める。
- （３）控訴人の当審における補充主張及び追加主張控訴人は、当審において、重ねて次のとおり主張する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
