---
id: '12879'
date: '2016-07-08'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税等更正請求棄却決定取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 青色申告
laws:
- 国税通則法23条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12879.json
---

# 判決要約

## 12879: 法人税等更正請求棄却決定取消請求事件（東京地方裁判所 2016-07-08）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 青色申告
- laws: 国税通則法23条
- 争点（抜粋）:
  - 本件における争点は、本件各通知処分の適法性であり、具体的には、主に本件法人税更正の請求により、本件特別控除の適用を受けることができるか否かが争われている。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ （１）前記第２の１のとおり、措置法４２条の１２の４第１項は、青色申告書を提出する法人が、平成２５年４月１日から平成２８年３月３１日までの間に開始する事業年度において国内雇用者に対して給与等を支給する場合において、当該法人の雇用者給与等支給増加額の基準雇用者給与等支給額に対する割合が１００分の５以上であるときは、当該法人の当該事業年度の所得に対する法人税の額から、当該雇用者給与等支給増加額の１００分の１ ０に相当する金額を控除する旨を規定し、同条４項は、その前段において、同条１項の規定は、確定申告書等、修正申告書又は更正請求書に控除明細書の添付がある場合に限り適用する旨を規定し、また、その後段において、この場合において、同項の規定により控除される金額は、当該確定申告書等に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額を基礎として計算した金額に限るものとする旨を規定する。
- （２）租税法規は、多数の納税者間の税負担の公平を図る観点から、法的安定性の要請が強く働くのであって、その解釈は、原則として文理解釈によるべきであり、文理解釈によっては規定の意味内容を明らかにすることが困難な場合に初めて、規定の趣旨・目的等に照らしてその意味内容を明らかにする目的論的解釈によるべきであるところ、前記 （１）のとおりの各規定によれば、措置法４２条の１２の４第４項後段の「確定申告書等」は、中間申告書及び確定申告書をいうものであることが明らかであるというべきである。
- このように、本件特別控除の制度については、いわゆる当初申告要件が設けられているものというべきところ、これは、納税者である法人が、中間申告及び確定申告において同制度の適用を受けることを選択しなかった以上、後になってこれを覆し、同制度の適用を受けることを追加的に選択する趣旨で更正の請求等をすることを許さないこととしたものと解される。
- この場合において、 同項の規定による控除をされるべき金額は当該金額として記載された金額を限度とする。
- そして、本件特別控除と法人税法６８条が規定する所得税税額の控除の制度は、制度の目的や性質が異なっており、そのため、当初申告要件の有無についても違いが生じているというべきであるから、法人税法６８条３項の改正の経緯をもって、本件特別控除について当初申告要件を設けていないと解することはできないことは明らかである。
- （３）そして、原告のその余の主張についても、これまで述べたところに照らし、採用することができないというべきである。
- ３ （１）以上に述べたところによれば、本件特別控除によって控除される金額は、中間申告書及び確定申告書に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額を基礎として計算した金額に限られることとなり、中間申告書及び確定申告書に控除明細書の添付がなければ、 本件特別控除によって控除される金額はないことになり、本件特別控除の適用を受けることはできないということになる。
- （２）本件において、原告は、本件法人税確定申告書に控除明細書を添付せず、本件各更正の請求をするに至って初めて控除明細書を添付したのであるから、本件法人税更正の請求により、本件特別控除の適用を受けることはできないのであって、本件法人税確定申告書に記載した課税標準等又は税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったことにより当該申告書の提出により納付すべき税額が過大である場合（通則法２３条１項）ということはできず、同請求には更正をすべき理由がないということになる。
- そして、本件各通知処分について、その余の違法をうかがうこともできないから、本件各通知処分はいずれも適法である。
- 第４ 結論以上の次第であって 、原告の請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> （２）租税法規は、多数の納税者間の税負担の公平を図る観点から、法的安定性の要請が強く働くのであって、その解釈は、原則として文理解釈によるべきであり、文理解釈によっては規定の意味内容を明らかにすることが困難な場合に初めて、規定の趣旨・目的等に照らしてその意味内容を明らかにする目的論的解釈によるべきであるところ、前記 （１）のとおりの各規定によれば、措置法４２条の１２の４第４項後段の「確定申告書等」は、中間申告書及び確定申告書をいうものであることが明らかであるというべきである。
> このように、本件特別控除の制度については、いわゆる当初申告要件が設けられているものというべきところ、これは、納税者である法人が、中間申告及び確定申告において同制度の適用を受けることを選択しなかった以上、後になってこれを覆し、同制度の適用を受けることを追加的に選択する趣旨で更正の請求等をすることを許さないこととしたものと解される。
> そして、本件特別控除と法人税法６８条が規定する所得税税額の控除の制度は、制度の目的や性質が異なっており、そのため、当初申告要件の有無についても違いが生じているというべきであるから、法人税法６８条３項の改正の経緯をもって、本件特別控除について当初申告要件を設けていないと解することはできないことは明らかである。
> （２）本件において、原告は、本件法人税確定申告書に控除明細書を添付せず、本件各更正の請求をするに至って初めて控除明細書を添付したのであるから、本件法人税更正の請求により、本件特別控除の適用を受けることはできないのであって、本件法人税確定申告書に記載した課税標準等又は税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったことにより当該申告書の提出により納付すべき税額が過大である場合（通則法２３条１項）ということはできず、同請求には更正をすべき理由がないということになる。
> そして、本件各通知処分について、その余の違法をうかがうこともできないから、本件各通知処分はいずれも適法である。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、法人税及び復興特別法人税の各確定申告において、租税特別措置法（平成 ２６年法律第１０号による改正前のもの。
- 以下「措置法」という。）４２条の１２の４の規定による特別控除（雇用者給与等支給額が増加した場合の法人税額の特別控除）の適用を失念していたとして、同条４項に規定する書類を添付し、上記特別控除を適用して計算し直した上でそれぞれ更正の請求をしたところ、所沢税務署長から、確定申告書に同条の規定による控除の対象となる雇用者給与等支給増加額、控除を受ける金額及び当該金額の計算に関する明細を記載した書類の添付がないなどとして、いずれも更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けたことから、その取消しを求める事案である。
- １ 関係法令の定め （１）国税通則法（以下「通則法」という。） ア 通則法２３条１項のいわゆる柱書き及び同項１号は、納税申告書を提出した者は、当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額が過大である場合には、当該申告書に係る法定申告期限から５年以内に限り、税務署長に対し、その申告に係る課税標準等又は税額等につき更正をすべき旨の請求をすることができる旨を規定する。
- イ 通則法２３条４項は、税務署長は、更正の請求があった場合には、その請求に係る課税標準等又は税額等について調査をし、更正をし、又は更正をすべき理由がない旨をその請求をした者に通知する旨を規定する。
- （２）措置法ア 措置法２条２項柱書き及び同項２７号は、同法４２条の１２の４を含む第３章における 「確定申告書等」の意義について、法人税法２条３０号に規定する中間申告書で同法７２条１項各号に掲げる事項を記載したもの（以下「中間申告書」という。）及び同法２条３１号に規定する確定申告書（以下「確定申告書」という。）をいう旨を規定する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
