---
id: '12879'
date: '2016-07-08'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税等更正請求棄却決定取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 青色申告
laws:
- 国税通則法23条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12879.json
---

# 判決要約

## 12879: 法人税等更正請求棄却決定取消請求事件（東京地方裁判所 2016-07-08）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件における争点は、本件各通知処分の適法性であり、具体的には、主に本件法人税更正の請求により、本件特別控除の適用を受けることができるか否かが争われている。
- 判断: １ （１）前記第２の１のとおり、措置法４２条の１２の４第１項は、青色申告書を提出する法人が、平成２５年４月１日から平成２８年３月３１日までの間に開始する事業年度において国内雇用者に対して給与等を支給する場合において、当該法人の雇用者給与等支給増加額の基準雇用者給与等支給額に対する割合が１００分の５以上であるときは、当該法人の当該事業年度の所得に対する法人税の…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等本件は 
 、原告が、法人税及び復興特別法人税の各確定申告において、租税特別措置法（平成
２６年法律第１０号による改正前のもの。以下「措置法」という。）４２条の１２の４の規定による特別控除（雇用者給与等支給額が増加した場合の法人税額の特別控除）の適用を失念していたとして、同条４項に規定する書類を添付し、上記特別控除を適用して計算し直した上でそれぞれ更正の請求をしたところ、所沢税務署長から、確定申告書に同条の規定による控除の対象となる雇用者給与等支給増加額、控除を受ける金額及び当該金額の計算に関する明細を記載した書類の添付がないなどとして、いずれも更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けたことから、その取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め 
 （１）国税通則法（以下「通則法」という。）
ア 通則法２３条１項のいわゆる柱書き及び同項１号は、納税申告書を提出した者は、当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額が過大である場合には、当該申告書に係る法定申告期限から５年以内に限り、税務署長に対し、その申告に係る課税標準等又は税額等につき更正をすべき旨の請求をすることができる旨を規定する。
イ 通則法２３条４項は、税務署長は、更正の請求があった場合には、その請求に係る課税標準等又は税額等について調査をし、更正をし、又は更正をすべき理由がない旨をその請求をした者に通知する旨を規定する。 
 （２）措置法ア 措置法２条２項柱書き及び同項２７号は、同法４２条の１２の４を含む第３章における
「確定申告書等」の意義について、法人税法２条３０号に規定する中間申告書で同法７２条１項各号に掲げる事項を記載したもの（以下「中間申告書」という。）及び同法２条３１号に規定する確定申告書（以下「確定申告書」という。）をいう旨を規定する。
イ 措置法４２条の１２の４第１項は、青色申告書を提出する法人が、平成２５年４月１日から平成２８年３月３１日までの間に開始する事業年度において国内雇用者に対して給与等を支給する場合において、当該法人の雇用者給与等支給額から基準雇用者給与等支給額を控除した金額（以下「雇用者給与等支給増加額」という。）の当該基準雇用者給与等支給額に対する割合が１００分の５以上であるとき（ただし、①当該雇用者給与等支給額が比較雇用者給与等支給額以上であること、②平均給与等支給額が比較平均給与等支給額以上であること、との要件を満たす場合に限る。）は、当該法人の当該事業年度の所得に対する法人税の額から、当該雇用者給与等支給増加額の１００分の１０に相当する金額を控除する旨を規定する。
ウ 措置法４２条の１２の４第４項は、その前段において、同条１項の規定は、確定申告書等、修正申告書又は更正請求書に、同項の規定による控除の対象となる雇用者給与等支給増加額、控除を受ける金額及び当該金額の計算に関する明細を記載した書類（以下「控除明細書」という。）の添付がある場合に限り、適用する旨を規定し、また、その後段において、この場合において、同項の規定により控除される金額は、当該確定申告書等に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額を基礎として計算した金額に限るものとする旨を規定する（以下、措置法４２条１２の４の規定による法人税額の控除を「本件特別控除」という。）。 
 （３）東日本大震災からの復興のための施策を実施するために必要な財源の確保に関する特別措置法（平成２６年法律第１０号による改正前のもの。以下「復興財源確保法」という。）
ア 復興財源確保法４７条１項は、復興特別法人税の課税標準は、各課税事業年度の課税標準法人税額とする旨を規定し、同条２項本文は、各課税事業年度の課税標準法人税額は、
各課税事業年度の基準法人税額とする旨を規定する。
イ 復興財源確保法４５条１項は、「課税事業年度」とは、法人の指定期間（平成２４年４月
１日から平成２７年３月３１日までの期間）内に最初に開始する事業年度開始の日から同日以後３年を経過する日までの期間内の日の属する事業年度をいう旨を規定する。…

### 争点（抜粋）
本件における争点は、本件各通知処分の適法性であり、具体的には、主に本件法人税更正の請求により、本件特別控除の適用を受けることができるか否かが争われている。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 
 （１）前記第２の１のとおり、措置法４２条の１２の４第１項は、青色申告書を提出する法人が、平成２５年４月１日から平成２８年３月３１日までの間に開始する事業年度において国内雇用者に対して給与等を支給する場合において、当該法人の雇用者給与等支給増加額の基準雇用者給与等支給額に対する割合が１００分の５以上であるときは、当該法人の当該事業年度の所得に対する法人税の額から、当該雇用者給与等支給増加額の１００分の１
０に相当する金額を控除する旨を規定し、同条４項は、その前段において、同条１項の規定は、確定申告書等、修正申告書又は更正請求書に控除明細書の添付がある場合に限り適用する旨を規定し、また、その後段において、この場合において、同項の規定により控除される金額は、当該確定申告書等に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額を基礎として計算した金額に限るものとする旨を規定する。そして、措置法２条２項柱書き及び同項２７号は、同法４２条の１２の４を含む第３章における「確定申告書等」の意義について、法人税法２条３０号に規定する中間申告書で同法７２条１項各号に掲げる事項を記載したもの（中間申告書）及び同法２条３１号に規定する確定申告書（確定申告書）
をいう旨を規定する。 
 （２）租税法規は、多数の納税者間の税負担の公平を図る観点から、法的安定性の要請が強く働くのであって、その解釈は、原則として文理解釈によるべきであり、文理解釈によっては規定の意味内容を明らかにすることが困難な場合に初めて、規定の趣旨・目的等に照らしてその意味内容を明らかにする目的論的解釈によるべきであるところ、前記 
 （１）のとおりの各規定によれば、措置法４２条の１２の４第４項後段の「確定申告書等」は、中間申告書及び確定申告書をいうものであることが明らかであるというべきである。
そして、同項後段の「確定申告書等」が中間申告書及び確定申告書をいうものであることからすれば、同項後段の規定により、本件特別控除の適用により控除される金額は、中間申告書及び確定申告書に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額を基礎として計算した金額に限られることになるところ、中間申告書及び確定申告書に控除明細書の添付がなければ、中間申告書及び確定申告書に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額がないことになり、本件特別控除の適用を受けることはできないことになる。
このように、本件特別控除の制度については、いわゆる当初申告要件が設けられているものというべきところ、これは、納税者である法人が、中間申告及び確定申告において同制度の適用を受けることを選択しなかった以上、後になってこれを覆し、同制度の適用を受けることを追加的に選択する趣旨で更正の請求等をすることを許さないこととしたものと解される。
２ 原告の主張について 
 （１）原告は、措置法４２条の１２の４第４項前段があえて「確定申告書等、修正申告書又は更正請求書」という文言を用い、各申告書を並列的かつ選択的に規定していることからすると、
同項後段は、同項前段の趣旨との整合性が取れるように解釈すべきであって、同項後段の「当該確定申告書等」とは、同項前段の「確定申告書等、修正申告書又は更正請求書」を意味すると解するのが合理的であるなどと主張する。
しかしながら、上記のような解釈は、前記１ 
 （１）のとおりの各規定の文理に反するものといわざるを得ない。そして、措置法４２条の１２の４第４項前段において、確定申告書等のほか、「修正申告書又は更正請求書」を規定しているのは、同項後段において当初申告要件が設けられていることを前提に、中間申告書及び確定申告書に記載された金額のうち、雇用者給与等支給増加額以外の事項について変動がある場合には、当該事項について変更した修正申告や更正の請求を行うことができることを規定したものであると解されるから、原告の上記主張は、いずれにしても採用することができない。 
 （２）原告は、法人税法６８条３項が、前記最高裁平成２１年７月１０日第二小法廷判決を受けて、「第一項の規定は、確定申告書、修正申告書又は更正請求書に同項の規定による控除を受けるべき金額及びその計算に関する明細を記載した書類の添付がある場合に限り、適用する。
この場合において、同項の規定による控除をされるべき金額は当該金額として記載された金額を限度とする。」と改正されたところ、本件特別控除においても、措置法４２条の１２の４第４項後段の「当該確定申告書等」に同項前段の「更正請求書」も含むと解するのが、法人税法６８条３項が改正された経緯に整合する旨を主張する。
しかしながら、法人税法６８条は、１項において、「内国法人が各事業年度において所得税法１７４条各号（内国法人に係る所得税の課税標準）に規定する利子等、配当等、給付補填金、利息、利益、差益、利益の分配又は賞金の支払を受ける場合には、これらにつき同法の規定により課される所得税の額は、政令で定めるところにより、当該事業年度の所得に対する法人税の額から控除する。」と規定し、３項（法人税法６８条）において「第１項の規定は、
確定申告書、修正申告書又は更正請求書に同項の規定による控除を受けるべき金額及びその計算に関する明細を記載した書類の添付がある場合に限り、適用する。この場合において、
同項の規定による控除をされるべき金額は当該金額として記載された金額を限度とする。」と規定しているところ、措置法４２条の１２の４第４項後段において、「同項の規定により控除される金額は、当該確定申告書等に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額を基礎として計算した金額に限るものとする」と規定されているのとは異なり、当初申告要件を設けていないことが明らかである。そして、本件特別控除と法人税法６８条が規定する所得税税額の控除の制度は、制度の目的や性質が異なっており、そのため、当初申告要件の有無についても違いが生じているというべきであるから、法人税法６８条３項の改正の経緯をもって、本件特別控除について当初申告要件を設けていないと解することはできないことは明らかである。 
 （３）そして、原告のその余の主張についても、これまで述べたところに照らし、採用することができないというべきである。
３ 
 （１）以上に述べたところによれば、本件特別控除によって控除される金額は、中間申告書及び確定申告書に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額を基礎として計算した金額に限られることとなり、中間申告書及び確定申告書に控除明細書の添付がなければ、
本件特別控除によって控除される金額はないことになり、本件特別控除の適用を受けることはできないということになる。 
 （２）本件において、原告は、本件法人税確定申告書に控除明細書を添付せず、本件各更正の請求をするに至って初めて控除明細書を添付したのであるから、本件法人税更正の請求により、本件特別控除の適用を受けることはできないのであって、本件法人税確定申告書に記載した課税標準等又は税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったことにより当該申告書の提出により納付すべき税額が過大である場合（通則法２３条１項）ということはできず、同請求には更正をすべき理由がないということになる。
また、復興特別法人税の額についての定めは、前記第２の１ 
 （３）のとおりであって、
原告の本件課税事業年度の復興特別法人税の額は、原告の本件事業年度の法人税の額に１
００分の１０の税率を乗じて計算した金額とされるところ、上記のとおり、原告の本件事業年度の法人税の額が過大であるとはいえないのであるから、本件課税事業年度の復興特別法人税の申告書の提出により納付すべき税額が過大であるということはできず、本件復興特別法人税更正の請求についても更正をすべき理由がないということになる。
そして、本件各通知処分について、その余の違法をうかがうこともできないから、本件各通知処分はいずれも適法である。 
 
 
 第４ 結論以上の次第であって 
 、原告の請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第３部裁判長裁判官 舘内 比佐志裁判官 荒谷 謙介裁判官 宮端 謙一

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
