---
id: '12884'
date: '2016-07-19'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12884.json
---

# 判決要約

## 12884: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2016-07-19）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各プラチナの「取得」の意義及び時期 （２）本件特別損失計上額は本件各プラチナの取得価額又は特別損失のいずれに当たるか。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- しかるところ、本件において、原告とＢ社及びＣ社とは、本件各契約の準拠法としてニュ ーヨーク州法を指定する旨の合意をしており（Ｂ基本契約１２条、Ｃ基本契約１５条）、同州法が本件各契約の準拠法とされている（法適用通則法７条）ので、本件各契約における法人 （原告）による固定資産（本件各プラチナ）の「取得」の時期、すなわち私法上の法律行為としての本件各契約による所有権移転の時期については、本件各契約の準拠法である同州法に基づく法律関係の規律を前提とした上で、我が国の租税法規における固定資産の取得の根拠となる経済事象としての実体を備えた行為として、我が国の民法上の所有権移転に相当する実質を備えた私法上の法律行為が行われたと認められる時期がこれに当たるものと解するのが相当である。
- しかしながら、動産の付合に関する民法２４３条の規定は、付合に伴う各動産や合成物の所有権の帰属について契約に定めがない場合に補充的に適用される任意規定であるところ、前記 （２）のとおり、本件各契約は、本件各プラチナの所有権の帰属について明示的に定めを設けているから、本件各プラチナの所有権の帰属（原告による所有権の取得の原因及び時期等）については、専ら本件各契約の定めによって規律され（前記 （２）アのとおり、法適用通則法７条に基づいて当事者の指定により本件各契約の準拠法として指定されたニューヨーク州法（同州ＵＣＣ）にも、本件各プラチナの取引に関連する強行規定の存在は認められず、本件各プラチナの所有権の帰属を含む本件各契約の効力は、専らその契約内容により決せられることとなる。）、民法２４３条は適用されないものというべきであり、原告の上記主張は採用することができない。
- したがって、本件各プラチナは、原告が「購入」によって取得した減価償却資産以外の固定資産であるので、本件各プラチナの「取得価額」は、法人税法施行令５４条１項１号の例により（法人税基本通達７－３ －１６の２）、①その「購入の代価」と②これを事業の用に供するために直接要した費用の額の合計額となり、原告が本件各買取選択権を行使して支払った金員（購入の代価）の一部である本件特別損失計上額は、本件事業年度における本件各プラチナの「取得価額」の一部（上記①の一部）に当たるものであるから、その余の点について判断するまでもなく、特別損失には当たらないものというべきである。
- ３ 本件各処分の適法性について （１）以上を前提として、本件更正処分についてみると、原告の本件事業年度の法人税に関し、 被告が本訴において主張する別紙２記載１の課税の根拠及び計算はいずれも相当であり、かつ、その根拠及び計算に基づいて算定した所得金額及び納付すべき税額は、同別紙記載２のとおりであると認められ、別表４記載の本件更正処分における所得金額及び納付すべき税額と一致するから、本件更正処分は適法というべきである。
- （２）そして、別紙２記載１及び２の課税の根拠及び計算に照らせば、本件更正処分により原告が新たに納付すべき法人税額については、その計算の基礎となった事実のうちに本件更正処分前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて、国税通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があると認められるものはないというべきであるから、原告の過少申告加算税に関し、被告が本訴において主張する別紙２記載３の課税の根拠及び計算はいずれも相当であり、かつ、その根拠及び計算に基づいて算定した過少申告加算税の税額は、同別紙記載４のとおりであると認められ、別表４記載の過少申告加算税の税額と一致するから、本件賦課決定処分も適法というべきである。
- 第４ 結論よって 、原告の請求は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> しかるところ、本件において、原告とＢ社及びＣ社とは、本件各契約の準拠法としてニュ ーヨーク州法を指定する旨の合意をしており（Ｂ基本契約１２条、Ｃ基本契約１５条）、同州法が本件各契約の準拠法とされている（法適用通則法７条）ので、本件各契約における法人 （原告）による固定資産（本件各プラチナ）の「取得」の時期、すなわち私法上の法律行為としての本件各契約による所有権移転の時期については、本件各契約の準拠法である同州法に基づく法律関係の規律を前提とした上で、我が国の租税法規における固定資産の取得の根拠となる経済事象としての実体を備えた行為として、我が国の民法上の所有権移転に相当する実質を備えた私法上の法律行為が行われたと認められる時期がこれに当たるものと解するのが相当である。
> したがって、本件各プラチナは、原告が「購入」によって取得した減価償却資産以外の固定資産であるので、本件各プラチナの「取得価額」は、法人税法施行令５４条１項１号の例により（法人税基本通達７－３ －１６の２）、①その「購入の代価」と②これを事業の用に供するために直接要した費用の額の合計額となり、原告が本件各買取選択権を行使して支払った金員（購入の代価）の一部である本件特別損失計上額は、本件事業年度における本件各プラチナの「取得価額」の一部（上記①の一部）に当たるものであるから、その余の点について判断するまでもなく、特別損失には当たらないものというべきである。
> ３ 本件各処分の適法性について （１）以上を前提として、本件更正処分についてみると、原告の本件事業年度の法人税に関し、 被告が本訴において主張する別紙２記載１の課税の根拠及び計算はいずれも相当であり、かつ、その根拠及び計算に基づいて算定した所得金額及び納付すべき税額は、同別紙記載２のとおりであると認められ、別表４記載の本件更正処分における所得金額及び納付すべき税額と一致するから、本件更正処分は適法というべきである。
> （２）そして、別紙２記載１及び２の課税の根拠及び計算に照らせば、本件更正処分により原告が新たに納付すべき法人税額については、その計算の基礎となった事実のうちに本件更正処分前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて、国税通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があると認められるものはないというべきであるから、原告の過少申告加算税に関し、被告が本訴において主張する別紙２記載３の課税の根拠及び計算はいずれも相当であり、かつ、その根拠及び計算に基づいて算定した過少申告加算税の税額は、同別紙記載４のとおりであると認められ、別表４記載の過少申告加算税の税額と一致するから、本件賦課決定処分も適法というべきである。
> 第４ 結論よって 、原告の請求は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- 液晶ディスプレイ用ガラス基板の製造及び販売を業とする会社である原告が、その製造に用いるプラチナ（減価償却資産以外の固定資産に該当するもの）を調達するため、Ｂ（以下「Ｂ社」という。）及びＣ（以下「Ｃ社」という。）との間で、平成１７年６月から平成１８年９月にかけて、各基本契約に基づいてその調達に関する各個別契約を締結してその引渡しを受け、平成１９年５月ないし８月に上記各基本契約に基づく買取選択権（後記２ （３）ア（ウ） ②、イ（ク）①）を行…
- １ 関係法令等の定め （１）各事業年度の所得の金額の計算（法人税法（平成２０年法律第２３号による改正前のもの。
- 以下同じ。）２２条） ア 内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする（１項）。
- イ 上記アの計算上、当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引（法人の資本金等の額の増加又は減少を生ずる取引及び法人が行う利益又は剰余金の分配をいう（５項）。
- 以下同じ。）以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする（２項）。
- ウ 上記アの計算上、当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、①当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額、②上記①のほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額及び③当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものとする（３項）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
