---
id: '12881'
date: '2016-07-14'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12881.json
---

# 判決要約

## 12881: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2016-07-14）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、本件事業年度において法人税法６９条１項によって本件中国企業所得税額を控除することは認められないし、本件の過少申告について通則法６５条４項にいう「正当な理由」 があったとは認められないから、本件各処分はいずれも適法であると判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 本件は、控訴人が、その保有する中華人民共和国（以下「中国」という。）の企業の出資持分を台湾所在の企業に売却し、これによって得た譲渡益に対して中国において課されることとなる企業所得税（以下「本件中国企業所得税」という。）の額に相当する額（以下「本件中国企業所得税額」という。）を法人税法（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの。以下、特に断りない限り、「法人税法」という場合は同改正前のものを指す。）６９条１項に定める外国税額の控除の規定により平成２２年３月１日から平成２３年２月２８日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税の額から控除して確定申告をしたところ、神田税務署長（処分行政庁）が、本件中国企業所得税は本件事業年度においては同項規定の外国法人税に該当しないから、同項を適用することはできないとして、更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件各処分」という。）をしたことに対し、控訴人が、本件各処分の取消しを求めている事案である。
原審は、本件事業年度において法人税法６９条１項によって本件中国企業所得税額を控除することはできないから本件各処分はいずれも適法であるとして控訴人の請求をいずれも棄却したので、控訴人が控訴した。
２ 本件における法令の定め、前提事実、被控訴人の主張する本件各処分の根拠及び適法性、争点並びに争点に対する当事者の主張の要旨は、次のとおり補正し、次項において当審における当事者の主張の要旨を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」の第２の１ないし５のとおりであるから、これを引用する。 
 （１）原判決３頁２行目の「金額」の次に「（控除限度額）」を、同行の「外国法人税の額」の次に「（控除対象外国法人税の額）」を、それぞれを加える。 
 （２）原判決３頁６行目末尾に改行の上、次のとおり加える。
「 
 （２）法人税法６９条２項は、内国法人が各事業年度において納付することとなる控除対象外国法人税の額が当該事業年度の控除限度額と地方税控除限度額として政令で定める金額との合計額を超える場合において、前３年内事業年度（当該事業年度開始の日前３年以内に開始した各事業年度をいう。）の控除限度額のうち当該事業年度に繰り越される部分として政令で定める金額（繰越控除限度額）があるときは、政令で定めるところにより、その繰越控除限度額を限度として、その超える部分の金額を当該事業年度の所得に対する法人税の額から控除する旨を、同条３項は、内国法人が各事業年度において納付することとなる控除対象外国法人税の額が当該事業年度の控除限度額に満たない場合において、その前３年内事業年度において納付することとなった控除対象外国法人税の額のうち当該事業年度に繰り越されている部分として政令で定める額（繰越控除対象外国法人税額）があるときは、政令で定めるところにより、当該控除限度額から当該事業年度において納付することとなる控除対象外国法人税の額を控除した残額を限度として、その繰越控除対象外国法人税額を当該事業年度の所得に対する法人税の額から控除する旨を、それぞれ定めている。」 
 （３）原判決３頁７行目の「 
 （２）」を「 
 （３）」と改める。 
 （４）原判決７頁７行目の「限られず、」の次に「租税債務が成立して、課税要件である事実が明白で、税額の計算が容易であるときで足り、」を加える。 
 （５）原判決８頁２３行目の「簡素化が図られた。」を「簡素化が図られるとともに、控除限度額の余裕額の繰越使用と控除限度超過外国税額の繰越控除（以下、併せて「繰越控除制度」という。）が導入され、国外所得の実現時期と外国税額確定時期とのずれを一定の範囲で調整し得ることとなった。」と改める。 
 （６）原判決９頁３行目冒頭から同頁１４行目の「不明である。」までを次のとおり改める。
「ウ 控訴人は、①租税債務が成立して、②課税要件である事実が明白で、③税額の計算が容易であるときに、「納付することとなる」と解することができると主張する。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、本件事業年度において法人税法６９条１項によって本件中国企業所得税額を控除することは認められないし、本件の過少申告について通則法６５条４項にいう「正当な理由」
があったとは認められないから、本件各処分はいずれも適法であると判断する。その理由は、
次のとおり補正し、次項において当審における控訴人の主張に対する判断を付加するほかは、
原判決の「事実及び理由」の第３の１ないし４のとおりであるから、これを引用する。 
 （１）原判決２１頁２３行目の「本件の」から同頁２５行目末尾までを、「①租税債務が成立して、
②課税要件である事実が明白で、③税額の計算が容易であるという」と改める。 
 （２）原判決２２頁２行目冒頭から２５頁１１行目末尾までを次のとおり改める。
「 ア 法人税法に対する昭和２８年法律第１７４号による改正により、外国税額控除制度が創設され、同改正後の法人税法１０条の３第１項は、「この法律の施行地外にある資産又は事業を有する内国法人が、当該資産又は事業から生じた所得（以下外国から生じた所得という。）についてその所在地国の法令により課せられる法人税に相当する税（以下外国の法人税という。）を納付することとなる場合においては、命令の定めるところにより、
当該外国から生じた所得についての外国の法人税の課税上の計算期間内に生じた当該法人の所得のうち、当該外国から生じた所得に対応するものとして命令の定めるところにより計算した部分の金額に対し、…税率を乗じて算出した金額を限度として、当該外国の法人税の額を当該計算期間の末日を含む事業年度の所得に対する法人税額から控除する。」と定め、外国税額控除が適用される事業年度については、外国法人税額が確定する日を問わず、国外所得に関する外国法人税の課税上の計算期日の末日を含む事業年度の法人税から控除するものとした（乙３６）。そして、外国法人税の確定が遅れる場合には、
当該外国法人税が確定した段階で、控除に対する申告があった場合に限り、発生原因事業年度に遡って外国税額控除を適用することを認めていたが、昭和３２年に、外国法人税の確定が遅れる場合につき、未確定の外国法人税が確定した後に修正申告を行うことを条件として、外国法人税の課税上の計算期間の末日を含む事業年度において、概算による税額控除が認められた（乙３９、４０）。
イ このように、外国税額控除については、その導入以来、外国法人税の確定する日にかかわらず、外国から生じた所得等の発生事業年度の法人税額から控除する建前をとり、
確定が遅れる場合には適宜概算控除を認めていたが、昭和３７年の税制改正により、法人税法１０条の３第１項（昭和３７年法律第４５号による改正後のもの）は、「内国法人が、この法律の施行地外にその源泉がある所得（以下外国から生じた所得という。）について外国の法令により課せられる法人税に相当する税（以下外国の法人税という。）を納付することとなる場合においては、命令の定めるところにより、当該所得の生じた日又は期間の属する事業年度の所得に対し、…税率を乗じて算出した金額のうち、当該外国から生じた所得に対応するものとして命令の定めるところにより計算した金額を限度として、当該外国の法人税の額を各事業年度の所得に対する法人税額から控除する。」と改められ（乙２４）、外国税額控除の適用時期については、昭和３７年政令第９５号により改正された法人税法施行規則２３条の４第７項が、「外国税額控除は、外国の法令により外国法人税を納付すべきことが確定した場合に、その確定の日の属する事業年度の所得に対する法人税額から控除するものとする。」と規定して（乙２５）、当該外国法人税の確定の日の属する事業年度の法人税から控除するものと改正された（乙２３）。
ウ 昭和３７年の改正により、上記規則の定めるとおり、外国法人税額の控除は、外国法人税の対象となるべき所得の生じた事業年度ではなく、その外国法人税を納付すべきことが確定した事業年度の法人税額から行うこととなったが、他方で、外国税控除限度額の計算は、法人税法の上記規定の定めるとおり、外国法人税の対象となるべき所得の生じた事業年度の法人税額を基礎に算出することとなっていたため、外国税額控除限度額の計算をその計算の基礎となった課税年度まで遡って行うことなどにおいて煩雑であった。
そこで、昭和３８年の改正により、法人税法１０条の３第１項（昭和３８年法律第６
７号による改正後のもの）が、「内国法人が、各事業年度において、外国の法令により課せられる法人税に相当する税（以下外国の法人税という。）を納付することとなる場合においては、命令の定めるところにより、当該事業年度の所得に対し、…税率を乗じて算出した金額のうち、当該所得でこの法律の施行地外にその源泉があるものに対応するものとして命令の定めるところにより計算した金額（以下外国税控除限度額という。）を限度として、当該外国の法人税の額を当該事業年度の所得に対する法人税額から控除する。」と改正され、外国法人税額の控除と外国税額控除限度額の計算とは同一の事業年度の法人税額及び所得金額に基づいて行うこととされ、同時に、同条２項、３項において、
控除限度額の余裕額の繰越使用と控除限度超過外国税額の繰越控除という繰越控除制度が導入された（乙２６）。繰越控除制度は、外国法人税額をその課税の基礎となった国外所得とは無関係な事業年度の所得に基づく控除限度額により控除させることによるずれ、
換言すれば、外国税額控除の適用時期を外国から生じた所得の発生原因事業年度とすれば生じないずれを調整し、国際的二重課税を実効的に排除することを目的とした制度であり（乙２７、４１ないし４３）、外国税額控除の適用時期を外国法人税額確定事業年度とすることを前提とした制度である。そうすると、昭和３８年の改正は、外国法人税額の控除と外国税額控除限度額の計算とを同一の事業年度の法人税額及び所得金額に基づいて行うとしつつ、外国法人税額の控除については昭和３７年税制改正で定められたとおりその外国法人税を納付すべきことが確定した事業年度分の法人税額から行うとし、
結果として、外国税額控除限度額の計算をその確定した事業年度の法人税額及び所得金額に基づいて行うものとしたということができる（乙２７）。なお、この改正に伴って、
上記法人税法施行規則２３条の４第７項の規定は削除された。
エ 法人税法は、昭和４０年法律第３４号によって全文改正がされ、従前の法人税法１０条の３第１項ないし３項の規定内容は法人税法７０条１項ないし３項に引き継がれた。
上記改正後の法人税法７０条１項ないし３項の法文は、繰越控除制度が適用される事業年度が前５年以内となっていたものが前３年内とされるなどの多少の手直しはされているものの、本件においてその適用が問題となる平成２３年法律第１１４号による改正前の法人税法６９条１項ないし３項と概ね同じ内容である（乙２８）。 
 （３）以上のとおりの法改正の経緯等に鑑みれば、外国税額控除制度は、かつては外国法人税の確定する日を問わずに外国からの所得が生じた事業年度の法人税額から控除することとされ、確定が遅れる場合には適宜概算控除を認めていたものであるが、昭和３７年の税制改正により、当該外国法人税の確定の日の属する事業年度の法人税から控除することとされ、このような制度の枠組みは、その後の法改正においても維持されてきたと認められる。
そうすると、法人税法６９条１項の外国税額控除制度は、控除の対象となる外国法人税に係る租税債務の確定を基準として、その適用の可否を区別しているということができ、この理は、法人税法６９条１０項が、「控除対象外国法人税の額を課されたことを証する書類」その他の財務省令で定める書類を保存している場合に限って同条１項を適用すると定め、外国税額控除の申告に当たっては、基本的に納付すべき外国租税債務が確定した後に入手可能となると考えられる上記書類の添付を要件としていることからも、裏付けられるというべきである。」 
 （３）原判決２６頁１５行目末尾に改行の上、次のとおり加える。
「 なお、控訴人は、本件では、租税債務は成立していて、本件出資持分譲渡の内容が、法規の定めに基づいて出資持分譲渡対象会社であるＢ社によって中国税務機関に届けられているから、中国税務機関にとって課税要件事実は明白であり、また、所得及び税額の計算方式が法規で定められていて税額の計算は容易であったから、この時点で税額は確定しており、このような事情が認められる本件では、「納付することとなる」と解してよいと主張するが、Ｂ社に係る平成２２年１２月１４日付け税務登記証（甲２）及び同社に関する平成１６年１２月２９日付け験資報告書（甲１４）によっても、中国税務機関が本件出資持分譲渡の内容を把握し得たとは認め難いし、本件において他にＢ社の届出等によって中国税務機関が本件中国企業所得税額を了知できたことを認めるに足りる証拠は見当たらないから、控訴人の主張は、その前提において採用できないというべきである。」 
 （４）原判決２７頁３行目の「企業所得の納税者」の次に「となる企業の区分」を加える。 
 （５）原判決３７頁１９行目末尾に改行の上、次のとおり加える。
「 また、控訴人は、非居住者企業が中国源泉法１５条２項の申告をしない場合、中国税務機関は同法１７条によって税及び延滞税を徴収できるのであり、税額を査定する手続等は不要であるから、税務機関がその納付すべき税額を査定するなどといった中国管理法３５条５号は適用されないなどと主張する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
