---
id: '12884'
date: '2016-07-19'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12884.json
---

# 判決要約

## 12884: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2016-07-19）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: （１）本件各プラチナの「取得」の意義及び時期 （２）本件特別損失計上額は本件各プラチナの取得価額又は特別損失のいずれに当たるか。
- 判断: １ 争点 （１）（本件各プラチナの「取得」の意義及び時期）について （１）法人による固定資産の「取得」の意義及び時期について法人税法及び同法施行令が、各事業年度の所得の金額の計算上、当該事業年度に当該法人が「取得」した固定資産の「取得価額」を当該事業年度の損金の額に算入すべき金額（損失等）と区別しているのは、法人がその事業活動によって獲得する収益を事業年度単…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、液晶ディスプレイ用ガラス基板の製造及び販売を業とする会社である原告が、その製造に用いるプラチナ（減価償却資産以外の固定資産に該当するもの）を調達するため、Ｂ（以下「Ｂ社」という。）及びＣ（以下「Ｃ社」という。）との間で、平成１７年６月から平成１８年９月にかけて、各基本契約に基づいてその調達に関する各個別契約を締結してその引渡しを受け、平成１９年５月ないし８月に上記各基本契約に基づく買取選択権（後記２ 
 （３）ア（ウ）
②、イ（ク）①）を行使した時にＢ社及びＣ社に合計１２１億０８３２万０５５４円を支払い、
平成１９年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税の確定申告において、上記支払額から上記各個別契約開始時の時価及び両時点間の為替差益等を控除した金額１９億８００５万５９２８円を特別損失として計上し（以下、この計上額を「本件特別損失計上額」という。）、これを損金の額に算入して申告をしたところ、処分行政庁から、本件特別損失計上額は上記プラチナの取得価額の一部であり損金の額に算入されないとして、法人税の更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件各処分」という。）を受けたため、本件各処分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令等の定め 
 （１）各事業年度の所得の金額の計算（法人税法（平成２０年法律第２３号による改正前のもの。
以下同じ。）２２条）
ア 内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする（１項）。
イ 上記アの計算上、当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引（法人の資本金等の額の増加又は減少を生ずる取引及び法人が行う利益又は剰余金の分配をいう（５項）。以下同じ。）以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする（２項）。
ウ 上記アの計算上、当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、①当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額、②上記①のほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額及び③当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものとする（３項）。
エ 上記イの額及び上記ウ①ないし③の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする（４項）。 
 （２）固定資産の意義及び範囲ア 固定資産 土地（土地の上に存する権利を含む。）、減価償却資産、電話加入権その他の資産で政令で定めるものをいう（法人税法２条２２号）。
イ 上記アの政令で定める資産は、棚卸資産、有価証券及び繰延資産以外の資産のうち次に掲げるものとする（法人税法施行令（平成１９年政令第８３号による改正前のもの。以下同じ。）１２条）。
（ア）土地（土地の上に存する権利を含む。）（１号）
（イ）後記 
 （３）イに掲げる資産（２号）
（ウ）電話加入権（３号）
（エ）上記（ア）ないし（ウ）に掲げる資産に準ずるもの（４号） 
 （３）減価償却資産の意義及び範囲ア 減価償却資産 建物、構築物、機械及び装置、船舶、車両及び運搬具、工具、器具及び備品、鉱業権その他の資産で償却をすべきものとして政令で定めるものをいう（法人税法
２条２３号）。
イ 上記アの政令で定める資産は、棚卸資産、有価証券及び繰延資産以外の資産のうち次に掲げるもの（事業の用に供していないもの及び時の経過によりその価値の減少しないものを除く。）とする（法人税法施行令１３条）。
（ア）建物及びその附属設備（暖冷房設備、照明設備、通風設備、昇降機その他建物に附属する設備をいう。）（１号）
（イ）構築物（ドック、橋、岸壁、さん橋、軌道、貯水池、坑道、煙突その他土地に定着する土木設備又は工作物をいう。）（２号）
（ウ）機械及び装置（３号）
（エ）（略）（４号以下）…

### 争点（抜粋）
（１）本件各プラチナの「取得」の意義及び時期 
 （２）本件特別損失計上額は本件各プラチナの取得価額又は特別損失のいずれに当たるか。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（本件各プラチナの「取得」の意義及び時期）について 
 （１）法人による固定資産の「取得」の意義及び時期について法人税法及び同法施行令が、各事業年度の所得の金額の計算上、当該事業年度に当該法人が「取得」した固定資産の「取得価額」を当該事業年度の損金の額に算入すべき金額（損失等）と区別しているのは、法人がその事業活動によって獲得する収益を事業年度単位で課税の対象とする（法人税法２２条１項）一方で、固定資産の取得価額は、減価償却資産においては減価償却の計算の基礎となってその一部が費用として計上される（法人税法３１条１項、
同法施行令５４条１項、４８条１項、４８条の２）など、期間損益の計算の基礎となることによるものと考えられる。
そして、上記のような法人税に係る法的規律の枠組み及び関係法令上の「取得価額」の位置付けに照らすと、法人税法及び同法施行令における法人による固定資産の「取得」の意義については、法人がその事業活動を行うに当たって準拠される私法法規及びこれに基づく私法上の法律関係を前提とした上で、租税法規における固定資産の取得の根拠となる経済事象としての実体を備えた行為として、所有権移転の原因となる私法上の法律行為がこれに当たるものと解するのが相当であり、上記「取得」の時期はその原因行為による所有権移転の時期がこれに当たるものと解される。
しかるところ、本件において、原告とＢ社及びＣ社とは、本件各契約の準拠法としてニュ
ーヨーク州法を指定する旨の合意をしており（Ｂ基本契約１２条、Ｃ基本契約１５条）、同州法が本件各契約の準拠法とされている（法適用通則法７条）ので、本件各契約における法人
（原告）による固定資産（本件各プラチナ）の「取得」の時期、すなわち私法上の法律行為としての本件各契約による所有権移転の時期については、本件各契約の準拠法である同州法に基づく法律関係の規律を前提とした上で、我が国の租税法規における固定資産の取得の根拠となる経済事象としての実体を備えた行為として、我が国の民法上の所有権移転に相当する実質を備えた私法上の法律行為が行われたと認められる時期がこれに当たるものと解するのが相当である。 
 （２）本件各契約における本件各プラチナの「取得」の時期についてア ニューヨーク州は、米国の商取引に関する統一法典であるＵＣＣを採用しているから、
本件各契約に関しては、ニューヨーク州ＵＣＣが適用されることになるところ、同州ＵＣ
Ｃの諸規定の中に本件各プラチナの取引に関連する強行規定の存在は認められないため、
契約自由の原則により、本件各契約の効力は、その契約内容により決せられることになる
（乙１６の１参照。なお、本件各契約の内容がニューヨーク州ＵＣＣに違反するものではなく、当事者間の合意内容がそのまま尊重されることは当事者間に争いがないところであり、いずれにしても、本件各契約の効力が同州ＵＣＣの規定によって変容を受ける余地はないものということができる。）。
イ 本件各基本契約において、（ア）借主（原告）は、リース資産のプラチナについて、①両基本契約とも、（ａ）Ｂ社及びＣ社に対しリース料を支払い（Ｂ基本契約４条、Ｃ基本契約
３条）、第三者に対し担保権等の設定をしたり、転貸したり、製造過程用の原告所有の金属との合金化を除いて重要な加工・改良を行うことはできず（Ｂ基本契約５条ｄ項、Ｃ基本契約２条、４条、１３条、１７条）、（ｂ）各リース契約の終了時又は解約時に、借主は本件各買取選択権を行使して貸主から当該各プラチナをpurchaseするか、又は本件各返還選択権を行使して当該各プラチナ若しくはこれらと同種同等同量以上のプラチナを貸主に返還するものとされ（Ｂ基本契約１条ｃ項、Ｃ基本契約１３条）、②Ｃ基本契約において、財産持分を有さず、貸主からの要求書の送付時又は各リース契約の終了時に、自ら行った合金化については直ちに借主の負担で非合金化し、引渡し時の状態以上の品質及び純度で貸主に返還しなければならず、借主の帳簿上において、常に貸主の資産として認識されるべきものとされ（２条、４条、１３条）、③Ｂ基本契約において、借主の債務不履行に基づくリース契約の解除による終了時に、貸主の通知により、借主はリース資産のプラチナを返還する必要があるとされており（７条ａ項 
 （６）（ｂ））、また、（イ）両基本契約とも、①貸主（Ｂ社及びＣ社）は、リース資産のプラチナの「title」を留保するものとされ（Ｂ基本契約５条ｃ項、Ｃ基本契約４条）、②借主（原告）は、貸主にリース資産のプラチナを返還する際、貸主が当該プラチナに対する正当で譲渡可能な「title」を有し、かつ、この「t
itle」には担保権等が設定されておらず、当該プラチナの利用又は譲渡を制限する合意も付されていないことを保証するものとされている（Ｂ基本契約５条ｄ項、Ｃ基本契約１３条）。
以上の本件各基本契約の内容を前提とした上で、本件各プラチナにつき我が国の民法上所有権移転に相当する実質を備えた私法上の法律行為が行われたと認められる時期について検討すると、上記（ア）のとおり、原告は、各リース契約の終了時又は解約時に本件各買取選択権又は本件各返還選択権を行使するまでの間は、リース資産である本件各プラチナについて、①両基本契約とも、貸主に対しリース料を支払い、第三者に対し担保権等の設定をしたり転貸したりすることができず、製造過程用の合金化以外は重要な加工・改良を行うこともできず、②Ｃ基本契約において、財産持分を有さず、貸主からの要求書の送付時又は各リース契約の終了時に、原告が行った合金化について直ちに原告の負担により非合金化して引渡し時の状態以上の品質及び純度で貸主に返還しなければならず、原告の帳簿上も常に貸主の資産として認識されるべきものとされ、③Ｂ基本契約においても、原告の債務不履行に基づくリース契約の解除による終了の場合に、貸主の通知により貸主に返還する必要があるとされており、いずれの基本契約においても、使用収益の方法を大きく制限されて処分を禁止されるとともに、リース契約の終了時若しくは解約時に本件各返還選択権を行使した場合又は原告の債務不履行に基づく解除によりリース契約が終了した場合に、本件各プラチナそのものを貸主に返還することも予定されているのであるから、
原告は、本件各買取選択権又は本件各返還選択権を行使して初めて、本件各プラチナを自由に使用、収益及び処分をする権利を取得するものとみるのが相当であり、本件各個別契約の終了時又は解約時に本件各買取選択権を行使した時に初めて本件各プラチナにつき我が国の民法上の所有権移転に相当する実質を備えた私法上の法律行為が行われ、その時に原告が本件各プラチナを「取得」したものと解するのが相当である（したがって、原告の主張に係る本件各個別契約開始時においては、いまだ原告が本件各プラチナを「所得」するには至っていないものというべきである。）。
そして、上記（イ）の「title」は、英米法上の法律用語として、一般に、「権原」の訳語を付され、その意味内容を法令又は契約の全体の内容や当該条項の文脈等に即して解釈される語であるといえるところ、以上のような本件各契約における借主と貸主との間の本件各プラチナに係る権利義務関係の内容（上記（ア）①ないし③）に加え、本件各基本契約において、（ａ）貸主は「title」を「留保」するとの表現が採られており（上記（イ）
①）、かつ、（ｂ）借主である原告は、貸主にリース資産のプラチナを返還する際、貸主が当該プラチナに対する正当で譲渡可能な「title」を有し、かつ、この「title」には担保権等が設定されておらず、当該プラチナの利用又は譲渡を制限する合意も付されていないことを保証するものとされていること（上記（イ）②）にも徴すると、上記（ア）において貸主がリース資産のプラチナについて「title」を留保することの意味は、リース契約において貸主が我が国の民法上の所有権を留保することと同義と解されるというべきであり、
上記（ア）の「title」の意義（本件各基本契約における「権原」の意味内容）は、我が国の民法上の「所有権」に相当するものと解するのが相当である。
ウ また、原告は、本件事業年度の会計帳簿において、本件各プラチナに係る本件各買取選択権の行使時にＢ社及びＣ社に支払った合計１２１億０８３２万０５５４円の金額を、本件各プラチナの取得価額として原告の資産に計上しているところ（乙２５）、仮に原告が所論のように本件各個別契約開始時に本件各プラチナの所有権を取得したと認識していたのであれば、前提事実 
 （４）のとおり、本件各個別契約の締結及び本件各プラチナの引渡しはいずれも本件事業年度の前年の事業年度（平成１８年１月１日から同年１２月３１日まで）に行われているのであるから、本件各プラチナの取得価額を上記前年の事業年度の会計帳簿に計上するはずであるが、それにもかかわらず、原告が上記のとおり本件各プラチナの取得価額を自ら本事業年度の会計帳簿に計上している事実は、原告自身も、本件各プラチナの所有権取得時期を、本件各個別契約開始時ではなく、本件各買取選択権の行使時であると認識していたことをうかがわせるものといえる。
この点につき、原告は、上記１２１億０８３２万０５５４円の金額を、当初は本件事業年度の資産の勘定科目に計上したものの、そのうち１９億８００５万５９８２円について損金の額に計上する会計処理を行ったのは、その当時、会計処理基準を米国のものから日本のものに変更したことに起因する旨主張する。しかしながら、仮に原告が所論のように本件各個別契約開始時に本件各プラチナの所有権を取得したと認識していたのであれば、
米国又は日本のいずれの会計基準に依拠したとしても、本件各契約開始時の事業年度の会計帳簿に本件各プラチナの取得価額を計上すべきであることに変わりはないものといえる…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
