---
id: '12881'
date: '2016-07-14'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12881.json
---

# 判決要約

## 12881: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2016-07-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条
- 争点（抜粋）:
  - 原審は、本件事業年度において法人税法６９条１項によって本件中国企業所得税額を控除することはできないから本件各処分はいずれも適法であるとして控訴人の請求をいずれも棄却したので、控訴人が控訴した。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、本件事業年度において法人税法６９条１項によって本件中国企業所得税額を控除することは認められないし、本件の過少申告について通則法６５条４項にいう「正当な理由」 があったとは認められないから、本件各処分はいずれも適法であると判断する。
  - 「 なお、控訴人は、本件では、租税債務は成立していて、本件出資持分譲渡の内容が、法規の定めに基づいて出資持分譲渡対象会社であるＢ社によって中国税務機関に届けられているから、中国税務機関にとって課税要件事実は明白であり、また、所得及び税額の計算方式が法規で定められていて税額の計算は容易であったから、この時点で税額は確定しており、このような事情が認められる本件では、「納付することとなる」と解してよいと主張するが、Ｂ社に係る平成２２年１２月１４日付け税務登記証（甲２）及び同社に関する平成１６年１２月２９日付け験資報告書（甲１４）によっても、中国税務機関が本件出資持分譲渡の内容を把握し得たとは認め難いし、本件において他にＢ社の届出等によって中国税務機関が本件中国企業所得税額を了知できたことを認めるに足りる証拠は見当たらないから、控訴人の主張は、その前提において採用できないというべきである。
  - 控訴人は、二重の課税という弊害を防止するには遡及控除が認められる必要があると主張するが、外国税額が確定する日の属する事業年度において外国税額控除の申告をすれば外国において課される外国法人税について控除を受けられ、二重に税額を負担させないという法の目的は達成され得るのであるから、控訴人の主張は、その前提において失当というべきである。
  - したがって、控訴人の上記主張は採用することができない。
  - ３ よって、本件各処分は適法であり、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であって本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、本件事業年度において法人税法６９条１項によって本件中国企業所得税額を控除することは認められないし、本件の過少申告について通則法６５条４項にいう「正当な理由」 があったとは認められないから、本件各処分はいずれも適法であると判断する。
- なお、この改正に伴って、 上記法人税法施行規則２３条の４第７項の規定は削除された。
- エ 法人税法は、昭和４０年法律第３４号によって全文改正がされ、従前の法人税法１０条の３第１項ないし３項の規定内容は法人税法７０条１項ないし３項に引き継がれた。
- そうすると、法人税法６９条１項の外国税額控除制度は、控除の対象となる外国法人税に係る租税債務の確定を基準として、その適用の可否を区別しているということができ、この理は、法人税法６９条１０項が、「控除対象外国法人税の額を課されたことを証する書類」その他の財務省令で定める書類を保存している場合に限って同条１項を適用すると定め、外国税額控除の申告に当たっては、基本的に納付すべき外国租税債務が確定した後に入手可能となると考えられる上記書類の添付を要件としていることからも、裏付けられるというべきである。
- 「 なお、控訴人は、本件では、租税債務は成立していて、本件出資持分譲渡の内容が、法規の定めに基づいて出資持分譲渡対象会社であるＢ社によって中国税務機関に届けられているから、中国税務機関にとって課税要件事実は明白であり、また、所得及び税額の計算方式が法規で定められていて税額の計算は容易であったから、この時点で税額は確定しており、このような事情が認められる本件では、「納付することとなる」と解してよいと主張するが、Ｂ社に係る平成２２年１２月１４日付け税務登記証（甲２）及び同社に関する平成１６年１２月２９日付け験資報告書（甲１４）によっても、中国税務機関が本件出資持分譲渡の内容を把握し得たとは認め難いし、本件において他にＢ社の届出等によって中国税務機関が本件中国企業所得税額を了知できたことを認めるに足りる証拠は見当たらないから、控訴人の主張は、その前提において採用できないというべきである。
- 「 また、控訴人は、非居住者企業が中国源泉法１５条２項の申告をしない場合、中国税務機関は同法１７条によって税及び延滞税を徴収できるのであり、税額を査定する手続等は不要であるから、税務機関がその納付すべき税額を査定するなどといった中国管理法３５条５号は適用されないなどと主張する。
- 」と規定するにすぎないから（乙２０の１）、この規定によって本来申告納付義務を負っている非居住者企業に対する中国管理法３５条５号による手続が排除されるとまでは解し得ないし、中国源泉法１５条２項が適用される場合を含む申告納付において申告が行われないときは、一般に税務機関が納税者に対して期限付きの是正又は申告を命令し、期限内に納税者が申告をしない場合には、税務機関が納税額を査定してから期限付き納付を命ずると解されているとの見解もあること（乙２１の１）に照らして、控訴人の主張は、 採用できない。
- したがって、本件報告表及び本件納付書の記載を根拠にＢ社が源泉徴収義務者ないし納税義務者であるとする控訴人の主張も、採用することができない。
- 控訴人は、二重の課税という弊害を防止するには遡及控除が認められる必要があると主張するが、外国税額が確定する日の属する事業年度において外国税額控除の申告をすれば外国において課される外国法人税について控除を受けられ、二重に税額を負担させないという法の目的は達成され得るのであるから、控訴人の主張は、その前提において失当というべきである。
- ３ よって、本件各処分は適法であり、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であって本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、本件事業年度において法人税法６９条１項によって本件中国企業所得税額を控除することは認められないし、本件の過少申告について通則法６５条４項にいう「正当な理由」 があったとは認められないから、本件各処分はいずれも適法であると判断する。
> そうすると、法人税法６９条１項の外国税額控除制度は、控除の対象となる外国法人税に係る租税債務の確定を基準として、その適用の可否を区別しているということができ、この理は、法人税法６９条１０項が、「控除対象外国法人税の額を課されたことを証する書類」その他の財務省令で定める書類を保存している場合に限って同条１項を適用すると定め、外国税額控除の申告に当たっては、基本的に納付すべき外国租税債務が確定した後に入手可能となると考えられる上記書類の添付を要件としていることからも、裏付けられるというべきである。
> 「 なお、控訴人は、本件では、租税債務は成立していて、本件出資持分譲渡の内容が、法規の定めに基づいて出資持分譲渡対象会社であるＢ社によって中国税務機関に届けられているから、中国税務機関にとって課税要件事実は明白であり、また、所得及び税額の計算方式が法規で定められていて税額の計算は容易であったから、この時点で税額は確定しており、このような事情が認められる本件では、「納付することとなる」と解してよいと主張するが、Ｂ社に係る平成２２年１２月１４日付け税務登記証（甲２）及び同社に関する平成１６年１２月２９日付け験資報告書（甲１４）によっても、中国税務機関が本件出資持分譲渡の内容を把握し得たとは認め難いし、本件において他にＢ社の届出等によって中国税務機関が本件中国企業所得税額を了知できたことを認めるに足りる証拠は見当たらないから、控訴人の主張は、その前提において採用できないというべきである。
> 」と規定するにすぎないから（乙２０の１）、この規定によって本来申告納付義務を負っている非居住者企業に対する中国管理法３５条５号による手続が排除されるとまでは解し得ないし、中国源泉法１５条２項が適用される場合を含む申告納付において申告が行われないときは、一般に税務機関が納税者に対して期限付きの是正又は申告を命令し、期限内に納税者が申告をしない場合には、税務機関が納税額を査定してから期限付き納付を命ずると解されているとの見解もあること（乙２１の１）に照らして、控訴人の主張は、 採用できない。
> 控訴人は、二重の課税という弊害を防止するには遡及控除が認められる必要があると主張するが、外国税額が確定する日の属する事業年度において外国税額控除の申告をすれば外国において課される外国法人税について控除を受けられ、二重に税額を負担させないという法の目的は達成され得るのであるから、控訴人の主張は、その前提において失当というべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、控訴人が、その保有する中華人民共和国（以下「中国」という。）の企業の出資持分を台湾所在の企業に売却し、これによって得た譲渡益に対して中国において課されることとなる企業所得税（以下「本件中国企業所得税」という。）の額に相当する額（以下「本件中国企業所得税額」という。）を法人税法（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの。
- 以下、特に断りない限り、「法人税法」という場合は同改正前のものを指す。）６９条１項に定める外国税額の控除の規定により平成２２年３月１日から平成２３年２月２８日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税の額から控除して確定申告をしたところ、神田税務署長（処分行政庁）が、本件中国企業所得税は本件事業年度においては同項規定の外国法人税に該当しないから、同項を適用することはできないとして、更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件各処分」という。）をしたことに対し、控訴人が、本件各処分の取消しを求めている事案である。
- 原審は、本件事業年度において法人税法６９条１項によって本件中国企業所得税額を控除することはできないから本件各処分はいずれも適法であるとして控訴人の請求をいずれも棄却したので、控訴人が控訴した。
- ２ 本件における法令の定め、前提事実、被控訴人の主張する本件各処分の根拠及び適法性、争点並びに争点に対する当事者の主張の要旨は、次のとおり補正し、次項において当審における当事者の主張の要旨を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」の第２の１ないし５のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決３頁２行目の「金額」の次に「（控除限度額）」を、同行の「外国法人税の額」の次に「（控除対象外国法人税の額）」を、それぞれを加える。
- （２）原判決３頁６行目末尾に改行の上、次のとおり加える。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
