---
id: '12892'
date: '2016-07-28'
court: 東京地方裁判所
title: 税務訴訟資料 第２６６号－１１４（順号１２８９２） 東京地方裁判所 平成●●年（○○）第●●号 事件名不詳 国側当事者・国 平成２８年７月２８日棄却・確定
  判 決
topics:
- 法人税
keywords:
- 国家賠償
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12892.json
---

# 判決要約

## 12892: 税務訴訟資料 第２６６号－１１４（順号１２８９２） 東京地方裁判所 平成●●年（○○）第●●号 事件名不詳 国側当事者・国 平成２８年７月２８日棄却・確定 判 決（東京地方裁判所 2016-07-28）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償
- 争点（抜粋）:
  - 及びこれに関する当事者の主張本件の争点は、国税庁長官が、我が国の仏教の主要な宗派の宗教法人に対して課税をしていないことが違法か否か及び原告の損害額であり、これに関する当事者の主張の要旨は、以下のとおりである。
  - （１）原告の主張の要旨ア 我が国の仏教の主要な宗派において僧侶の妻帯が行われていることは不当であり、宗教法人としての実質を欠くから、これら宗教法人に対し、国税庁長官が課税をしていないことは違法である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- かかる規定によれば、宗教法人を設立しようとする者は、法１２条１項所定の規則を作成し、その規則について所轄庁の認証を受けなければならず、認証の申請を受けた所轄庁において、法１４条１項各号所定の要件を備えていると認めたときはその規則を認証する旨の決定をし、規則の認証書の交付を受けた日から２週間以内に、主たる事務所の所在地において設立の登記がされることによって、宗教法人は成立することになる。
- そうすると、僧侶の妻帯の有無にかかわらず、上記のような規則認証その他の宗教法人の成立要件を満たせば、宗教法人は成立するものと認められる。
- そうすると、宗教法人として成立した法人について、国税庁長官が、僧侶の妻帯の有無にかかわらず、所定の範囲で非課税としたことには、職務上の義務違反（国家賠償法上の違法）があるとは認められない。
- （３）したがって、前記争点に関する原告の主張は採用できない（原告の損害額については判断を要しない。）。
- ２ なお、本件訴訟において原告が縷々主張するところは、意見としては傾聴に値する部分がないではないけれども、いずれも、法的な意味において、宗教法人に対する国税庁長官の非課税措置の違法性の有無に影響を与えるものではなく、前記判示を左右するものではない。
- ３ よって、原告の請求は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。
- １号 礼拝の施設を備える神社、寺院、教会、修道院その他これらに類する団体 ２号 前号に掲げる団体を包括する教派、宗派、教団、教会、修道会、司教区その他これらに類する団体 ２ ４条（法人格）２項この法律において「宗教法人」とは、この法律により法人となった宗教団体をいう。
- １号 目的 ２号 名称 ３号 事務所の所在地 ４号 設立しようとする宗教法人を包括する宗教団体がある場合には、その名称及び宗教法人非宗教法人の別 ５号 代表役員、責任役員、代務者、仮代表役員及び仮責任役員の呼称、資格及び任免並びに代表役員についてはその任期及び職務権限、責任役員についてはその員数、任期及び職務権限、代務者についてはその職務権限に関する事項 ６号 前号に掲げるものの外、議決、諮問、監査その他の機関がある場合には、その機関に関する事項 ７号 ６条の規定による事業を…
- １号 当該団体が宗教団体であることを証する書類 ２号 前条３項の規定による公告をしたことを証する書類 ３号 認証の申請人が当該団体を代表する権限を有することを証する書類 ４号 代表役員及び定数の過半数に当る責任役員に就任を予定されている者の受諾書 ５ １４条（規則の認証）１項所轄庁は、前条の規定による認証の申請を受理した場合においては、その受理の日を附記した書面でその旨を当該申請者に通知した後、当該申請に係る事案が次に掲げる要件を備えているかどうかを審査し、これらの要件を備えていると認めたときはその規則を認証する旨の決定をし、これらの要件を備えていないと認めたとき又はその受理した規則及びその添附書類の記載によってはこれらの要件を備えているかどうかを確認することができないときはその規則を認証することができない旨の決定をしなければならない。
- １号 目的（６条の規定による事業を行う場合には、その事業の種類を含む。） ２号 名称 ３号 事務所の所在場所 ４号 当該宗教法人を包括する宗教団体がある場合には、その名称及び宗教法人非宗教法人の別 ５号 基本財産がある場合には、その総額 ６号 代表権を有する者の氏名、住所及び資格 ７号 規則で境内建物若しくは境内地である不動産又は財産目録に掲げる宝物に係る２３条１号に掲げる行為に関する事項を定めた場合には、その事項 ８号 規則で解散の事由を定めた場合には、その事由 ９号 公告の方法以上

### 重要判示（引用）
> かかる規定によれば、宗教法人を設立しようとする者は、法１２条１項所定の規則を作成し、その規則について所轄庁の認証を受けなければならず、認証の申請を受けた所轄庁において、法１４条１項各号所定の要件を備えていると認めたときはその規則を認証する旨の決定をし、規則の認証書の交付を受けた日から２週間以内に、主たる事務所の所在地において設立の登記がされることによって、宗教法人は成立することになる。
> そうすると、僧侶の妻帯の有無にかかわらず、上記のような規則認証その他の宗教法人の成立要件を満たせば、宗教法人は成立するものと認められる。
> そうすると、宗教法人として成立した法人について、国税庁長官が、僧侶の妻帯の有無にかかわらず、所定の範囲で非課税としたことには、職務上の義務違反（国家賠償法上の違法）があるとは認められない。
> ２ なお、本件訴訟において原告が縷々主張するところは、意見としては傾聴に値する部分がないではないけれども、いずれも、法的な意味において、宗教法人に対する国税庁長官の非課税措置の違法性の有無に影響を与えるものではなく、前記判示を左右するものではない。
> ３ よって、原告の請求は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨本件は、原告が、我が国の仏教の主要な宗派において僧侶の妻帯が行われていることは不当であり、宗教法人としての実質を欠いているにもかかわらず、これら宗教法人に対して国税庁長官が課税をしていないことは違法であり、これにより精神的損害を被ったなどと主張して、 被告に対し、国家賠償法１条１項に基づき、慰謝料２０００万円の支払を求める事案である。
- ２ 争点及びこれに関する当事者の主張本件の争点は、国税庁長官が、我が国の仏教の主要な宗派の宗教法人に対して課税をしていないことが違法か否か及び原告の損害額であり、これに関する当事者の主張の要旨は、以下のとおりである。
- （１）原告の主張の要旨ア 我が国の仏教の主要な宗派において僧侶の妻帯が行われていることは不当であり、宗教法人としての実質を欠くから、これら宗教法人に対し、国税庁長官が課税をしていないことは違法である。
- イ 僧侶として現在の我が国の仏教界を憂えている原告は、上記アにより精神的苦痛を被ったものであり、これを慰謝するに足りる慰謝料額としては、２０００万円が相当である。
- （２）被告の主張の要旨ア 僧侶の妻帯の有無は、宗教法人の設立要件ではないから、僧侶の妻帯が行われていることをもって宗教法人としての実質を欠くとする原告の主張は失当である。
- そして、法人税法等においては、宗教法人に対して一定範囲で非課税とする旨の規定が設けられているから、これらの規定に基づき、国税庁長官が宗教法人に対して法人税等を課さないことには、何らの職務上の義務違反はない。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
