---
id: '12906'
date: '2016-09-28'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 益金算入
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12906.json
---

# 判決要約

## 12906: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2016-09-28）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち、門真税務署長が平成２３年６月２９日付けで原告に対してした原告の平成２ ０年４月１日から平成２１年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額２２億０２１８万６２９４円を下回る部分及び還付金の額に相当する税額１４億８３６４万１４３６円を超える部分の取消しを求める部分並びに門真税務署長が平成２３年６月２９日付けで原告に対してした原…
- 争点: （１）本件訴えの適法性 （２）本件各処分の適法性
- 判断: １ 争点 （１）（本件訴えの適法性）について （１）本件訴えのうち前記第１の１項についてア 法人税のように納付すべき税額の確定手続につき申告納税方式によることとされている国税においては、納付すべき税額は、原則として納税者による申告により確定し（国税通則法１５条、１６条１項１号、２項、法人税法７４条）、納税者が、確定申告をした後、所得金額や納付すべき税額等につ…

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち、門真税務署長が平成２３年６月２９日付けで原告に対してした原告の平成２
０年４月１日から平成２１年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額２２億０２１８万６２９４円を下回る部分及び還付金の額に相当する税額１４億８３６４万１４３６円を超える部分の取消しを求める部分並びに門真税務署長が平成２３年６月２９日付けで原告に対してした原告の平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額マイナス１３２億１６７３万１０３５円を下回る部分及び翌期へ繰り越す欠損金１３２億１６７３万１０３５円を超える部分の取消しを求める部分を却下する。
２ 本件訴えのうち、その余の部分に係る原告の請求を棄却する。
３ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、平成２０年４月１日から平成２１年３月３１日までの事業年度（以下「平成２１年３月期」という）及び平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日までの事業年度
（以下、「平成２２年３月期」といい、平成２１年３月期と併せて「本件各事業年度」という。）
の法人税につき確定申告をしたところ、門真税務署長から、本店が香港に所在する「Ｃ有限公司」（Ｃ。以下「Ｃ」という。）及び「Ｄ有限公司」（Ｄ。以下「Ｄ」といい、Ｃと併せて「Ｃ等」
という。）は、いずれも租税特別措置法（以下「措置法」という。）６６条の６（平成２１年法律第１３号による改正前のもの。以下同じ。）１項に規定する特定外国子会社等に該当し、さらに、Ｃ等は製造業を主たる事業としており、その主たる事業を本店の所在する地域（中華人民共和国（以下「中国」という。）香港特別行政区（以下「香港」という。））において行っていないから、同項の規定に基づき、Ｃ等の同項に規定する課税対象留保金額に相当する金額は、原告の本件各事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入すべきであるなどとして、平成２
３年６月２９日付けでそれぞれ更正処分（以下、平成２１年３月期の法人税の確定申告に係る更正処分を「本件更正処分１」、平成２２年３月期の法人税の確定申告に係る更正処分を「本件更正処分２」といい、両者を併せて「本件各更正処分」という。）と、本件更正処分１に係る過少申告加算税賦課決定（以下「本件賦課決定」といい、本件各更正処分と併せて「本件各処分」
という。）を受けたため、本件各処分の全部又は一部の取消しを求めた事案である。
１ 主な関係法令等別紙１に記載したとおりであり（同別紙で定める略称は、以下においても用いる。）、措置法
６６条の６第１項の規定等に係る内国法人に係る特定外国子会社等の留保金額の益金算入の制度（いわゆるタックスヘイブン対策税制。以下「外国子会社合算税制」という。）の概要については、以下のとおりである。 
 （１）外国子会社合算税制措置法６６条の６第１項は、同項各号に掲げる内国法人（国内に本店又は主たる事務所を有する法人をいう。以下同じ。同法２条１項２号、所得税法２条１項６号）に係る外国関係会社（内国法人と、措置法６６条の６第２項１号に定める関係を有する外国法人（内国法人以外の法人をいう。以下同じ。同法２条１項２号、所得税法２条１項７号）をいう。以下同じ。）のうち、本店又は主たる事務所の所在する国又は地域におけるその所得に対して課される税の負担が本邦における法人の所得に対して課される税の負担に比して著しく低いものとして政令で定める外国関係会社に該当するもの（以下「特定外国子会社等」という。）が、昭和５３年４月１日以後に開始する各事業年度において、その未処分所得の金額から留保したものとして、政令で定めるところにより、当該未処分所得の金額につき当該未処分所得の金額に係る税額等の額に関する調整を加えた金額（以下「適用対象留保金額」という。）を有する場合には、その適用対象留保金額のうちその内国法人の有する当該特定外国子会社等の直接及び間接保有の株式等の数（個人又は内国法人が直接に有する外国法人の株式の数又は出資の金額及び他の外国法人を通じて間接に有するものとして政令で定める当該外国法人の株式の数又は出資の金額の合計数又は合計額をいう。以下同じ。措置法６６条の６第２項３号。）…

### 争点（抜粋）
（１）本件訴えの適法性 
 （２）本件各処分の適法性

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（本件訴えの適法性）について 
 （１）本件訴えのうち前記第１の１項についてア 法人税のように納付すべき税額の確定手続につき申告納税方式によることとされている国税においては、納付すべき税額は、原則として納税者による申告により確定し（国税通則法１５条、１６条１項１号、２項、法人税法７４条）、納税者が、確定申告をした後、所得金額や納付すべき税額等につき申告した額が過大であったとしてその誤りの是正を求めるためには、所定の期間に更正の請求を行うことが必要である（国税通則法２３条）。このように申告納税制度が採られている国税において、確定申告書に記載された事項の過誤の是正につき更正の請求という特別の手続が設けられているのは、課税標準等の決定は最もその間の事情に通じている納税者自身の申告に基づくものとし、その過誤の是正は、法律が特に認めた場合に限るものとすることが租税債務を可及的速やかに確定させるべき国家財政上の要請に応ずるものであり、納税者に対しても過当な不利益を強いるおそれがないと考えたからであると解される（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３９年１０月２２日第一小法廷判決・民集１８巻８号１７６２頁参照）。
このような更正の請求の手続が設けられた趣旨に照らすと、確定申告後、増額更正処分を受け、その一部の取消しを求める場合、既に自ら確定申告をしている以上、確定申告に係る所得金額や納付すべき税額等を下回る部分までの取消しを求めるには上記の更正の請求を経ておくことが必要であって、上記の更正の請求を経ていないときには、申告の錯誤が客観的に明白かつ重大であって法の所定する方法以外にその是正を許さなければ納税義務者の利益を著しく害すると認められるといった特段の事情がない限り、確定申告に係る所得金額や納付すべき税額等を下回る部分までの取消しを求める訴えの利益を有しないというべきである（前掲最高裁昭和３９年１０月２２日第一小法廷判決参照）。
そして、納税者が、確定申告をした後、減額更正処分を受けた場合にも、同様に、減額更正処分に係る所得金額や納付すべき税額等につき額が過大であったとしてその誤りの是正を求めるためには、所定の期間に更正の請求を行うことが必要であるところ（同条）、納税者が、確定申告をした後、減額更正処分を受け、更に増額更正処分を受けて、その一部の取消しを求める場合、減額更正処分があったことから、確定申告に係る所得金額や納付すべき税額等を下回る減額更正処分に係る所得金額や納付すべき税額等の額までの金額の取消しを求めることができるものの、更に減額更正処分に係る所得金額や納付すべき税額等を下回る部分までの取消しを求めるには、上記の更正の請求を経ておくことが必要であって、上記の更正の請求を経ていないときには、上記のような特段の事情のない限り、納税者は減額更正処分に係る所得金額や納付すべき税額等を下回る部分までの取消しを求める訴えの利益を有しないというべきである。
イ 原告は、本件訴えのうち前記第１の１項において、本件更正処分１に関し、所得金額につき本件減額更正処分におけるその額（２２億０２１８万６２９４円）を下回る２１億３
９８３万７５９４円までの金額、及び納付すべき税額につき本件減額更正処分におけるその額（マイナス１４億８３６４万１４３６円）を下回るマイナス１５億０１３１万１３２
６円までの金額の取消しを求めているところ、本件各証拠を検討しても、原告は所定の期間内に上記の更正の請求をしているとは認められず、そして、そのことに関して、前記アの特段の事情も認められないというべきである。
ウ したがって、原告が、前記第１の１項において、本件更正処分１のうち、所得金額２２億０２１８万６２９４円を下回る部分及び納付すべき法人税額マイナス１４億８３６４万
１４３６円を下回る部分（還付金の額に相当する税額１４億８３６４万１４３６円を超える部分）について取消しを求める部分については、訴えの利益を欠き、不適法なものとして却下せざるを得ない。 
 （２）本件訴えのうち前記第１の２項について原告は、平成２２年３月期の法人税につき、所得金額マイナス１３５億３３９７万００９
５円、翌期へ繰り越す欠損金１３５億３３９７万００９５円として確定申告をし、門真税務署長から、所得金額マイナス１３３億３１８３万６５３５円、翌期へ繰り越す欠損金１３３億３１８３万６５３５円とする更正処分を受けたところ、これを不服として、前記第１の２項のとおり、「更正処分のうち所得金額マイナス１３２億１６７３万１０３５円を下回る部分及び翌期へ繰り越す欠損金１３２億１６７３万１０３５円を超える部分」の取消しを求めており、上記更正処分のうち上記確定申告に係る申告額である所得金額マイナス１３５億３
３９７万００９５円を超える部分（翌期へ繰り越す欠損金１３５億３３９７万００９５円を下回る部分）の取消しを求めているものではない。
そうすると、原告は、その主張にも照らすと、本件更正処分２の一部の取消しを求める訴えを提起しながら、実質的には、いわゆる増額更正処分に当たる本件更正処分２の所得金額を更に増額し、平成２２年３月期に係る所得金額をマイナス１３２億１６７３万１０３５円とし、翌期へ繰り越す欠損金を１３２億１６７３万１０３５円とすることを求めているものと解される。
このように、原告は、所得金額を増額（欠損金額を減額）し、翌期へ繰り越す欠損金を減額する更正処分を求めていることになるところ、仮に本件更正処分２を取り消したとしても、
このことが原告が求めるような所得金額の増額（翌期へ繰り越す欠損金の減額）には直ちに結び付くものではない上、そのような処分は、納税者にとって不利益な処分であり、課税処分の取消訴訟において、そのような処分を求めることには法律上の利益がないというほかはない。
したがって、結局のところ、本件訴えのうち前記第１の２項については、その全部について訴えの利益を欠き、不適法なものとして却下せざるを得ないというべきである（なお、原告は、本件更正処分１の取消しを求める以上、本件更正処分２につき、原告に不利益になるとしても、その取消しを求めざるを得ないかのように主張するものの、本件更正処分２が取り消されない限り、本件更正処分１について取り消される余地がないという関係にあるわけではなく、また、本件更正処分１が判決によって取り消されれば、その拘束力によって、本件更正処分２についても変更を受けることになるのであって（行政事件訴訟法３３条）、上記の判断を左右するものではない。）。
２ 争点 
 （２）（本件各処分の適法性）について 
 （１）製造業と卸売業に含まれる製造問屋の区別等とその判断枠組みについてア 外国子会社合算税制の適用除外について
（ア）措置法６６条の６第１項の規定する外国子会社合算税制は、内国法人が、法人の所得等に対する租税の負担がないか又は極端に低い国又は地域（いわゆるタックスヘイブン）
に子会社を設立して経済活動を行い、当該子会社に所得を留保し、我が国での税負担を不当に軽減することを規制することを目的とする制度である。一方、同条４項の規定する外国子会社合算税制の適用除外規定は、特定外国子会社等の所在地国における事業活動が正常なものとして経済的合理性を有する場合にまで外国子会社合算税制の対象とすることは、我が国の民間企業の海外における正常かつ合理的な経済活動を阻害することになり妥当ではないことから、たとえタックスヘイブンに所在する特定外国子会社等であっても、当該民間企業の子会社が独立企業としての実体を備え、かつ、その地で主たる事業を行うことに十分な経済的合理性があると認められる場合には、例外的に外国子会社合算税制の適用を排除しようとする趣旨で定められたものである。
（イ）そして、措置法６６条の６第４項においては、外国子会社合算税制の適用除外の要件として、事業基準、実体基準及び管理支配基準のほかに、卸売業等の一定の業種については非関連者基準を、その他の業種については所在地国基準を満たすべきことが規定されているところ、このうち、所在地国基準は、その事業にとって本質的な行為の行われる場所が主としてその本店所在地国にあり、本店所在地国において資本投下を行い、その地の経済と密接に関連して事業活動を行っていると評価することができる場合には、
特定外国子会社等がその地に所在する経済的合理性を推認し得るという認識に基づき、
その事業を主としてその本店又は主たる事務所の所在する国又は地域において行っていることを要件としたものである。
これに対し、卸売業等の同項１号に掲げられた事業については、その事業の性質上、
事業活動の範囲が必然的に国際的にならざるを得ず、これらの事業を営む特定外国子会社等に対して、地場経済との密着性を重視する前述の所在地国基準を適用することには無理があり、それよりも、その事業を関連者との取引に頼っているような企業は、その地に所在する経済的合理性が希薄であると考えられることから、その事業の大半が関連者以外の者との取引から成っているかどうかで判断するのが適当であるとして、非関連者基準を適用することとしたものである。（以上について、乙１、２）。
イ 製造業及び卸売業の区別の基準について
（ア）本件においては、Ｃ等は、原告の特定外国子会社等に該当し、また、措置法６６条の
６第４項における事業基準、実体基準及び管理支配基準をいずれも満たしていることについては当事者間に争いがない（前提事実 
 （２））ところ、Ｃ等の主たる事業について、
原告は、同項１号に掲げる卸売業に含まれる製造問屋に該当し、同号の規定により非関連者基準が適用されると主張するのに対し、被告は、卸売業には該当せず、同号に掲げる事業以外の事業である製造業に該当し、同項２号の規定により所在地国基準が適用されると主張する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
