---
id: '12904'
date: '2016-09-21'
court: 広島地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 寄附金
- 青色申告
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 国税通則法70条
- 法人税法34条
- 法人税法37条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12904.json
---

# 判決要約

## 12904: 更正処分等取消請求事件（広島地方裁判所 2016-09-21）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件各外注取引が事実を隠ぺい仮装した架空取引と認められるか否か （２）本件各関係法人の帳簿作成費用、税理士報酬及び役員報酬を原告の所得金額の計算上損金の額に算入することができるか否か （３）本件各関係法人の会計帳簿に計上された課税仕入れを原告の課税仕入れとすることができるか否か （４）本件各処分の適法性

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 事案の要旨処分行政庁は、原告に対し、「原告は、有限会社Ｂ、有限会社Ｃ、有限会社Ｄ及び株式会社Ｅ
（以下「本件各関係法人」という。）に対して外注を委託した取引（以下「本件各外注取引」という。）がないにもかかわらず、本件各外注取引の外注費にかかる消費税を免れる目的で、本件各外注取引が存在し、原告の従業員に対して本件各関係法人が雇用主として給与手当等を支払っているかのように事実を隠ぺい仮装して、法人税、消費税及び特別地方消費税の申告を行い、
上記従業員の給与等に関する源泉徴収税を納税しなかった。」などとして、①平成２２年３月１
０日に、平成１６年８月期以後の青色申告承認取消処分（以下「本件青色申告承認取消処分」
という。）、②平成２２年１１月２６日に、平成２１年８月期の法人税修正申告に係る重加算税賦課決定処分（以下「本件第１次法人税重加算税賦課決定処分」という。）、③平成２２年１１月２６日に、平成１８年８月課税期間から平成２１年８月課税期間までの各課税期間の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）修正申告に係る重加算税の各賦課決定処分（以下
「本件第１次消費税等重加算税各賦課決定処分」という。）④平成２２年１１月２６日に、平成
１６年８月期から平成２１年８月期までの各事業年度（以下、これらの事業年度を合わせて「本件各事業年度」という。）の法人税の各更正処分（以下「本件法人税各更正処分」という。）及び重加算税の各賦課決定処分（以下「本件第２次法人税重加算税各賦課決定処分」といい、本件第１次法人税重加算税賦課決定処分と合わせて「本件法人税重加算税各賦課決定処分」という。）、⑤平成２２年１１月２６日に、平成１６年８月期の法人税の過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件法人税過少申告加算税賦課決定処分」という。）、⑥平成２２年１１月２６日に、平成１６年８月課税期間から平成２１年８月課税期間までの各課税期間（以下、これらの課税期間を合わせて「本件各課税期間」という。）の消費税等の各更正処分（以下「本件消費税等各更正処分」という。）及び重加算税の各賦課決定処分（以下「本件第２次消費税等重加算税各賦課決定処分」といい、本件第１次消費税等重加算税各賦課決定処分と合わせて「本件消費税等重加算税各賦課決定処分」という。）、⑦平成２３年２月８日、平成１８年２月分から同年
１１月分まで、平成１９年２月分から同年１１月分まで、平成２０年３月分から同年１１月分まで及び平成２１年４月分から同年９月分までの各月分（以下、これらの各月を合わせて「本件各月」という。）の源泉所得税について納税告知処分（以下「本件各納税告知処分」という。
なお、本件各納税処分のうち、平成１８年５月分及び平成１９年５月分の報酬に係る源泉所得税については、平成２３年５月９日、その訂正告知処分がされている。）及び重加算税の各賦課決定処分（以下「本件源泉所得税重加算税各賦課決定処分」といい、これと本件法人税重加算税各賦課決定処分、本件法人税過少申告加算税賦課決定処分及び本件消費税等重加算税各賦課決定処分を合わせて「本件加算税各賦課決定処分」という。）、⑧平成２３年４月１１日、原告の平成２２年８月期の法人税更正の請求及び平成２２年８月課税期間の消費税等更正の請求について更正すべき理由がない旨の通知処分（以下、法人税更正の請求に対する通知処分を「本件法人税通知処分」といい、本件消費税等更正の請求に対する通知処分を「本件消費税等通知処分」といい、これらを合わせて「本件各通知処分」という。）をした（以下、①ないし⑧の各処分を合わせて「本件各処分」という。）。
本件は、本件各処分を受けた原告が、これらの処分の取消しを求める事案である。
２ 関係法令等の定め 
 （１）法人税法法人税法３４条２項（平成１８年法律第１０号による改正前は同条１項）は、内国法人がその役員に対して支給する給与の額のうち不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨を定め、…

### 争点（抜粋）
（１）本件各外注取引が事実を隠ぺい仮装した架空取引と認められるか否か 
 （２）本件各関係法人の帳簿作成費用、税理士報酬及び役員報酬を原告の所得金額の計算上損金の額に算入することができるか否か 
 （３）本件各関係法人の会計帳簿に計上された課税仕入れを原告の課税仕入れとすることができるか否か 
 （４）本件各処分の適法性

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
