---
id: '12903'
date: '2016-09-21'
court: 熊本地方裁判所
title: 法人税額更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 財産評価
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12903.json
---

# 判決要約

## 12903: 法人税額更正処分等取消請求事件（熊本地方裁判所 2016-09-21）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件株式の取得により原告に発生した受贈益の有無及び額（以下、単に「本件株式取得による受贈益の有無及び額」という。
- 判断: １ 争点 （１）（本件株式取得による受贈益の有無及び額）について （１）法人が、譲受時における適正な価額より低い対価により資産を譲り受けた場合、当該対価の額と上記資産の譲受時における適正な価額との差額は、収益の額を構成し、法人税法２２条２項により当該事業年度の益金の額に算入すべきである。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、①菊池税務署長（以下「処分行政庁」という。）が原告に対してした平成１
９年１２月１日から平成２０年１１月３０日までの事業年度（以下「平成２０年１１月期」という。）の法人税の更正処分（以下「平成２０年１１月期更正処分」という。）には、㋐原告が適正な価額でした株式の取得につき受贈益を認めた点、㋑平成１８年１２月１日から平成１９年１１月３０日までの事業年度（以下「平成１９年１１月期」という。）に発生した経費を平成
２０年１１月期の損金として算入することを認めるべきであるのに、これを認めなかった点に誤りがあり、違法であると主張して、平成２０年１１月期更正処分のうち、上記㋐の受贈益と認められた額を益金の額に算入せず、かつ、上記㋑の経費を損金に算入して計算した所得金額に対応する法人税額を超える部分の取消し、及び、同更正処分に対応する過少申告加算税の賦課決定処分のうち、上記法人税額に対応する加算税額を超える部分の取消しを求めるとともに、
②処分行政庁が原告に対してした平成２１年１２月１日から平成２２年１１月３０日までの事業年度（以下「平成２２年１１月期」という。）の法人税の更正処分（以下「平成２２年１１月期更正処分」という。）は、原告が同年３月に取得した管理型埋立最終処分場から排出された浸出水を処理するための施設（以下「本件浸出水処理施設」という。）及び原告が同年７月に取得した自社給油所及び洗車場（以下「本件給油設備等」という。）のうち、それぞれ一体の減価償却資産として特別償却の対象とすべき資産を、過度に細分化して評価した上、その一部について特別償却を否定した違法があると主張して、平成２２年１１月期更正処分のうち、上記特別償却の対象とすべき資産につき特別償却を適用して計算した所得金額に対応する法人税を超える部分の取消し、及び、同更正処分に対応する過少申告加算税の賦課決定処分のうち、上記法人税額に対応する加算税額を超える部分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令等の定め別紙２「関係法令」記載のとおりである。
２ 前提事実（争いのない事実並びに後掲の各証拠及び弁論の全趣旨によって容易に認められる事実） 
 （１）当事者等ア 原告原告は、昭和５１年５月に設立された、産業廃棄物の処理・処分等を業とする株式会社であり、昭和５２年７月１日から昭和５３年６月３０日までの事業年度以降、法人税の青色申告の承認を受けている（甲１）。
また、原告は、租税特別措置法（以下「措置法」という。）第４２条の４第６項に規定する中小企業者に該当し、平成２２年１１月期の確定申告書には、同法４２条の６第７項に規定する明細書を添付していた。
イ Ａ株式会社
Ａ株式会社（以下「Ａ」という。）は、産業廃棄物の収集運搬業を目的として設立された法人であったが、平成２１年４月●日、原告に吸収合併された（乙４９）。 
 （２）株式の譲受けア 平成２０年７月７日にされた後記ウの株式譲渡の直前におけるＡの株主並びにその所有株式数及び持株割合は次のとおりであり、原告、甲及び乙は、財産評価基本通達１８８ 
 （１）
に定める「同族株主」であり、かつ、同通達１８８ 
 （２）に定める「中心的な同族株主」
に当たり、丙、丁、戊、Ｂ及びＣ（以下「本件少数株主」という。）は、上記「同族株主」
又は「中心的な同族株主」に当たらない株主であった（甲２の１及び２、弁論の全趣旨）。
株主 所有株式数 持株割合原告 ４０５株 ５０．６％甲 １９０株 ２３．８％丙 ６５株 ８．１％乙 ６０株 ７．５％丁 ２０株 ２．５％戊 ２０株 ２．５％
Ｂ ２０株 ２．５％
Ｃ ２０株 ２．５％イ 当時、Ａの代表取締役は甲であり、乙はその妻であった。また、丙及び丁は同社取締役、
戊及びＢは同社従業員、Ｃは同社監査役であった（甲２の１及び２、弁論の全趣旨）。
ウ 原告は、平成２０年７月７日、甲、乙及び本件少数株主から、別紙３「原告のＡの株式の取得状況」のとおり、Ａの株式合計３９５株を代金合計１９７５万円（１株当たり５万円）で譲り受け（乙１２、１３）、同社の発行済株式の全部を保有するに至った（以下、原告が本件少数株主から譲り受けたＡの株式を「本件株式」という。）。…

### 争点（抜粋）
（１）本件株式の取得により原告に発生した受贈益の有無及び額（以下、単に「本件株式取得による受贈益の有無及び額」という。） 
 （２）平成１９年１１月期の経費を平成２０年１１月期分の損金として算入することの可否（以下、単に「損金算入の可否」という。）。 
 （３）本件浸出水処理施設及び本件給油設備等のうち、「機械及び装置」として特別償却が認められる資産の範囲（以下、単に「特別償却の範囲」という。）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（本件株式取得による受贈益の有無及び額）について 
 （１）法人が、譲受時における適正な価額より低い対価により資産を譲り受けた場合、当該対価の額と上記資産の譲受時における適正な価額との差額は、収益の額を構成し、法人税法２２条２項により当該事業年度の益金の額に算入すべきである。
したがって、原告が本件株式を適正な価額よりも低額の対価で譲り受けたと認められる場合には、当該対価と適正な価額との差額を益金の額に算入する必要があるところ、株式の適正な価額は、本件株式引渡時の時価により算定すべきである。 
 （２）そこで、１株当たり５万円という本件株式の取引価額が適正な価額といえるか否かにつき検討すると、本件株式の譲渡人である本件少数株主が、いずれも譲渡時においてＡの役員、
従業員又は役員の妻であった者であり（前提事実 
 （２）ア、イ）、純然たる第三者ではないことからすれば、本件株式の価額は、当事者間において種々の経済性を考慮して定められた価額であるとは認められない。
また、原告は、過去にいずれも１株当たり５万円の価額での取引事例があるから、同額での取引は適正な価額による取引であると主張するが、その数は８件程度と少数にとどまる上、
これらの取引は、①Ａ従業員と原告取締役との取引、②原告取締役間での取引、③原告取締役とＡ取締役の取引、④Ａ取締役と原告の取引、⑤原告従業員と原告の取引又は⑥原告取締役とＡ代表取締役の取引であり、いずれもＡ又はその株主である原告の関係者間での取引であって（前提事実 
 （２）オ）、前示のとおり、純然たる第三者間における取引ではなく、他に、
株式の客観的価値を反映して定められたと認めるに足りる証拠もない。
よって、１株当たり５万円という価額が本件株式の適正な価額であるとは認められない。 
 （３）ア そうすると、本件株式の引渡し時における時価をいかなる方法により評価すべきかが問題となるが、上記のとおり、本件株式について純然たる第三者間における取引事例があるとは認められず、Ａと事業の種類、規模、収益の状況等が類似する他の法人の株式価額があるとも認められないから、これらの取引事例や、具体的な他の法人の株価に基づいて時価を算定することは相当でない。
イ この点、原告が、本件株式を取得することで、Ａの全株式を保有し、同社を完全子会社化したことからすると、原告は、本件株式の取得により、少数株主の利益等を考慮することなく、Ａの存続、会社資産の譲渡、解散、清算等を自由に決することができるようになったのであり、同社の資産は実質的に原告に帰属するに至ったということができる。そうすると、親会社である原告が、完全子会社であるＡの株式を取得する場合の株式の時価を評価する上で、同社の純資産額を考慮することが不可欠であるから、本件株式の適正な価額を算定する方式としては、純資産方式を基本とすべきである。
ウ これに対し、原告は、本件株式が譲渡されるより前から、原告がＡの発行済株式の過半数を保有していたことから、その他の株主には配当期待権程度の利益しかなく、配当還元方式により評価することが適切であると主張する。しかしながら、上記のとおり、
原告は、本件株式を取得し、Ａを完全子会社化することによって、業務決定権のみならず、同社の資産自体を実質的に取得したというべきであるから、本件株式の譲渡により原告の得た利益が配当期待権にとどまるとはいえず、原告の主張は採用できない。
エ ところで、処分行政庁は、法人税基本通達９－１－１３、９－１－１４を適用し、原告が「中心的な同族株主」（財産評価基本通達１８８ 
 （２））に当たるとした上、純資産価額方式により算出した額よりも低額となる併用方式により算出した額で本件株式の時価を算出している。
同通達９－１－１３は、非上場株式で気配相場のないものにつき法人税法３３条２項の規定を適用する場合の当該株式の価額は、売買実例がない株式で公開の途上になく、
当該株式を発行する法人と事業の種類、規模、収益の状況等が類似する他の法人の株式の価額がないときは、「当該事業年度終了の日又は同日に最も近い日におけるその株式の発行法人の事業年度終了の時における１株当たりの純資産価額等を参酌して通常取引されると認められる価額」とする旨を定めている。もっとも、このような一般的、抽象的な評価方法の定めに基づいて株式の価額を算定することは困難であり、他方、非上場株式の評価方法については財産評価基本通達に規定があり、その評価方法は相続又は贈与における財産評価手法として一般的に合理性を有し、課税実務上も定着しているものであるから、これと著しく異なる評価方法を法人税の課税において導入することは、法人の財産を評価する上で、混乱を招くことになるから、法人税基本通達９－１－１４は、
このような混乱を回避するため、財産評価基本通達の定める非上場株式の評価方法を、
原則として法人税課税においても採用することを明らかにしつつ、この評価方法が法人税課税の場面に適合しない部分もあることから、一定の条件を付加したものと解される。
同規定が、「中心的な同族株主」に該当する株主が保有する株式について、その発行会社が大会社又は中会社であっても、常に「小会社」に該当することとして、純資産方式又は併用方式により株式の時価を算出することとしているのも、上記の条件に含まれるが、
これは、法人税課税の場面においては、大会社ないし中会社であっても、完全子会社の株式を評価するに当たっては、親会社にとっての当該株式の価値を当該子会社の純資産の額と切り離して考えることができないと考えられることから、財産評価基本通達を修正したものと解され（乙１６）、前記イで述べたことからすれば、当該修正には合理性がある。
法人税基本通達９－１－１３、９－１－１４のこのような趣旨に加え、低額で株式を譲り受けた場合の株式の適正な価額の算定について定めた規定も他にないことからすると、本件株式の価額の算定に当たって、上記法人税基本通達の各規定により時価を算出することは合理的である。
そこで、本件についてみると、上記のとおり、本件株式は証券取引所に上場されておらず、気配相場もなく、第三者間における適正な取引価額もない、いわゆる上場有価証券以外の株式であり、売買実例のある株式又は公開途上にある株式でもなく、事業の種類、規模、収益の状況等が類似する他の法人の株式の価額が存在するとも認められないから、本件株式の時価を評価する場合、法人税基本通達９－１－１３ 
 （４）により、「１株当たりの純資産価額等を参酌して通常取引されると認められる価額」を株式の価額とすべきであり、法人税基本通達９－１－１４の評価方法を参考にして当該価額を算出するのが相当である。
そして、本件株式を取得した原告は「中心的な同族株主」（財産評価基本通達１８８ 
 （２））に当たることから、Ａを同通達１７８に定める「小会社」に該当するものとして、
同通達１７９ 
 （３）の純資産方式又は併用方式により、その価額を定めるべきこととなり、平成２０年７月７日の株式引渡時における本件株式の時価は、純資産方式により計算すると１株当たり２４万１６２６円、併用方式により計算すると１株当たり１８万２
４６３円となり（弁論の全趣旨）、処分行政庁は、このうち、低い方の額である１株当たり１８万２４６３円を採用したのであるから、その判断には合理性があり、適法である。
オ なお、原告は、法人税基本通達９－１－１４を適用する上で、「中心的な同族株主」であるか否かは、従前から株式を保有している譲渡人（本件少数株主）について判定すべきであり、このことは、所得税法上のいわゆる「みなし譲渡」課税（所得税法５９条１項）の基礎となる株式の「その時における価額」について定めた通達であり、法人税基本通達９－１－１４と構成を同じとする所得税基本通達５９－６において、財産評価基本通達１８８ 
 （１）の「中心的な同族株主」に該当するかどうかを譲渡人について行うことを明記していることからも明らかであると主張する。
しかしながら、株式の譲受人に発生した受贈益の額を算定する場合、譲受人が当該株式の譲受けによりいかなる利益を得たかを基準とすべきであるから、「中心的な同族株主」に当たるか否かは「譲受人」について判断するのが相当である。所得税基本通達５
９－６は、株式の譲渡人において生じた譲渡益に課税する場面における取扱いを示したものであって、場面を異にするから、株式の譲受人である法人の受贈益を算定する場面に類推するのは失当であり、原告の主張は採用できない。 
 （４）したがって、本件株式の１株当たりの時価を１８万２４６３円と認めた上、原告に総額５
２５３万２８８５円の受贈益が発生しているとした処分行政庁の判断は適法であり、同額は、
平成２０年１１月期の益金に算入すべきである。
２ 争点 
 （２）（損金算入の可否）について 
 （１）企業会計においては、期間損益を正確に把握するため、収益とそれを生み出すために要した費用は同一の会計年度に計上する必要があり（費用収益対応の原則）、かかる原則は、一般に公正妥当と会計処理の基準（法人税法２２条４項）として、法人所得の計算についても妥当する。したがって、収益とそれを生み出すために要した費用は同一の会計年度に計上する必要があり、費用のうち、販売費、一般管理費等、特定の収益との対応関係を明らかにできないものは、当該費用が発生した事業年度の費用として計上すべである（法人税法２２条３項２号）。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
