---
id: '12926'
date: '2016-10-27'
court: 金沢地方裁判所
title: 税務訴訟資料 第２６６号－１４８（順号１２９２６） 金沢地方裁判所 平成●●年（○○）第●●号 租税法律主義違反並びに国税不服審判決定取消請 求事件
  国側当事者・国（国税不服審判所長） 平成２８年１０
topics:
- 法人税
keywords:
- 課税処分
- 損害賠償
laws:
- 行政事件訴訟法14条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12926.json
---

# 判決要約

## 12926: 税務訴訟資料 第２６６号－１４８（順号１２９２６） 金沢地方裁判所 平成●●年（○○）第●●号 租税法律主義違反並びに国税不服審判決定取消請 求事件 国側当事者・国（国税不服審判所長） 平成２８年１０（金沢地方裁判所 2016-10-27）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えをいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 課税処分, 損害賠償
- laws: 行政事件訴訟法14条
- 争点（抜粋）:
  - イ 本件法人は、平成２５年７月９日、裁決行政庁に対し、「金沢税務署長が行った、平成元年３月１日から平成２年２月２８日までの事業年度の法人税の更正の請求に対して平成２ ５年２月２１日付けでされた更正をすべき理由がない旨の通知処分」（以下「本件通知処分」という。）の全部の取消しを求める旨の審査請求（以下「本件審査請求」という。）をした（乙２、３）。
  - したがって、本件訴えのうち請求の趣旨第１項に係る部分は、訴えの利益を欠き不適法であるから、却下を免れない。
  - この請求に対して被告は、上記訴えは、行政事件訴訟法（以下「行訴法」という。）１４条 ２項に規定する出訴期間を経過した後に提起されたものであり、また、原告が本件裁決の取消しを求めるにつき「法律上の利益」（同法９条１項）を有しておらず、原告適格を欠くことから、不適法であり、却下されるべきであると主張する。
  - したがって、 本件訴訟は、行訴法１４条２項本文の定める取消訴訟の出訴期間を経過した後に提起されたものであると認められる。
  - したがって、その余の点について判断するまでもなく、本件訴えのうち請求の趣旨第２項に係る部分は、出訴期間を徒過して提起された不適法な訴えであるから、却下を免れない。
  - したがって、その余の点について判断するまでもなく、本件訴えのうち請求の趣旨第３項に係る部分は、原告適格を欠く不適法な訴えであり、却下を免れない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- この請求に対して、被告は、上記確認の対象は原告とは権利義務の主体を異にする本件法人の被告に対する給付請求権の存在であること、給付請求権自体が存在することの確認を求める訴えは、特段の事情のある場合を除き紛争の抜本的な解決のためには迂遠であることから、本件訴えのうち請求の趣旨第１項に係る部分は確認の利益を欠き不適法であるので、訴えを却下すべきであると主張する。
- そうすると、原告が本件訴訟において確認を求める対象である上記不作為については、これが憲法違反といえるか否かを確認することが原告、被告間における紛争の解決のために有効かつ適切であるとは認められないから、本件訴えのうち上記確認を求める部分は、確認の利益が認められないというべきである。
- したがって、本件訴えのうち請求の趣旨第１項に係る部分は、訴えの利益を欠き不適法であるから、却下を免れない。
- この請求に対して被告は、上記訴えは、行政事件訴訟法（以下「行訴法」という。）１４条 ２項に規定する出訴期間を経過した後に提起されたものであり、また、原告が本件裁決の取消しを求めるにつき「法律上の利益」（同法９条１項）を有しておらず、原告適格を欠くことから、不適法であり、却下されるべきであると主張する。
- したがって、 本件訴訟は、行訴法１４条２項本文の定める取消訴訟の出訴期間を経過した後に提起されたものであると認められる。
- したがって、その余の点について判断するまでもなく、本件訴えのうち請求の趣旨第２項に係る部分は、出訴期間を徒過して提起された不適法な訴えであるから、却下を免れない。
- この請求に対して被告は、原告が本件裁決の無効確認を求めるにつき「法律上の利益」（行訴法３６条）を有しないため、上記訴えは不適法であり、却下すべきであると主張する。
- したがって、その余の点について判断するまでもなく、本件訴えのうち請求の趣旨第３項に係る部分は、原告適格を欠く不適法な訴えであり、却下を免れない。
- ４ 原告補助参加申出人による補助参加申出に対する異議について （１）原告補助参加申出人の補助参加は、行訟法７条、民事訴訟法４２条に基づくものであると解されるところ、同条所定の補助参加が認められるのは、専ら訴訟の結果につき法律上の利害関係を有する場合に限られ、単に事実上の利害関係を有するにとどまる場合は補助参加は許されない（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３９年１月２３日第一小法廷判決・裁判集民事７１号２７１頁参照。）。
- しかし、原告補助参加申出人は、本件訴訟の判決によって原告補助参加申出人に及ぶ影響の有無及びその内容について具体的な主張を行わず、別件訴訟の原告であることで本件訴訟の結果が原告補助参加申出人に及ぼす影響の有無及び内容については判然としないというほかない。

### 重要判示（引用）
> したがって、本件訴えのうち請求の趣旨第１項に係る部分は、訴えの利益を欠き不適法であるから、却下を免れない。
> この請求に対して被告は、上記訴えは、行政事件訴訟法（以下「行訴法」という。）１４条 ２項に規定する出訴期間を経過した後に提起されたものであり、また、原告が本件裁決の取消しを求めるにつき「法律上の利益」（同法９条１項）を有しておらず、原告適格を欠くことから、不適法であり、却下されるべきであると主張する。
> したがって、 本件訴訟は、行訴法１４条２項本文の定める取消訴訟の出訴期間を経過した後に提起されたものであると認められる。
> したがって、その余の点について判断するまでもなく、本件訴えのうち請求の趣旨第２項に係る部分は、出訴期間を徒過して提起された不適法な訴えであるから、却下を免れない。
> したがって、その余の点について判断するまでもなく、本件訴えのうち請求の趣旨第３項に係る部分は、原告適格を欠く不適法な訴えであり、却下を免れない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、株式会社Ａ（以下「本件法人」という。）の元代表取締役である原告が、当庁平成● ●年（○○）第●●号事件（以下「別件訴訟」という。）において顧問税理士が作成した本件法人の決算書等の記載内容が誤りであったことが確定したのであるから、上記決算書等の記載内容を前提としてされた法人税の課税処分は誤りであり、誤った課税処分に基づいて納付した法人税は返還されるべきであるなどと主張して、前記第１記載の判決を求めた事案である（なお、 原告の請求については、原告から提出された訴状、平成２７年８月７日付け「訴状訂正申立書」、 同月２０日付け「訴状訂正申立書 （２）」、同年９月２４日付け「訴状訂正申立書 （３）」、平成 ２８年３月２３日付け「訴状訂正申立書 （４）」及びこれらの内容を踏まえて被告から提出された答弁書の内容等に照らして、前記第１記載のとおりの請求がされているものと解した。）。
- これに対し、被告は、後述のとおり主張して主文同旨の判決を求めた。
- ２ 前提事実等（争いがない事実、証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実等） （１）原告は、本件法人の元代表取締役であり、同社は平成８年１０月●日午後２時に当庁から破産宣告を受け、平成１１年４月に異時廃止となった（乙１）。
- （２）本件訴訟に至る経緯ア 原告及び原告補助参加申出人は、本件法人との間で税務顧問契約を締結していた税理士に対して、同人が本件法人の会計処理を漫然と行い、買掛金２億３６０７万９６３５円の仕入れ計上漏れを発生させ、また、決算報告書の資産の部の「貯蔵品」という勘定項目に同額を計上した過失により、本件法人が倒産に至り、原告及び原告補助参加申出人が損害を被ったとして、不法行為に基づく損害賠償金の支払を求める訴訟（別件訴訟）を提起したところ、当庁は、平成１７年３月２５日、同税理士の過失を一部認め、原告及び原告補助参加申出人の請求を一部認める判決を言い渡し、同判決は同年４月９日に確定した（甲 ５、当裁判所に顕著な事実）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
