---
id: '12937'
date: '2016-11-25'
court: 宮崎地方裁判所
title: 青色申告取消処分等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12937.json
---

# 判決要約

## 12937: 青色申告取消処分等請求事件（宮崎地方裁判所 2016-11-25）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 青色申告
- laws: 国税通則法65条, 国税通則法68条, 法人税法22条, 法人税法37条
- 争点（抜粋）:
  - （原告の主張） 法人税法２２条２項の益金該当性を判断するに当たっては、同項にいう「収益」性の有無が問題になる。
  - すなわち、収益性が認められるかどうかは、 外形のみから判断することは不可能であり、当事者の主観面に左右されることになる。
  - （２）本件賦課決定処分の要件該当性（以下「争点２」という。） （被告の主張） ア 原告は、本件事業年度に係る総勘定元帳に本件各取引を記載しているところ、本件各取引は、いずれも売買の実体のない架空のものであって、これについて原告自身も認識していたのであるから、原告が本件各取引を実際に行われた取引であるかのようにして本件事業年度に係る総勘定元帳に記載し、本件金員を無償による資産の譲受けとして益金の額に算入せず法人税の確定申告書を提出したことは、「事実の隠ぺい又は仮装」したところに基づき確定申告書を提出したことに当たり、その結果、過少申告状態が生じたのであるから、 国税通則法６８条１項に規定する重加算税の賦課要件を満たすことは明らかである。
  - （３）本件青色取消処分の要件該当性（以下「争点３」という。） （被告の主張） 法人税法１２７条１項３号にいう「隠ぺい又は仮装」の意義は、重加算税のそれと同義に解される。
  - ア 原告は、本件事業年度に係る総勘定元帳に本件各取引を記載しているところ、本件各取引は、いずれも売買の実体のない架空のものであった上、これについて原告自身も認識していたのであるから、原告が本件各取引を実際に行われた取引であるかのようにして本件事業年度に係る総勘定元帳に記載したことは、帳簿書類に取引を「隠ぺい又は仮装」して記載したことに当たり、法人税法１２７条１項３号に規定する青色申告承認の取消事由に該当する。
  - また、法の適用に違法がなく適法であれば、処分を受けた納税者に税法上不利益な結果を与えたとはいえず、租税公平主義に反したとはいえない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （２）仮装・隠ぺい行為、これらに基づく納税申告書の提出についてア 国税通則法６８条に規定する重加算税は、同法６５条等に規定する各種の加算税を課すべき納税義務違反が事実の隠ぺい又は仮装という不正な方法に基づいて行われた場合に、 違反者に対して課される行政上の措置であって、故意に納税義務違反を犯したことに対する制裁ではないから、同法６８条１項による重加算税を課し得るためには、納税者が故意に課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、 その隠ぺい、仮装行為を原因として過少申告の結果が発生したものであれば足り、それ以上に、申告に対し、納税者において過少申告を行うことの認識を有していることまでを必要とするものではないと解するのが相当である（最高裁昭和６２年５月８日第二小法廷判決・裁判集民事１５１号３５頁）。
- イ 原告代表者は、上記２ （３）のとおり、現実には、Ｄに対する買掛金の弁済の原資として本件金員を受領しただけであるにもかかわらず、本件各取引の外形を仮装することに関与したものであり、現に仮装された本件各取引が本件事業年度の総勘定元帳に記載されている以上、国税通則法６８条１項の仮装・隠ぺい行為及びこれらに基づく納税申告書の提出があったものと認められる。
- ５ 争点３（本件青色取消処分の要件該当性）について法人税法１２７条１項３号にいう「隠ぺい」及び「仮装」の意義は、重加算税の場合のそれと同義に解することができるところ、本件では、上記４ （２）で検討したとおり、原告代表者による隠ぺい・仮装が認められることから、青色申告承認の取消処分の要件に欠けるところはない。
- 原告は、本件青色取消処分の適法性について縷々主張するが、いずれも上記の判断を左右するものではない。
- （３）また、青色申告の承認の取消しは、取消理由が存することを前提に、各納税者の個別の事情に応じてその要否を判断の上されるものであって、原告が主張するような他の納税者の取扱いの一事をもって、原告に対してされた本件青色取消処分が直ちに裁量権の濫用等に当たるということはできず、その他本件全証拠によっても、本件青色取消処分について、処分行政庁の裁量権の逸脱・濫用を基礎付ける事情は認められない。
- ７ まとめ以上述べたところ及び弁論の全趣旨によれば、原告のその余の主張を考慮しても、本件青色取消処分は適法であり、本件更正処分及び本件賦課決定処分も、別紙２のとおり、いずれも適法なものと認められる（なお、原告は、本件仕入取引により仕入れたカンパチはその全てが本件事業年度の期末棚卸資産に計上されており、その代金である３億２０００万円は、本件事業年度の売上原価とならず、これは損金に算入されていないにもかかわらず、被告が本件更正処分に当たり、３億２０００万円を所得額に計上したことには、重大な疑義がある旨主張する。
- 第４ 結論よって 、原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。
- 第２ 本件賦課決定処分の根拠及び適法性 １ 本件賦課決定処分（変更前のもの）について国税通則法６８条１項の規定により、本件更正処分（変更前のもの）に伴う重加算税の計算の基礎額１億００９５万円（前記第１の１ （２）の金額から本件修正申告による納付すべき税額１３８２万８１００円を控除した金額）に３５％を乗じた３５３３万２５００円が重加算税の額となる。
- ２ 本件賦課決定処分について国税通則法６８条１項の規定により、本件更正処分に伴う重加算税の計算の基礎額９９６８万円（前記第１の２ （２）の金額から本件修正申告による納付すべき税額１３８２万８１００円を控除した金額。
- ただし、国税通則法１１８条３項の規定により１万円未満の端数を切り捨てたもの。）に３５％を乗じた３４８８万８０００円が重加算税の額となる。

### 重要判示（引用）
> （２）仮装・隠ぺい行為、これらに基づく納税申告書の提出についてア 国税通則法６８条に規定する重加算税は、同法６５条等に規定する各種の加算税を課すべき納税義務違反が事実の隠ぺい又は仮装という不正な方法に基づいて行われた場合に、 違反者に対して課される行政上の措置であって、故意に納税義務違反を犯したことに対する制裁ではないから、同法６８条１項による重加算税を課し得るためには、納税者が故意に課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、 その隠ぺい、仮装行為を原因として過少申告の結果が発生したものであれば足り、それ以上に、申告に対し、納税者において過少申告を行うことの認識を有していることまでを必要とするものではないと解するのが相当である（最高裁昭和６２年５月８日第二小法廷判決・裁判集民事１５１号３５頁）。
> ５ 争点３（本件青色取消処分の要件該当性）について法人税法１２７条１項３号にいう「隠ぺい」及び「仮装」の意義は、重加算税の場合のそれと同義に解することができるところ、本件では、上記４ （２）で検討したとおり、原告代表者による隠ぺい・仮装が認められることから、青色申告承認の取消処分の要件に欠けるところはない。
> （３）また、青色申告の承認の取消しは、取消理由が存することを前提に、各納税者の個別の事情に応じてその要否を判断の上されるものであって、原告が主張するような他の納税者の取扱いの一事をもって、原告に対してされた本件青色取消処分が直ちに裁量権の濫用等に当たるということはできず、その他本件全証拠によっても、本件青色取消処分について、処分行政庁の裁量権の逸脱・濫用を基礎付ける事情は認められない。
> ７ まとめ以上述べたところ及び弁論の全趣旨によれば、原告のその余の主張を考慮しても、本件青色取消処分は適法であり、本件更正処分及び本件賦課決定処分も、別紙２のとおり、いずれも適法なものと認められる（なお、原告は、本件仕入取引により仕入れたカンパチはその全てが本件事業年度の期末棚卸資産に計上されており、その代金である３億２０００万円は、本件事業年度の売上原価とならず、これは損金に算入されていないにもかかわらず、被告が本件更正処分に当たり、３億２０００万円を所得額に計上したことには、重大な疑義がある旨主張する。
> 第４ 結論よって 、原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨本件は、いわゆる青色申告の承認を受けていた原告が、本件事業年度に係る法人税の確定申告に当たり、有限会社Ｂ（以下「Ｂ」という。）との間で魚（カンパチ）の売買を行ったとして、 同売買に係る売上額を益金の額に算入するなどしたところ、日南税務署長が、同売買は架空の取引であり、また、これにより原告が受領した金員は何ら対価性なく得たものであるから、同金員の受領は「無償による資産の譲受け」として益金の額に算入されるとして、原告に対して、 青色申告の承認の取消処分、法人税の更正処分、重加算税の賦課決定処分をしたことについて、 原告が、Ｂとの取引は架空ではなく上記各処分は違法であるなどと主張して、本件青色取消処分、本件更正処分、本件賦課決定処分（以下、これら３つの処分を併せて「本件各処分」という。）の取消しを求めた事案である。
- ２ 関係法令の定め別紙１「関係法令」記載のとおり ３ 前提事実（末尾に証拠等を掲げた事実以外は当事者間に争いがない。） （１）原告の事業及び役員等ア 原告は、昭和６３年１月●日に設立された宮崎県串間市を本店所在地とする株式会社であり（なお、当初は有限会社として設立され、平成２３年３月１日、現在の商号に変更された。）、魚類の養殖・販売、魚介類の加工・製造・販売等の事業を行っている（乙１）。
- イ 原告代表者は、平成１４年８月１０日、原告代表取締役に就任し、同人の叔父である乙は、平成２０年当時、原告の取締役であった（甲２４、乙１、１８、弁論の全趣旨）。
- ウ 原告は、平成元年４月１日から平成２年３月３１日までの事業年度以後、法人税の確定申告書等の提出について、青色申告の承認を受けていた。
- エ 原告の関連会社として、Ｃ株式会社（以下「Ｃ」という。）があり、平成２０年当時、乙が同社の代表取締役であり、丙（以下「丙」という。）は同社の役員（専務）であった（乙 １９、４３、乙３項、弁論の全趣旨）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
