---
id: '12938'
date: '2016-11-29'
court: 佐賀地方裁判所
title: 所得税更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
- 交際費
- 路線価
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法157条
- 所得税法35条
- 所得税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12938.json
---

# 判決要約

## 12938: 所得税更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分取消請求事件（佐賀地方裁判所 2016-11-29）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 必要経費, 交際費, 路線価
- laws: 国税通則法65条, 所得税法157条, 所得税法35条, 所得税法37条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件賃貸借契約に基づく本件各賃料の支払が「所得税の負担を不当に減少させる結果となると認められる」（所得税法１５７条１項）か否か。
  - ア 本件各不動産の適正賃料を算出する際の類似物件選定の基準が合理的か否か（争点①） イ 上記選定基準に基づき類似物件を抽出し、適正賃料を算出した過程が合理的か否か（争点②） （２）本件各更正等通知書の理由附記に不備があるか否か（争点③）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 本件各賃料の支払が「所得税の負担を不当に減少させる結果となると認められる」（所得税法 １５７条１項）か否かについて（争点①及び②） （１）ア 所得税法１５７条１項の趣旨は、同族会社が少数の株主ないし社員によって支配されているため、当該会社又はその関係者の税負担を不当に減少させるような行為や計算が行われやすいことに鑑み、同族会社と同族関係者との間の取引行為等によって、同族関係者の所得税の負担が一般納税者の同負担より減少して、税負担の不公平を生じさせる結果となると認められるときに、その同族会社の行為等を否認し、それを一般納税者である通常人が行うであろう経済的合理性に則った通常の行為等に引き直して計算して、 同族関係者の所得税に係る更正又は決定を行う権限を税務署長に認めることで、税負担の公平を維持する点にある。
- エ したがって、類似物件選定基準の合理性に関する原告の主張にはいずれも理由がない。
- 被告による本件各更正処分等は、本件各不動産の適正賃料額を、平成２０年分について２ ７３万４４４０円、平成２１年分について２７４万５４０８円、平成２２年分について２８ １万９７３６円として、原告が必要経費として計上した本件各賃料との差額に関する支払を否認するものであって、当該否認部分は、原告が所得税の負担を不当に減少させた金額の一部にとどまるから、適法であると認められる。
- イ 本件各更正処分等は、原告が帳簿書類の記載どおりの賃料の金額を支払っていないと判断したのではなく、帳簿書類の記載自体を否定することなく、原告が支払った賃料の金額が必要経費に算入する金額として過大であったことを理由に所得税法１５７条１項を適用して、当該行為又は計算を否認してなされたものであるから、本件各更正等通知書に記載すべき理由附記の程度としては、更正処分庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由附記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示するものであれば足り、 具体的には、税務署長が、当該同族会社等の行為又は計算が所得税の負担を不当に減少させる結果となると判断するに至った過程及び被告において行った計算の根拠、過程を具体的に明らかにすれば足りるというべきである。
- その上で、原告が支払った本件各不動産の本件各年分の賃料の金額は、適正賃料に比して、 高額となっていることから、これらの行為又は計算に基づいて事業所得の金額を計算すると原告の所得税の負担を不当に減少させるものであると認定し、所得税法１５７条１項を適用してその一部を原告の事業所得の金額の計算上必要経費に算入することができないものとしたものであり、当該同族会社等の行為又は計算が所得税の負担を不当に減少させる結果となると判断するに至った過程及び被告において行った計算の根拠、過程を具体的に明らかにしているといえ、理由附記として十分である。
- ３ 平成２０年分の更正処分等のうち、②接待交際費の過大計上、③雑所得の計上誤りを是正する部分（前記前提事実 （４）イないしエ参照）について原告は、上記部分についての違法を主張していないところ、本件証拠によれば、上記部分については適法に更正処分等がなされたものと認められる。
- 第４ 結論 １ 以上のとおり、本件更正処分等による本件各年分の所得税額は正しく計算されており、本件各年分の更正処分により増加した税額の計算の基礎となった事実には国税通則法６５条４項に規定する過少申告加算税を賦課しない場合の正当な理由があるとは認められず、過少申告加算税の額は、同条１項及び２項の規定に従い正しく計算されているから、本件更正処分等はいずれも適法である。
- ２ したがって、原告の請求は理由がないからいずれも棄却することとし、訴訟費用の負担については、行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条に従い、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 本件各賃料の支払が「所得税の負担を不当に減少させる結果となると認められる」（所得税法 １５７条１項）か否かについて（争点①及び②） （１）ア 所得税法１５７条１項の趣旨は、同族会社が少数の株主ないし社員によって支配されているため、当該会社又はその関係者の税負担を不当に減少させるような行為や計算が行われやすいことに鑑み、同族会社と同族関係者との間の取引行為等によって、同族関係者の所得税の負担が一般納税者の同負担より減少して、税負担の不公平を生じさせる結果となると認められるときに、その同族会社の行為等を否認し、それを一般納税者である通常人が行うであろう経済的合理性に則った通常の行為等に引き直して計算して、 同族関係者の所得税に係る更正又は決定を行う権限を税務署長に認めることで、税負担の公平を維持する点にある。
> 被告による本件各更正処分等は、本件各不動産の適正賃料額を、平成２０年分について２ ７３万４４４０円、平成２１年分について２７４万５４０８円、平成２２年分について２８ １万９７３６円として、原告が必要経費として計上した本件各賃料との差額に関する支払を否認するものであって、当該否認部分は、原告が所得税の負担を不当に減少させた金額の一部にとどまるから、適法であると認められる。
> イ 本件各更正処分等は、原告が帳簿書類の記載どおりの賃料の金額を支払っていないと判断したのではなく、帳簿書類の記載自体を否定することなく、原告が支払った賃料の金額が必要経費に算入する金額として過大であったことを理由に所得税法１５７条１項を適用して、当該行為又は計算を否認してなされたものであるから、本件各更正等通知書に記載すべき理由附記の程度としては、更正処分庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由附記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示するものであれば足り、 具体的には、税務署長が、当該同族会社等の行為又は計算が所得税の負担を不当に減少させる結果となると判断するに至った過程及び被告において行った計算の根拠、過程を具体的に明らかにすれば足りるというべきである。
> ア 事業所得の金額に加算する金額 （ア）仕入金額の必要経費不算入額 ａ 原告が仕入金額に計上し、必要金額に算入している金額（本件賃貸借契約に基づき Ｂに支払われた本件各賃料）の一部を、所得税法１５７条（同族会社等の行為又は計算の否認等）１項の規定により、事業所得の金額に加算すること ｂ Ｂは、原告及びその家族が出資の総額の５０％を超える出資をしていることから、 法人税法２条１０号所定の同族会社に該当すること ｃ 所得税法１５７条の内容及びこの規定は、同族会社は少数の株主等によって支配されているため、関係者らの税負担…
> ３ 平成２０年分の更正処分等のうち、②接待交際費の過大計上、③雑所得の計上誤りを是正する部分（前記前提事実 （４）イないしエ参照）について原告は、上記部分についての違法を主張していないところ、本件証拠によれば、上記部分については適法に更正処分等がなされたものと認められる。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、被告が、同族会社から土地建物を賃借して診療所を開設している原告が行った平成 ２０年分から平成２２年分まで（以下「本件各年分」という。）の各所得税の青色確定申告について、原告が支払った賃料は著しく高額であって「所得税の負担を不当に減少させる結果となると認められる」（所得税法１５７条１項）旨主張して、原告に対し、本件各年分の賃料のうち過大な部分の必要経費算入を否認するなどして事業所得の金額を計算の上、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分をしたところ、原告が、これらの処分は違法であるとして、その取消しを求めた事案である。
- ２ 前提事実（争いのない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認定できる事実） （１）当事者等ア 原告は、平成１１年１月から、Ａの名称で、内科等の医業を営むものである。
- イ 有限会社Ｂ（以下「Ｂ」という。）は、同年６月●日に設立された特例有限会社であり、 原告の妻である乙が代表取締役を務め、不動産の賃貸等を業としている。
- Ｂは、課税対象期間である平成２０年１月１日から平成２２年１２月３１日までの期間において、原告、原告の妻、原告の子２名の合計４名がその発行済株式の総数６０株全てを有する同族会社（法人税法２条１０号、同法施行令４条１項）である。
- （乙２の１～３） （２）不動産の取得等原告は、平成１０年５月●日、有限会社Ｃとともに、佐賀市●●番の土地（６１４．８４平方メートル）を競売手続によって取得し（原告の持分割合は、１８６分の５０）、同年７月 ２８日、共有物分割により、同土地の一部１６５．２９平方メートル（翌２９日の分筆手続により、同所●●の土地となる。
- 南北約２７．０メートル、東西約６．１メートルの細長い形状をしており、北側で歩道を挟んで市道と接している。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
