---
id: '12937'
date: '2016-11-25'
court: 宮崎地方裁判所
title: 青色申告取消処分等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12937.json
---

# 判決要約

## 12937: 青色申告取消処分等請求事件（宮崎地方裁判所 2016-11-25）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び争点に関する当事者の主張 （１）本件金員は「無償による資産の譲受け」として益金の額に算入すべきものであるか（以下 「争点１」という。
- 判断: １ 判断順序について以下では、まず各争点の前提となる本件各取引の実態及びこれらに対する関係者の認識について検討した上で、各争点について判断を示すこととする。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の要旨本件は、いわゆる青色申告の承認を受けていた原告が、本件事業年度に係る法人税の確定申告に当たり、有限会社Ｂ（以下「Ｂ」という。）との間で魚（カンパチ）の売買を行ったとして、
同売買に係る売上額を益金の額に算入するなどしたところ、日南税務署長が、同売買は架空の取引であり、また、これにより原告が受領した金員は何ら対価性なく得たものであるから、同金員の受領は「無償による資産の譲受け」として益金の額に算入されるとして、原告に対して、
青色申告の承認の取消処分、法人税の更正処分、重加算税の賦課決定処分をしたことについて、
原告が、Ｂとの取引は架空ではなく上記各処分は違法であるなどと主張して、本件青色取消処分、本件更正処分、本件賦課決定処分（以下、これら３つの処分を併せて「本件各処分」という。）の取消しを求めた事案である。
２ 関係法令の定め別紙１「関係法令」記載のとおり
３ 前提事実（末尾に証拠等を掲げた事実以外は当事者間に争いがない。） 
 （１）原告の事業及び役員等ア 原告は、昭和６３年１月●日に設立された宮崎県串間市を本店所在地とする株式会社であり（なお、当初は有限会社として設立され、平成２３年３月１日、現在の商号に変更された。）、魚類の養殖・販売、魚介類の加工・製造・販売等の事業を行っている（乙１）。
イ 原告代表者は、平成１４年８月１０日、原告代表取締役に就任し、同人の叔父である乙は、平成２０年当時、原告の取締役であった（甲２４、乙１、１８、弁論の全趣旨）。
ウ 原告は、平成元年４月１日から平成２年３月３１日までの事業年度以後、法人税の確定申告書等の提出について、青色申告の承認を受けていた。
エ 原告の関連会社として、Ｃ株式会社（以下「Ｃ」という。）があり、平成２０年当時、乙が同社の代表取締役であり、丙（以下「丙」という。）は同社の役員（専務）であった（乙
１９、４３、乙３項、弁論の全趣旨）。 
 （２）原告の取引先等の関係者ア Ｄ株式会社（以下「Ｄ」という。）は、平成２０年当時、酒類事業、水産飼料事業等を行っており、同社の水産飼料事業部は、九州及び四国を中心に養殖魚用配合飼料の製造・販売を行っていた（甲１０、弁論の全趣旨）。丁（以下「丁」という。）は、平成２０年当時、
Ｄの水産飼料事業部所属の従業員（平成１８年２月に同事業部水産営業部営業一課長となり、平成２０年４月から同事業部水産営業部長となった。）として、原告の担当をしていた
（甲１０、２６）。
イ Ｂは、飼料原料を仕入れ、製造業者に販売する事業を行っている有限会社であり、平成
２０年１月当時から現在に至るまで、同社の代表取締役は、戊（以下「戊」という。）である（乙３１、戊１項、弁論の全趣旨）。
ウ Ｅ株式会社（以下「Ｅ」という。）は、平成２０年当時、魚粉の製造等を事業としていた株式会社であり、Ｆ（以下「Ｆ」という。）は、平成１８年４月にＤからＥに出向し、平成
１９年１２月にＤを退職して、同月から平成２３年７月までＥの工場長であった（甲２５、
乙１７）。 
 （３）Ｂとの間の取引等ア Ｂに対する売上げ
（ア）原告の本件事業年度の総勘定元帳の成魚売上高勘定には、Ｂに対するカンパチの売上げ（以下「本件売上取引」という。）として、平成２０年１月３１日に１億５０００万円
（１５万尾×１０００円）、同年２月２９日に１億８０００万円（１８万尾×１０００円）
の合計３億３０００万円が計上されている（乙８）。
（イ）原告は、Ｂから、平成２０年２月２８日に１億５７５０万円（消費税込みの金額の趣旨であると認められる。消費税抜きの金額は１億５０００万円である。）、同年３月２８日に１億８９００万円（消費税込みの金額の趣旨であると認められる。消費税抜きの金額は１億８０００万円である。）を、原告名義の口座に対する振込みにより受領した（甲
７。以下、原告が受領した上記各金額の合計３億４６５０万円を「本件金員」という。）。
イ Ｄに対する買掛金の支払原告は、Ｄに対する買掛金の支払として、平成２０年２月２９日に１億５３３４万４６
９８円、同年３月２８日に１億８６２１万８２３８円を上記原告名義の口座からＤ名義の口座への振込みにより支払った（甲７ないし９、乙１３）。…

### 争点（抜粋）
及び争点に関する当事者の主張 
 （１）本件金員は「無償による資産の譲受け」として益金の額に算入すべきものであるか（以下
「争点１」という。）
（被告の主張）
ア 本件各取引は、次のとおり、実体のない架空のものであるから、原告が本件売上取引の対価として受領したと主張する本件金員は、何らの取引関係に基づかず無償で得たものというべきである。また、本件金員は、原告がＢに対して返還すべきものでも、Ｂに対する何らかの債務の履行として弁済すべきものでもない。本件金員の提供元がＤであるとしても、Ｄと原告との間に、本件金員の清算に関する何らかの合意が成立していたと評価できる事実もない。
したがって、本件金員は、本件事業年度において、「無償による資産の譲受け」として益金の額に算入すべきものである。
（ア）本件各取引は実体のない架空のものであること本件各取引の相手方であるＢ代表者の戊や、本件各取引を仲介したＦは、いずれも本件各取引が架空の取引であったと供述し、本件調査報告書においても、本件売上取引は、
原告がＤに対して負担する買掛金債務を解消するために行われた架空の取引であったと結論付けている。現に、本件仕入取引に係る債務は一切履行されないまま、最終的には存在しないものとして処理されているのであって、本件各取引が実体のない架空の取引であったことは明らかである。
（イ）本件各取引の架空性を原告も認識していたこと原告は、本件各取引が架空の取引であるとは当時認識していなかった旨主張し、原告代表者及び丁もこれに沿う供述をする。
しかし、乙ら原告関係者は、平成２０年８月に行われた国税局の調査において、本件各取引が架空のものであることを認め、原告代表者及び丁も、平成２２年５月から同年
８月にかけて行われたＤの社内調査委員会による調査等において、本件売上取引が架空のものであったことを認識していた旨述べていることに加え、次のとおり、原告代表者やその関係者が本件各取引の架空性を認識していたことをうかがわせる事実が複数存在することを併せ考慮すれば、原告代表者やその関係者は、いずれも本件各取引が架空の取引であったことをその取引当時から認識していたものというべきである。
ａ 原告は、本件売上取引は、有効な「先買い」（養殖途中のカンパチを売買し、成魚になるまで養殖業者側で管理・飼育がおこなわれるもの）であった旨主張するが、カンパチの引渡し量に影響する単位数量や餌代等の負担、死滅したカンパチの取扱いについて全く取り決めておらず、不自然である。
ｂ 本件売上取引に係る請求書が尾数単位で記載されたもの（甲１３、１４）から重量単位で記載されたもの（甲５、６）に書換えがされたのは、Ｆが後者の請求書をＢと…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 判断順序について以下では、まず各争点の前提となる本件各取引の実態及びこれらに対する関係者の認識について検討した上で、各争点について判断を示すこととする。
２ 本件各取引の実態及びこれらに対する関係者の認識について 
 （１）認定事実前記前提事実、後掲の証拠及び弁論の全趣旨を総合すると、次の事実が認められる。
ア 本件各取引前の経緯
（ア）原告は、会社設立当初より魚類の養殖を事業の中心としており、中でもカンパチの養殖及び販売を事業の中核としてきたが、遅くとも平成１９年時点では、カンパチを養殖するための配合飼料について、ほぼ１００％の比率でＤから仕入れるようになっていた
（原告代表者３１項・弁論の全趣旨）。
（イ）平成１８年１０月、Ｄの水産飼料事業部が販売した養殖魚用飼料からＩ等の使用禁止成分が検出された。Ｄは、取引先の養殖業者からＩ等が混入しているおそれのある飼料を摂取した養殖魚を買い上げるなどしたが、さらに他の飼料への汚染の可能性も考慮して、同時期に製造された他の飼料を摂取した全ての養殖魚を買い上げた上、販売が可能となるまでの間、それら買い上げた養殖魚の管理を原告及びＧに委託した。
（以上、甲１０）
（ウ）平成１９年７月、台風４号の影響により原告がＤから管理の委託を受けていた養殖魚が全滅する等の被害が生じた（甲１０、弁論の全趣旨）。
イ 本件各取引
（ア）Ｂは、平成２０年当時、Ｄを得意先としており、Ｆはその仲介を行っていた（乙３１、
戊１８項）。当時、戊は、原告代表者や乙とは面識がなかった（乙３１、戊２１項）。
（イ）戊は、平成２０年１月の初め頃、Ｆから、「原告からＢに請求書が送られてくるので、
それに見合う量の魚粉をＥに売却したことにして、その請求書をＥに送ってほしい。その後、その請求書に基づいて、ＥからＢにお金を振り込むので、そのお金で原告に支払をしてほしい。」旨の依頼を受けた（乙３１、戊４０項以下）。
（ウ）戊がＦの依頼に応じたことから、Ｂは、Ｅから魚粉代金の名目で入金を受けた上、平成２０年２月２８日に１億５７５０万円、同年３月２８日に１億８９００万円を原告名義の口座に振り込んだ（戊１２、３３、４３項以下）。
（エ）本件売上取引に係る請求書の送付
ａ 平成２０年３月末頃、本件売上取引に関して、①カンパチ２００万ｋｇにつき単価
７５円とした合計１億５０００万円に消費税７５０万円を併せた１億５７５０万円の平成２０年１月３１日付け請求書（甲５）及び②カンパチ２４０万ｋｇにつき単価７
５円とした合計１億８０００万円に消費税９００万円を併せた１億８９００万円の平成２０年２月２９日付け請求書（甲６）が、原告からＢに対して渡っている（戊４９項以下、Ｆ１７０、１７１項）。
ｂ 原告からＢに対しては、上記ａ以前に、①カンパチ１５万尾につき単価１０００円とした合計１億５０００万円に消費税７５０万円を併せた１億５７５０万円の平成２
０年１月３１日付け請求書（甲１３）及び②カンパチ１８万尾につき単価１０００円とした合計１億８０００万円に消費税９００万円を併せた１億８９００万円の平成２
０年２月２９日付け請求書（甲１４）も、渡っている（戊５３項）。
ｃ Ｆは、上記ｂの尾数単位で単価１０００円の２通の請求書（甲１３、１４）が発行された後、丙に対し、Ｂの経理上、単価・数量を書き換えた請求書を発行してほしい旨依頼し、上記ａの２通の請求書が発行されることとなった（甲２５、Ｆ１５６項以下）。
（オ）本件仕入取引に係る請求書の送付等
ａ Ｆは、平成２０年４月末又は同年５月頃、戊に対し、Ｂが原告に魚を売ったことを内容とする請求書の作成を依頼し、戊は、これに応じ、同年３月３１日付けで、「さかな」３２万尾につき単価１０００円とした合計３億２０００万円に消費税１６００万円を併せた３億３６００万円のＢから原告に対する請求書（甲１２）を作成し、これをＦに対し交付した。なお、同請求書の日付、品目、数量、単価については、Ｆの指示を受けたものであり、また、同請求書には代金支払日や支払方法に関する記載はなかった。
（以上、乙３１、戊５６項以下、７５、７７項）
ｂ 戊は、Ｂの帳簿上、本件売上取引により原告から購入したことになっているカンパチが加工の上、Ｅへ売却されたことになっており、既に存在しなかったため、上記ａの請求書作成と同時に、平成２０年３月３１日付けで、「キャンセルのため３／３１付けで赤伝処理」と記載したマイナス３億３６００万円のＢから原告に対する請求書を作成し、これをＦに対し交付した（乙３１、戊６８項以下）。
（カ）その後、原告からＢに対し、上記（オ）ａの代金３億３６００万円の支払方法等について問合せや現実の支払はなく、Ｂから原告に対し支払を請求したこともなかった（戊
８２、８３、９０、９１項）。
ウ 本件各取引後の経緯
（ア）原告は、平成２２年１２月●日付けで、原告を合併会社、原告の関連会社であり原告代表者が代表取締役である有限会社Ｊ（以下「Ｊ」という。）を被合併会社とする吸収合併契約書を作成した（乙２７）。
（イ）原告は、平成２３年１月５日付けで、Ｂに対し、「残高確認ご依頼の件」と題する書面を送付した。原告は、その中で、原告のＢに対する買掛金の平成２２年１２月３１日時点の帳簿残高は３億３６００万円であることを示した上、Ｂに対し、同社における帳簿残高を確認し、相違があればその内容を記入して返送するよう求めた。これに対し、Ｂは、平成２３年１月１９日付けで、平成２２年１２月３１日時点の同社の原告に対する売掛金の帳簿上の残高は０円である旨回答したが、原告から、Ｂに対して同回答に対する問合せはなかった。
（以上、乙２１、戊１０３項）
（ウ）原告は、Ｂに対する３億３６００万円の帳簿上の買掛金残高のうち消費税相当額１６
００万円を除く３億２０００万円について、平成２３年３月３１日、平成２２年４月から平成２３年３月までの事業年度の総勘定元帳の雑収入勘定に振り替え、同事業年度の益金の額に算入した（乙２２）。また、原告は、これに伴い１６００万円を消費税として納付した（甲２３（枝番を含む。）、弁論の全趣旨）。
（エ）原告は、平成２２年４月から平成２３年３月までの事業年度の確定申告に際し、原告自身の欠損金額３億１２５６万７０４２円に加え、法人税法上の適格合併を理由に被合併法人であるＪから引継ぎを受ける（法人税法５７条２項）欠損金額１億３８７３万１
４１２円（合計４億５１２９万８４５４円）を損金の額に算入した（乙２９）。 
 （２）本件に関する関係者の供述等後掲各証拠によれば、本件関係者は、本件について、大要以下のとおり供述している（なお、本件証拠関係に加え、供述内容が変遷している者も含まれることに照らし、後記 
 （３）
の検討に当たって、各関係者の供述状況及び内容を的確に把握する必要があることから、以下では、比較的詳細に、各関係者の供述等を記載した。）。
ア 原告代表者の供述等の要旨
（ア）平成２２年８月１１日付けＤ社内調査委員会に対する陳述書（乙２０）
単価７５円のＢに対する請求書２通（甲５、６）を見るのは、初めてであるが、どのようなものであるかは分かる。原告がＢに対してカンパチを売ったことにして資金を原告に回すために作成した請求書である。時期はよく覚えていないが、丁や丙らと話合いをした際、丁から、実際には魚を動かすことはないもののＢに魚を売ったことにして原告にお金を回し、これでＤに対する買掛金の支払をしてもらえないかとの提案があったので、これを承諾することにした。実際にＢから合計３億４６５０万円の支払があり、
原告はほぼ同じくらいのタイミングで入金されたお金をそのままＤに支払った。カンパチを実際に出荷したことはないし、Ｂから引渡しを求められたこともない。Ｂに売ったことにしたカンパチの在庫関係を帳簿上、どのように処理したかは覚えていない。
（イ）平成２７年２月１２日付け陳述書（甲２７）及び本人尋問の結果
ａ 本件各取引前の経緯について平成１９年末時点でＤに対し未払の餌代が約４億７０００万円あった。
平成１９年７月の台風被害により原告の管理するカンパチが壊滅的な被害を受け、
平成２０年１月以降のＤに対する買掛金の支払（同月末日に約１億３１４５万円、同年２月末日に約１億５３３４万円、同年３月末日に約１億８６２１万円）がままならない状態となり、丁に対し、平成１９年１２月、返済を先延ばしにしてほしい旨の陳情書（甲４）を送付した。丁からは支払の猶予は難しいと言われ、ＨとＢに対する先買いによって決済資金を捻出する提案をされた。Ｈに対しては２歳魚を、Ｂに対しては当歳魚を先買いの方法で売却することになった。
ｂ 本件売上取引等について
Ｈに対する先買いによって、支払期限が平成２０年１月末日の買掛金の資金を捻出することができた。その後、Ｈに対しては、魚が成長した時点で実際に引き渡している。Ｂに対する売上げもＨに対するものと同じく有効な先買いであると認識していた。
Ｂとの本件売上取引の詳細については、丁から、原告の帳簿を管理していた丙に連絡があった。
ｃ 本件仕入取引について平成２０年２月末になって、本件売上取引においてカンパチを尾数で売却していることが分かった。これにより、原告の魚の帳簿上の在庫がなくなり、今後の取引ができないということで、丁に買戻しの相談をしたところ、平成２０年３月末か同年４月末、鹿児島県内の別の会社の事務所で原告代表者、丙、丁及びＦらで話合いをすることになった。その場で丙からＦに対し、Ｂからのカンパチの買戻しを頼むと、Ｆはあっさり了承してくれた。その後、自分からＢに連絡などはしていないが、丁に支払について聞くと、丁は、「回るときぼちぼちで」良いと言ったので、Ｄが融通を利かせてくれ、結果的にＤからＢに対する債権の付替えになったのかなと思った。Ｂからいわゆる赤伝票（上記…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
