---
id: '12938'
date: '2016-11-29'
court: 佐賀地方裁判所
title: 所得税更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
- 交際費
- 路線価
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法157条
- 所得税法35条
- 所得税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12938.json
---

# 判決要約

## 12938: 所得税更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分取消請求事件（佐賀地方裁判所 2016-11-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件賃貸借契約に基づく本件各賃料の支払が「所得税の負担を不当に減少させる結果となると認められる」（所得税法１５７条１項）か否か。
- 判断: １ 本件各賃料の支払が「所得税の負担を不当に減少させる結果となると認められる」（所得税法 １５７条１項）か否かについて（争点①及び②） （１）ア 所得税法１５７条１項の趣旨は、同族会社が少数の株主ないし社員によって支配されているため、当該会社又はその関係者の税負担を不当に減少させるような行為や計算が行われやすいことに鑑み、同族会社と同族関係者との間の取引行為…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、被告が、同族会社から土地建物を賃借して診療所を開設している原告が行った平成
２０年分から平成２２年分まで（以下「本件各年分」という。）の各所得税の青色確定申告について、原告が支払った賃料は著しく高額であって「所得税の負担を不当に減少させる結果となると認められる」（所得税法１５７条１項）旨主張して、原告に対し、本件各年分の賃料のうち過大な部分の必要経費算入を否認するなどして事業所得の金額を計算の上、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分をしたところ、原告が、これらの処分は違法であるとして、その取消しを求めた事案である。
２ 前提事実（争いのない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認定できる事実） 
 （１）当事者等ア 原告は、平成１１年１月から、Ａの名称で、内科等の医業を営むものである。
イ 有限会社Ｂ（以下「Ｂ」という。）は、同年６月●日に設立された特例有限会社であり、
原告の妻である乙が代表取締役を務め、不動産の賃貸等を業としている。
Ｂは、課税対象期間である平成２０年１月１日から平成２２年１２月３１日までの期間において、原告、原告の妻、原告の子２名の合計４名がその発行済株式の総数６０株全てを有する同族会社（法人税法２条１０号、同法施行令４条１項）である。（乙２の１～３） 
 （２）不動産の取得等原告は、平成１０年５月●日、有限会社Ｃとともに、佐賀市●●番の土地（６１４．８４平方メートル）を競売手続によって取得し（原告の持分割合は、１８６分の５０）、同年７月
２８日、共有物分割により、同土地の一部１６５．２９平方メートル（翌２９日の分筆手続により、同所●●の土地となる。南北約２７．０メートル、東西約６．１メートルの細長い形状をしており、北側で歩道を挟んで市道と接している。以下「本件土地」という。）を単独所有するに至り、その後、平成１１年１月６日、本件土地上に建物（種類：診療所、構造：木造スレート葺２階建、公簿上の床面積：１階６６．５３平方メートル、２階３５．０１平方メートル。以下、「本件診療所」といい、本件土地と併せて「本件各不動産」という。）を新築し、Ａを開設したが、同年７月１日、設立後間もないＢに対し、本件各不動産を代金４
９００万円（本件土地につき２９１０万円、本件診療所につき１９９０万円）で売却した。
なお、本件土地には、北側歩道に接して、アスファルトで舗装され、自動車が４台駐車可能な駐車スペース（南北９メートル余、東西約６．１メートル。以下「本件駐車場」という。）
があるが、本件駐車場には屋根等の構造物は設置されていない。（甲８ないし１１、２５、乙
１、原告本人） 
 （３）不動産賃貸借契約の締結ア 原告は、上記同日、Ｂから、本件各不動産を賃料月額６０万円で賃借し（以下「本件賃貸借契約」という。乙１２）、同所において診療所経営を継続した。
イ その後、本件賃貸借契約における本件各不動産の賃料の金額は、順次増額され、遅くとも平成２０年１月分以降は月額１００万円となっており、平成２０年５月以降は月額１０
５万円に変更された。
原告は、Ｂに対し、本件賃貸借契約に基づき、本件各不動産の平成２０年分の賃料の金額として合計１２４０万円、平成２１年分の賃料の金額として合計１２６０万円及び平成
２２年分の賃料の金額として合計１２６０万円（以下、本件各年分の賃料を「本件各賃料」
という。）をそれぞれ支払った。
ウ なお、本件土地及び本件診療所の固定資産評価額は、それぞれ、平成２０年度は１１６
８万２８６２円及び４０４万１４８５円、平成２１年度は１１５６万２２００円及び３４
８万１５７９円、平成２２年度は１０８７万９８８３円及び３４８万１５７９円であった。
また、本件土地の路線価は、平成２０年度は１２５６万２０４０円、平成２１年度は１２
２３万１４６０円、平成２２年度は１１５７万０３００円（いずれも、借地権割合は４０パーセント）とされていた。（乙２３ないし２５、弁論の全趣旨）…

### 争点（抜粋）
（１）本件賃貸借契約に基づく本件各賃料の支払が「所得税の負担を不当に減少させる結果となると認められる」（所得税法１５７条１項）か否か。
ア 本件各不動産の適正賃料を算出する際の類似物件選定の基準が合理的か否か（争点①）
イ 上記選定基準に基づき類似物件を抽出し、適正賃料を算出した過程が合理的か否か（争点②） 
 （２）本件各更正等通知書の理由附記に不備があるか否か（争点③）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件各賃料の支払が「所得税の負担を不当に減少させる結果となると認められる」（所得税法
１５７条１項）か否かについて（争点①及び②） 
 （１）ア 所得税法１５７条１項の趣旨は、同族会社が少数の株主ないし社員によって支配されているため、当該会社又はその関係者の税負担を不当に減少させるような行為や計算が行われやすいことに鑑み、同族会社と同族関係者との間の取引行為等によって、同族関係者の所得税の負担が一般納税者の同負担より減少して、税負担の不公平を生じさせる結果となると認められるときに、その同族会社の行為等を否認し、それを一般納税者である通常人が行うであろう経済的合理性に則った通常の行為等に引き直して計算して、
同族関係者の所得税に係る更正又は決定を行う権限を税務署長に認めることで、税負担の公平を維持する点にある。
イ このような趣旨に照らすと、同族関係者が、同族会社の所有する不動産を賃借した際の賃料について、所得税法１５７条１項を適用すべきか否かを判断し、また、適用すべきと判断した場合における適正な賃料を計算するためには、同一又は類似の用途に供されている不動産を賃借している者が、互いに同族会社とその同族関係者という特殊な関係にない者に対して支払う通常の賃料を比準する方法によって、通常人が支払う標準的な賃料の金額を算出し、これと実際に同族関係者が同族会社に対して支払った賃料を比較検討することが合理的である。
また、このような類似物件を抽出して比準する方法は、一般的に行われている方法であるから、その類似（比準）物件の選定基準が合理的なものであり、恣意の介在が認められないものであれば、これらの１平方メートル当たりの平均賃料に、対象不動産の面積を乗じた賃料が当該不動産の適正賃料であるということができる。 
 （２）そこで、被告が主張する適正賃料についてみると、前提事実並びに各項末尾掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。
ア 本件各更正処分が算出した本件各不動産の適正賃料
（ア）本件診療所の適正賃料額の算出について
ａ 選定基準本件各更正処分では、別表２のとおり、①本件診療所の所在地を中心とした半径５
００メートル内の地域に所在すること、②事業用物件であること、③一戸建てであること、④自己使用物件ではないこと、⑤延床面積が本件診療所の０．５倍以上２倍以内の範囲にあること（以下「床面積倍半基準」という。）、⑥又貸し・無償貸付けではないこと、⑦賃貸人と賃借人のいずれか一方がもう一方の同族会社となっていない物件であること、⑧賃貸人と賃借人の関係が親族でないこと、⑨賃貸人又は賃借人のいずれか一方が青色申告書を提出している物件であることが本件各不動産の類似物件の選定基準とされた。（乙１１、３２）
ｂ 具体的抽出過程本件では、以下の手順で類似物件を抽出し、それを基に本件診療所の適正賃料額を算出したことが認められる。（乙１１、３７）
（ａ）１次選定
①平成２１年版のブルーマップを利用し、本件診療所の所在地を中心とした半径約５００メートルの円を描いて抽出範囲を設定し、円内の地域から、佐賀税務署で保有する情報、確定申告書及び添付書類並びに税務調査資料等（以下「税務署保有資料」という。）を基に、②事業用として使用されている③一戸建ての物件を抽出した。ただし、この段階では、②事業用物件の基準については、十分に選別できておらず、工場や、事業用として使用されているかどうかの判断ができなかった物件も含まれている。かかる選定作業の結果、１８７件の物件が抽出された。
（ｂ）２次選定
１次選定で抽出された物件の中から、税務署保有資料を基に、上記選定基準④（非自己使用）、同⑤（床面積倍半基準）及び同⑥（非又貸し・無償貸付け）に該当する物件を抽出した上、一部につき本件調査担当者による現地調査を実施した。これにより明らかに比較対象とすべきでないことがこの段階で判明した物件や調査の続行が不可能と判断した物件も除外した結果、５３件の物件が抽出された。なお、この段階において、１次選定で抽出されていた工場４物件は、いずれも、④自己使用物件であるとの理由で除外された。
（ｃ）３次選定
２次選定で抽出された物件の中から、税務署保有資料を基に、上記選定基準⑦（非同族会社）及び同⑧（非親族）に該当する物件を抽出した上、本件調査担当者による再度の現地調査により、２次選定の抽出の際には判明しなかったものの、この段階で明らかに比較対象とすべきでないと判明した物件や調査の続行が不可能と判断された物件が除外された。この作業の結果、１２件の物件が抽出された。
（ｄ）最終選定
３次選定で抽出された物件の中から、税務署保有資料を基に、上記選定基準⑨（青色申告）に該当しない物件を除外した。また、２次選定及び３次選定の際には判明しなかったものの、この段階で、その他明らかに比較対象とすべきでないことが判明した物件を除外した。この作業の結果、別表４ないし６のとおり平成２０年分及び平成２１年分はそれぞれ８件、平成２２年分は７件の類似物件が抽出された。なお、平成２０年分と平成２１年分は同一の８物件であり、平成２２年分の７物件は、
いずれも平成２０年分及び平成２１年分の８物件に含まれていた。また、平成２２年分について、平成２０年分及び平成２１年分より物件が１件減少した理由は、その１物件の賃貸借契約が終了したためであった。
ｃ 賃料
（ａ）上記過程を経て抽出された類似物件の１平方メートル当たりの平均月額賃料は、
平成２０年分が１９１０円（円未満の端数につき切り上げ。以下同じ。）、平成２１年分が１９１９円、平成２２年分が１９８０円となった。（別表４ないし６参照。甲
１ないし３）
（ｂ）当該平均月額賃料により算定した本件診療所の通常取引における年間の賃借料は、
本件診療所の延床面積１０１．５４平方メートルに各年分の平均月額賃料と賃借月数を乗じた金額となる。具体的には、平成２０年分が２３２万７３０４円、平成２
１年分が２３３万８２７２円、平成２２年分が２４１万２６００円となった。（甲１ないし３。なお、上記（ａ）の１平方メートル当たりの平均月額賃料は、円未満の端数につき切り上げた結果が記載されているところ、上記の本件診療所の適正賃料額の算出に当たっては、これを円未満の端数につき切り上げる前の数値で計算されている。）
（イ）本件駐車場の適正賃料額の算出について
ａ 選定基準本件各更正処分では、別表３記載のとおり、①本件駐車場の所在地を中心とした半径２００メートル内の地域に所在すること、②月極駐車場であること、③屋根等の構造物がない物件であることを類似物件の選定基準とされた。（乙１１）
ｂ 具体的選定過程
①平成２４年２月１５日時点での最新版のゼンリン住宅地図に、本件各不動産を中心とした半径約２００メートルの円を描き、抽出範囲を特定した上、②同地図上に月極駐車場と表記された物件を機械的に抽出し、その後、本件調査担当者が上記抽出物件について現地調査を行い、③屋根等の構造物がない駐車場を目視等で確認した上で、
別表７ないし９記載のとおり１１件を抽出した。なお、抽出された駐車場の賃料は、
貸主本人又は当該物件の管理をしている不動産業者等からの聴取等の方法で確認された。（乙１１）
ｃ 賃料
（ａ）上記過程を経て抽出された本件駐車場類似物件の１台当たりの平均月額駐車場料金は、平成２０年から平成２２年分までいずれも８４８２円となった。（甲１～３）
（ｂ）当該平均月額駐車場料金により算定した本件駐車場の通常取引における年間の賃借料は、本件駐車場の駐車スペース（４台）に各年分の平均月額駐車場料金と賃借月数（１２月）を乗じた金額となる。具体的には、平成２０年から平成２２年分までいずれも４０万７１３６円となった。
（ウ）賃料以上より、本件各更正処分において被告が算出した本件各不動産の適正賃料は、上記
（ア）及び（イ）により算出された本件診療所及び本件駐車場の適正賃料の合計額となり、具体的には、平成２０年分が２７３万４４４０円、平成２１年分が２７４万５４０
８円、平成２２年分が２８１万９７３６円となった。
イ 本件指示による本件各不動産賃料の再検討の結果福岡国税局長は、本件訴訟係属後の平成２６年７月７日、通達により、原告の納税地であり、かつ、本件各不動産の所在地でもある佐賀市を所轄する佐賀税務署長に対し、対象年を本件各年分として、次の選定条件に該当する不動産賃料について報告を求めたところ、
佐賀税務署長は、同年８月７日付けで、これに関する報告をした。（乙６、７、２７、証人丙、弁論の全趣旨）
（ア）本件診療所の適正賃料額の算出について
ａ 選定基準本件指示では、①本件診療所の所在地を中心とした半径５００メートル内の地域に所在すること、②事業用の建物であること（工場、倉庫及び居住用を除く。）、③一戸建てであること（２以上に区分して賃貸している物件を除く。）、④自己使用物件ではないこと、⑤延床面積が本件診療所の０．５倍以上２倍以内の範囲にあること（床面積倍半基準）、⑥又貸し・無償貸付けでないこと、⑦賃貸人と賃借人のいずれか一方がもう一方の同族会社となっていないこと、⑧賃貸人と賃借人の関係が親族でないこと、
⑨１平方メートル当たりの固定資産税評価額が本件診療所の０．５倍以上２倍以内の範囲にあること（評価額倍半基準）が本件診療所の類似物件の選定基準とされた。
なお、本件診療所の１平方メートル当たりの固定資産評価額は、平成２０年度分は
３万９８０２円、平成２１年度分及び平成２２年度分は３万４２８８円であった（前記前提事実 
 （３）ウ参照）。
ｂ 具体的選定過程佐賀税務署職員は、本件指示の選定基準に従い、以下の手順で類似物件を抽出し、
それを基に本件診療所の適正賃料額を算出したことが認められる。（乙３３、３８）…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
