---
id: '12949'
date: '2016-12-22'
court: 東京地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法35条
- 所得税法36条
- 所得税法37条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12949.json
---

# 判決要約

## 12949: 更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2016-12-22）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 必要経費
- laws: 国税通則法65条, 所得税法35条, 所得税法36条, 所得税法37条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、本件各処分の適法性であるところ、具体的な争点は以下のとおりである（なお、本件各ＬＰＳが租税法上の人格のない社団に該当するか否かについては、その該当性について主張責任を負う被告は本件各ＬＰＳが上記社団に該当するとの主張をしない旨を明らかにしているから、本件の争点とはされていない。）。
  - （１）本件各ＬＰＳが所得税法２条１項７号等に定める外国法人に該当するか否か。
  - （２）本件Ｃ建物の減価償却費を原告Ｂの所得の金額の計算上損金に算入することの可否 （３）本件各不動産事業により生じた損益を承継前原告の不動産所得の金額の計算上収入金額又は必要経費に算入することの可否 （４）国税通則法６５条４項に定める「正当な理由」の有無

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点 （１）（本件各ＬＰＳが所得税法２条１項７号等に定める外国法人に該当するか否か）について （１）我が国の租税法上の法人該当性に関する判断の枠組みア 本件においては、本件各ＬＰＳが行う本件各不動産事業により生じた所得が本件各ＬＰ Ｓ又は原告Ｂ等のいずれに帰属するかが争われているところ、複数の者が出資をすることにより構成された組織体が事業を行う場合において、その事業により生じた利益又は損失は、別異に解すべき特段の事情がない限り、当該組織体が我が国の租税法上の法人に該当するときは当該組織体に帰属するものとして課税上取り扱われる一方で、当該組織体が我が国の租税法上の法人に該当しないときはその構成員に帰属するものとして課税上取り扱われることになるから、本件における上記の所得の帰属を判断するに当たっては、本件各 ＬＰＳが所得税法２条１項７号等に共通の概念として定められている外国法人として我が国の租税法上の法人に該当するか否かが問題となる。
- イ 我が国の租税法は組織体のうちその構成員とは別個に租税債務を負担させることが相当であると認められるものを納税義務者としてその所得に課税するものとしているところ、 ある組織体が法人として納税義務者に該当するか否かの問題は我が国の課税権が及ぶ範囲を決する問題であることや、所得税法２条１項７号等が法人に係る諸外国の立法政策の相違を踏まえた上で外国法人につき「内国法人以外の法人」とのみ定義するにとどめていることなどを併せ考慮すると、我が国の租税法は、外国法に基づいて設立された組織体のうち内国法人に相当するものとしてその構成員とは別個に租税債務を負担させることが相当であると認められるものを外国法人と定め、これを内国法人等とともに自然人以外の納税義務者の一類型としているものと解される。
- そして、我が国においては、ある組織体が権利義務の帰属主体とされることが法人の最も本質的な属性であり、そのような属性を有することは我が国の租税法において法人が独立して事業を行い得るものとしてその構成員とは別個に納税義務者とされていることの主たる根拠であると考えられる上、納税義務者とされる者の範囲は客観的に明確な基準により決せられるべきであること等を考慮すると、外国法に基づいて設立された組織体が所得税法２条１項７号等に定める外国法人に該当するか否かについては、上記の属性の有無に即して、当該組織体が権利義務の帰属主体とされているか否かを基準として判断することが相当であると解される。
- 以上に鑑みると、外国法に基づいて設立された組織体が所得税法２条１項７号等に定める外国法人に該当するか否かを判断するに当たっては、まず、より客観的かつ一義的な判定が可能である後者の観点として、①当該組織体に係る設立根拠法令の規定の文言や法制の仕組みから、当該組織体が当該外国の法令において日本法上の法人に相当する法的地位を付与されていること又は付与されていないことが疑義のない程度に明白であるか否かを検討することとなり（判断基準１）、これにより判断できない場合には、次に、当該組織体の属性に係る前者の観点として、②当該組織体が権利義務の帰属主体であると認められるか否かを検討して判断すべきものであり、具体的には、当該組織体の設立根拠法令の規定の内容や趣旨等から、当該組織体が自ら法律行為の当事者となることができ、かつ、その法律効果が当該組織体に帰属すると認められるか否かという点を検討することとなる（判断基準２）ものと解される（以上につき、平成２７年最高裁判決参照）。
- そうすると、本件各ＬＰＳは、上記のとおり権利義務の帰属主体であると認められるのであるから、我が国の租税法上の法人に該当し、所得税法２条１項７号等に定める外国法人に該当するものというべきである。

### 重要判示（引用）
> １ 争点 （１）（本件各ＬＰＳが所得税法２条１項７号等に定める外国法人に該当するか否か）について （１）我が国の租税法上の法人該当性に関する判断の枠組みア 本件においては、本件各ＬＰＳが行う本件各不動産事業により生じた所得が本件各ＬＰ Ｓ又は原告Ｂ等のいずれに帰属するかが争われているところ、複数の者が出資をすることにより構成された組織体が事業を行う場合において、その事業により生じた利益又は損失は、別異に解すべき特段の事情がない限り、当該組織体が我が国の租税法上の法人に該当するときは当該組織体に帰属するものとして課税上取り扱われる一方で、当該組織体が我が国の租税法上の法人に該当しないときはその構成員に帰属するものとして課税上取り扱われることになるから、本件における上記の所得の帰属を判断するに当たっては、本件各 ＬＰＳが所得税法２条１項７号等に共通の概念として定められている外国法人として我が国の租税法上の法人に該当するか否かが問題となる。
> イ 我が国の租税法は組織体のうちその構成員とは別個に租税債務を負担させることが相当であると認められるものを納税義務者としてその所得に課税するものとしているところ、 ある組織体が法人として納税義務者に該当するか否かの問題は我が国の課税権が及ぶ範囲を決する問題であることや、所得税法２条１項７号等が法人に係る諸外国の立法政策の相違を踏まえた上で外国法人につき「内国法人以外の法人」とのみ定義するにとどめていることなどを併せ考慮すると、我が国の租税法は、外国法に基づいて設立された組織体のうち内国法人に相当するものとしてその構成員とは別個に租税債務を負担させることが相当であると認められるものを外国法人と定め、これを内国法人等とともに自然人以外の納税義務者の一類型としているものと解される。
> 以上に鑑みると、外国法に基づいて設立された組織体が所得税法２条１項７号等に定める外国法人に該当するか否かを判断するに当たっては、まず、より客観的かつ一義的な判定が可能である後者の観点として、①当該組織体に係る設立根拠法令の規定の文言や法制の仕組みから、当該組織体が当該外国の法令において日本法上の法人に相当する法的地位を付与されていること又は付与されていないことが疑義のない程度に明白であるか否かを検討することとなり（判断基準１）、これにより判断できない場合には、次に、当該組織体の属性に係る前者の観点として、②当該組織体が権利義務の帰属主体であると認められるか否かを検討して判断すべきものであり、具体的には、当該組織体の設立根拠法令の規定の内容や趣旨等から、当該組織体が自ら法律行為の当事者となることができ、かつ、その法律効果が当該組織体に帰属すると認められるか否かという点を検討することとなる（判断基準２）ものと解される（以上につき、平成２７年最高裁判決参照）。
> 改正州ＬＰ Ｓ法に別段の定めがある場合を除き、ＬＰＳの活動に関するあらゆる事項は、ＧＰ（Ｇ Ｐが２名以上ある場合には、ＧＰの多数）によって独占的に決定される。
> そうすると、本件各ＬＰＳは、上記のとおり権利義務の帰属主体であると認められるのであるから、我が国の租税法上の法人に該当し、所得税法２条１項７号等に定める外国法人に該当するものというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- アメリカ合衆国（以下「米国」という。）において不動産に係る事業を営む米国ワシントン州の法律に基づいて設立されたリミテッド・パートナーシップ（以下「ＬＰＳ」という。） の持分を取得した原告Ｂが当該事業に供されている不動産の減価償却費を原告Ｂの所得の金額の計算上損金（法人税法２２条３項）の額に算入して法人税の申告をし、同原告の当時の代表者であって上記持分を取得した承継前原告が当該事業により生じた損益のうち承継前原告に割り当てられたものを承継…
- １ 関係法令の定め別紙３のとおり ２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） （１）当事者ア 原告Ｂは、不動産の賃貸等を目的とする株式会社である。
- イ 承継前原告は、平成２６年１０月１日まで原告Ｂの代表取締役の職にあったものである （弁論の全趣旨）。
- （２）米国及び同国ワシントン州のパートナーシップの法制度ア 米国において、ＬＰＳは、パートナーシップの一種であるところ、パートナーシップとは、米国各州の法律で認められている２名以上の者により組成される事業活動や投資活動を営むための組織形態であり、ジェネラル・パートナーシップ（以下「ＧＰＳ」という。） とＬＰＳの２種類がある。
- 米国において、ＧＰＳは、パートナーシップ債務に対して無限責任を負い当該事業活動を代理する権利を有する２名以上のジェネラル・パートナー（以下「ＧＰ」という。）のみによって構成されるパートナーシップであり、また、ＬＰＳは、パートナーシップ債務に対して無限責任を負い当該事業活動を代理する権利を有する１名以上のＧＰとパートナーシップ債務に対して限定的な責任を負う１名以上のリミテッド・パートナー（以下「ＬＰ」 という。）によって構成されるパートナーシップである。
- イ 米国ワシントン州のパートナーシップに関する法律として、ワシントン州改正統一パートナーシップ法（「the Washington revised uniform partnership act」（同法25.05.905所定の名称）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
