---
id: '12949'
date: '2016-12-22'
court: 東京地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法35条
- 所得税法36条
- 所得税法37条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12949.json
---

# 判決要約

## 12949: 更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2016-12-22）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は、本件各処分の適法性であるところ、具体的な争点は以下のとおりである（なお、本件各ＬＰＳが租税法上の人格のない社団に該当するか否かについては、その該当性について主張責任を負う被告は本件各ＬＰＳが上記社団に該当するとの主張をしない旨を明らかにしているから、本件の争点とはされていない。
- 判断: １ 争点 （１）（本件各ＬＰＳが所得税法２条１項７号等に定める外国法人に該当するか否か）について （１）我が国の租税法上の法人該当性に関する判断の枠組みア 本件においては、本件各ＬＰＳが行う本件各不動産事業により生じた所得が本件各ＬＰ Ｓ又は原告Ｂ等のいずれに帰属するかが争われているところ、複数の者が出資をすることにより構成された組織体が事業を行う場合におい…

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、アメリカ合衆国（以下「米国」という。）において不動産に係る事業を営む米国ワシントン州の法律に基づいて設立されたリミテッド・パートナーシップ（以下「ＬＰＳ」という。）
の持分を取得した原告Ｂが当該事業に供されている不動産の減価償却費を原告Ｂの所得の金額の計算上損金（法人税法２２条３項）の額に算入して法人税の申告をし、同原告の当時の代表者であって上記持分を取得した承継前原告が当該事業により生じた損益のうち承継前原告に割り当てられたものを承継前原告の不動産所得（所得税法２６条１項）の金額の計算上収入金額
（同法３６条１項）又は必要経費（同法３７条１項）に算入して所得税の申告又は更正の請求をしたところ、所轄税務署長から、上記ＬＰＳは所得税法２条１項７号及び法人税法２条４号
（以下「所得税法２条１項７号等」という。）に定める外国法人に該当し、原告Ｂについては上記不動産を有するものではなくその減価償却費を原告Ｂの所得の金額の計算上損金の額に算入することはできないとして法人税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を、承継前原告については当該事業により生じた所得は承継前原告の不動産所得に該当せず上記の損益を同所得の金額の計算上収入金額又は必要経費に算入することはできないとして所得税の更正処分及び更正をすべき理由がない旨の通知処分並びに過少申告加算税賦課決定処分をそれぞれ受けたことから、原告Ｂ並びに承継前原告（訴訟係属中に死亡）から第２、第３事件の訴訟を承継した相続人である原告丙及び原告甲がそれぞれ上記各処分（ただし、その後にされた更正処分若しくは変更決定処分による減額又は異議決定若しくは審査裁決による一部取消し後のもの）の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め別紙３のとおり
２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 （１）当事者ア 原告Ｂは、不動産の賃貸等を目的とする株式会社である。
イ 承継前原告は、平成２６年１０月１日まで原告Ｂの代表取締役の職にあったものである
（弁論の全趣旨）。 
 （２）米国及び同国ワシントン州のパートナーシップの法制度ア 米国において、ＬＰＳは、パートナーシップの一種であるところ、パートナーシップとは、米国各州の法律で認められている２名以上の者により組成される事業活動や投資活動を営むための組織形態であり、ジェネラル・パートナーシップ（以下「ＧＰＳ」という。）
とＬＰＳの２種類がある。
米国において、ＧＰＳは、パートナーシップ債務に対して無限責任を負い当該事業活動を代理する権利を有する２名以上のジェネラル・パートナー（以下「ＧＰ」という。）のみによって構成されるパートナーシップであり、また、ＬＰＳは、パートナーシップ債務に対して無限責任を負い当該事業活動を代理する権利を有する１名以上のＧＰとパートナーシップ債務に対して限定的な責任を負う１名以上のリミテッド・パートナー（以下「ＬＰ」
という。）によって構成されるパートナーシップである。
イ 米国ワシントン州のパートナーシップに関する法律として、ワシントン州改正統一パートナーシップ法（「the Washington revised uniform partnership act」（同法25.05.905所定の名称）。以下「州ＰＳ法」という。）がある（乙５）。また、同州のＬＰＳに関する法律として、ワシントン州統一リミテッド・パートナーシップ法（「the Washington unifor
m limited partnership act」（同法25.10.630所定の名称。同法に定めのない事項については州ＰＳ法の規定が適用されると規定するもの。乙４）。以下「州ＬＰＳ法」という。）があったところ、その２００９年（平成２１年）改正後の法律である統一リミテッド・パートナーシップ法（「the uniform limited partnership act」（同法25.10.006所定の名称。
州ＰＳ法の適用関係に関する上記の規定を削除し、同法の適用対象であった事項の規律を明文で定める規定を設けたもの）。以下「改正州ＬＰＳ法」という。）が２０１０年（平成…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件各処分の適法性であるところ、具体的な争点は以下のとおりである（なお、本件各ＬＰＳが租税法上の人格のない社団に該当するか否かについては、その該当性について主張責任を負う被告は本件各ＬＰＳが上記社団に該当するとの主張をしない旨を明らかにしているから、本件の争点とはされていない。）。 
 （１）本件各ＬＰＳが所得税法２条１項７号等に定める外国法人に該当するか否か。 
 （２）本件Ｃ建物の減価償却費を原告Ｂの所得の金額の計算上損金に算入することの可否 
 （３）本件各不動産事業により生じた損益を承継前原告の不動産所得の金額の計算上収入金額又は必要経費に算入することの可否 
 （４）国税通則法６５条４項に定める「正当な理由」の有無

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（本件各ＬＰＳが所得税法２条１項７号等に定める外国法人に該当するか否か）について 
 （１）我が国の租税法上の法人該当性に関する判断の枠組みア 本件においては、本件各ＬＰＳが行う本件各不動産事業により生じた所得が本件各ＬＰ
Ｓ又は原告Ｂ等のいずれに帰属するかが争われているところ、複数の者が出資をすることにより構成された組織体が事業を行う場合において、その事業により生じた利益又は損失は、別異に解すべき特段の事情がない限り、当該組織体が我が国の租税法上の法人に該当するときは当該組織体に帰属するものとして課税上取り扱われる一方で、当該組織体が我が国の租税法上の法人に該当しないときはその構成員に帰属するものとして課税上取り扱われることになるから、本件における上記の所得の帰属を判断するに当たっては、本件各
ＬＰＳが所得税法２条１項７号等に共通の概念として定められている外国法人として我が国の租税法上の法人に該当するか否かが問題となる。
イ 我が国の租税法は組織体のうちその構成員とは別個に租税債務を負担させることが相当であると認められるものを納税義務者としてその所得に課税するものとしているところ、
ある組織体が法人として納税義務者に該当するか否かの問題は我が国の課税権が及ぶ範囲を決する問題であることや、所得税法２条１項７号等が法人に係る諸外国の立法政策の相違を踏まえた上で外国法人につき「内国法人以外の法人」とのみ定義するにとどめていることなどを併せ考慮すると、我が国の租税法は、外国法に基づいて設立された組織体のうち内国法人に相当するものとしてその構成員とは別個に租税債務を負担させることが相当であると認められるものを外国法人と定め、これを内国法人等とともに自然人以外の納税義務者の一類型としているものと解される。このような組織体の納税義務に係る制度の仕組みに照らすと、外国法に基づいて設立された組織体が所得税法２条１項７号等に定める外国法人に該当するか否かは、当該組織体が日本法上の法人との対比において我が国の租税法上の納税義務者としての適格性を基礎付ける属性を備えているか否かとの観点から判断することが予定されているものということができる。そして、我が国においては、ある組織体が権利義務の帰属主体とされることが法人の最も本質的な属性であり、そのような属性を有することは我が国の租税法において法人が独立して事業を行い得るものとしてその構成員とは別個に納税義務者とされていることの主たる根拠であると考えられる上、納税義務者とされる者の範囲は客観的に明確な基準により決せられるべきであること等を考慮すると、外国法に基づいて設立された組織体が所得税法２条１項７号等に定める外国法人に該当するか否かについては、上記の属性の有無に即して、当該組織体が権利義務の帰属主体とされているか否かを基準として判断することが相当であると解される。
その一方で、諸外国の多くにおいても、その制度の内容の詳細には相違があるにせよ、
一定の範囲の組織体にその構成員とは別個の人格を承認し、これを権利義務の帰属主体とするという我が国の法人制度と同様の機能を有する制度が存在することや、国際的な法制の調和の要請等を踏まえると、外国法に基づいて設立された組織体につき、設立根拠法令の規定の文言や法制の仕組みから、日本法上の法人に相当する法的地位が付与されていること又は付与されていないことが疑義のない程度に明白である場合には、そのことをもって当該組織体が所得税法２条１項７号等に定める外国法人に該当する旨又は該当しない旨の判断をすることが相当であると解される。
以上に鑑みると、外国法に基づいて設立された組織体が所得税法２条１項７号等に定める外国法人に該当するか否かを判断するに当たっては、まず、より客観的かつ一義的な判定が可能である後者の観点として、①当該組織体に係る設立根拠法令の規定の文言や法制の仕組みから、当該組織体が当該外国の法令において日本法上の法人に相当する法的地位を付与されていること又は付与されていないことが疑義のない程度に明白であるか否かを検討することとなり（判断基準１）、これにより判断できない場合には、次に、当該組織体の属性に係る前者の観点として、②当該組織体が権利義務の帰属主体であると認められるか否かを検討して判断すべきものであり、具体的には、当該組織体の設立根拠法令の規定の内容や趣旨等から、当該組織体が自ら法律行為の当事者となることができ、かつ、その法律効果が当該組織体に帰属すると認められるか否かという点を検討することとなる（判断基準２）ものと解される（以上につき、平成２７年最高裁判決参照）。 
 （２）米国ワシントン州のＬＰＳ関係法令及び本件各ＬＰＳ契約等の定め前記前提事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、米国ワシントン州のＬＰＳ関係法令及び本件各ＬＰＳ契約等には、次のとおりの定めがあるものと認められる。なお、邦訳の一部については当事者間に争いがあるが、英米法上の一般的な概念の意義並びに当該各法令及びその規定の趣旨や文脈等に照らし、以下の認定に反する当事者の主張は採用することができない。
ア 米国ワシントン州のＬＰＳ関係法令の定め
（ア）州ＬＰＳ法（乙４）
ａ 定義（25.10.010）
（ａ）「ジェネラル・パートナー」（ＧＰ）とは、パートナーシップ契約に従い、ＧＰとしてＬＰＳに認められ、ＧＰとしてＬＰＳの証明書において指名された者（person）
をいう（25.10.010(5)）。
（ｂ）「リミテッド・パートナー」（ＬＰ）とは、パートナーシップ契約に従い、ＬＰとしてＬＰＳに認められた者（person）をいう（25.10.010(6)）。
（ｃ）「リミテッド・パートナーシップ」（ＬＰＳ）及び「州内リミテッド・パートナーシップ」とは、米国ワシントン州の法律に基づき２名以上の者（persons）によって設立され、１名以上のＧＰ及び１名以上のＬＰを有するパートナーシップをいう（2
5.10.010(7)）。
（ｄ）「パートナー」とは、ＬＰ又はＧＰをいう（25.10.010(8)）。
（ｅ）「パートナーシップ契約」とは、ＬＰＳの事業及びその事業運営に関する書面又は口頭によるパートナー間の有効な契約をいう（25.10.010(9)）。
（ｆ）「パートナーシップの持分（partnership interest）」とは、ＬＰＳの利益及び損失に関するパートナーへの割当て及びパートナーシップの財産の分配を受領する権利をいう（25.10.010(10)）。
（ｇ）「者（person）」とは、個人、コーポレーション（corporation）、事業信託、遺産財団、信託、パートナーシップ、リミテッド・ライアビリティー・カンパニー、アソシエーション、ジョイントベンチャー、政府又はその部局、外局若しくは補助部門その他の法的又は商業上の主体（entity）をいう（25.10.010(11)）。
ｂ 事業の性質（25.10.060）
ＬＰＳは、ＬＰのいないパートナーシップが行うことができるあらゆる事業を行うことができる。
ｃ パートナーとパートナーシップとの事業の取引（25.10.070）
パートナーシップ契約に別段の定めがある場合を除き、パートナーは、ＬＰＳに対して金員を貸し付けることができ、ＬＰＳと他の取引を行うことができる。この場合において、パートナーは、他の適用される法令に従い、パートナーでない者（person）
が有するのと同様の権利及び義務を有する。
ｄ ＬＰの第三者に対する義務（25.10.190）
25.10.190(4)に定める場合を除き、ＬＰは、自己がＧＰでない限り、又はＬＰとしての権利若しくは権限の行使に加えてＬＰＳの事業の運営に参加していない限り、Ｌ
ＰＳの義務（the obligations of a limited partnership）についての責任を負わない。ただし、ＬＰは、ＬＰＳの事業の運営に参加する場合において、当該ＬＰの行為により当該ＬＰがＧＰであると合理的に信じてＬＰＳと取引を行った者に対してのみ、
上記の責任を負う。（25.10.190(1)）
ＬＰは、ＬＰＳの権利（the right of the limited partnership）に関して派生する訴訟（以下「派生訴訟」という。）を提起し又は追行するために法令により要求され又は許容される措置を執ること等を単に行っただけでは、上記にいう事業の運営に参加したことにはならない（25.10.190(2)(d)）。
ｅ ＧＰの一般的な権限及び義務（25.10.240）
（ａ）州ＬＰＳ法又はパートナーシップ契約に別段の定めのある場合を除き、ＬＰＳの
ＧＰは、ＬＰを有しないパートナーシップにおけるパートナーの権利及び権限を有し、かつ、これらの制限に服する（25.10.240(1)）。
（ｂ）州ＬＰＳ法に別段の定めのある場合を除き、ＬＰＳのＧＰは、当該ＬＰＳ及び他のパートナー以外の者に対し、ＬＰを有しないパートナーシップにおけるパートナ
ーの義務を負う。州ＬＰＳ法又はパートナーシップ契約に別段の定めのある場合を除き、ＬＰＳのＧＰは、当該ＬＰＳ及び他のパートナーに対し、ＬＰを有しないパ
ートナーシップにおけるパートナーの義務を負う。（25.10.240(2)）
ｆ 現物分配（25.10.350）
パートナーシップ契約に別段の定めのある場合を除き、出資の性格にかかわらず、
パートナーは、現金以外の形式で、ＬＰＳからいかなる分配も要求し受領する権利を有しない（25.10.350前段）。
ｇ パートナーシップの持分の性質（25.10.390）
パートナーシップの持分は、人的財産権（personal property）である。
ｈ 州ＬＰＳ法に定めがない場合の規律（25.10.660）
州ＬＰＳ法に定めがない場合には、州ＰＳ法又はその後継法令の規定が適用される。
（イ）州ＰＳ法（乙５）…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
