---
id: '12952'
date: '2017-01-12'
court: 東京地方裁判所
title: 通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12952.json
---

# 判決要約

## 12952: 通知処分取消請求事件（東京地方裁判所 2017-01-12）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 過少申告加算税
- laws: 国税通則法23条, 法人税法22条, 法人税法34条
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、本件通知処分の適法性であり、具体的には、原告の本件事業年度における所得金額の計算上、本件金員を損金の額に算入することの可否に関し、次の （１）及び （２）の点が争われている（なお、本件金員の支給の錯誤無効に係る原告の主張については、後記第３の４参照）。
  - そして、原告が本件修正申告書に記載した所得金額及び納付すべき税額の計算につき、本件金員を損金の額に算入することの可否以外の点については当事者間に争いがない。
  - （１）本件金員が法人税法３４条１項括弧書き所定の「退職給与」に該当するか否か。
  - （２）本件金員を損金の額に算入しないことが租税公平主義に違反するか否か。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- そして、同項括弧書きが損金の額に算入しないものとする給与の対象から役員の退職給与を除外している上記の趣旨に鑑みれば、同項括弧書きにいう退職給与とは、役員が会社その他の法人を退職したことによって支給され、かつ、役員としての在任期間中における継続的な職務執行に対する対価の一部の後払いとしての性質を有する給与であると解すべきであり、役員が実際に退職した場合でなくても、役員の分掌変更又は改選による再任等がされた場合において、 例えば、常勤取締役が経営上主要な地位を占めない非常勤取締役になったり、取締役が経営上主要な地位を占めない監査役になるなど、役員としての地位又は職務の内容が激変し、実質的には退職したと同様の事情にあると認められるときは、その分掌変更等の時に退職給与として支給される金員も、従前の役員としての在任期間中における継続的な職務執行に対する対価の一部の後払いとしての性質を有する限りにおいて、同項括弧書きにいう退職給与に該当するものと解するのが相当である。
- しかしながら、法人税法２２条３項２号は、一般管理費を損金の額に算入することができるか否かについて、債務の確定を基準としているところ、本件金員は、乙が平成２ ３年５月３０日をもって原告の代表取締役を退任することに基づき、同日の取締役会の決議によってその金額が決定されたものであり、同年６月１５日に乙に支給され、同月 ３０日付けで原告の退職金勘定に計上されたものであるから（前記認定事実ア（エ）、 （オ））、原告の乙に対する本件金員の支払債務は、同月までには確定していたものと認められる。
- そのため、本件金員が法人税法３４条１項括弧書き所定の「退職給与」に該当するか否かについても、本件金員の支払債務が確定した同月を基準として判断すべきものと解するのが相当である。
- また、法人税法が事業年度の所得に課税するという期間税としての性格を有しており、事業年度終了の時に法人税の納税義務が成立するとしても、そのことをもって、同項括弧書き所定の「退職給与」の該当性を本件金員の支払債務の確定した同月を基準として判断すべきことが左右されるものではないというべきである。
- （４）以上によれば、本件金員が法人税法３４条１項括弧書き所定の「退職給与」に該当するとはいえないというべきである。
- したがって、法人税法３４条１項の規定に関しては、その立法目的は正当なものというべきであり、その課税要件等の定めも当該立法目的との関連で合理性を有するものであって、 著しく不合理であることが明らかであるとは認められない。
- そして、本件金員が、法人税法３４条１項括弧書き所定の「退職給与」に該当せず、同項各号に掲げる給与のいずれにも該当しないとして損金の額への算入が否定される結果になるとしても、それは、上記のとおり課税の公平を図るために正当な立法目的と合理的な関連を有するものとして設けられた同項の規定の適用の結果によるものであり、前記２において説示したところによれば、本件金員について同項の規定を適用することが担税力に即した税負担の公平な配分の要請に反すると認めるべき事情もうかがわれないから、上記の結果は租税公平主義に反するものではなく、所論の違法ないし違憲の問題を生ずる余地はないものというべきである。
- ５ 本件通知処分の適法性原告が本件修正申告書に記載した所得金額及び納付すべき税額の計算につき、本件金員を損金の額に算入することの可否以外の点については当事者間に争いがないところ、以上に説示したところによれば、原告の本件事業年度の所得金額の計算上、本件金員を損金の額に算入することはできないというべきであるから、本件修正申告書に記載された課税標準等又は税額等に誤りはなく、当該申告書により納付すべき税額が過大である（国税通則法２３条１項１号）とは認められない。

### 重要判示（引用）
> そして、同項括弧書きが損金の額に算入しないものとする給与の対象から役員の退職給与を除外している上記の趣旨に鑑みれば、同項括弧書きにいう退職給与とは、役員が会社その他の法人を退職したことによって支給され、かつ、役員としての在任期間中における継続的な職務執行に対する対価の一部の後払いとしての性質を有する給与であると解すべきであり、役員が実際に退職した場合でなくても、役員の分掌変更又は改選による再任等がされた場合において、 例えば、常勤取締役が経営上主要な地位を占めない非常勤取締役になったり、取締役が経営上主要な地位を占めない監査役になるなど、役員としての地位又は職務の内容が激変し、実質的には退職したと同様の事情にあると認められるときは、その分掌変更等の時に退職給与として支給される金員も、従前の役員としての在任期間中における継続的な職務執行に対する対価の一部の後払いとしての性質を有する限りにおいて、同項括弧書きにいう退職給与に該当するものと解するのが相当である。
> （２）租税は、今日では、国家の財政需要を充足するという本来の機能に加え、所得の再分配、 資源の適正配分、景気の調整等の諸機能をも有しており、租税負担を定めるについて、財政、 経済、社会政策等の国政全般からの総合的な政策判断を必要とするばかりでなく、課税要件等を定めるについて、極めて専門技術的な判断を必要とすることも明らかであって、租税法の定立については、国家財政、社会経済、国民所得、国民生活等の実態についての正確な資料を基礎とする立法府の政策的、技術的な判断に委ねるほかはなく、裁判所は、基本的にはその裁量的判断を尊重せざるを得ないものというべきであるから、租税法の分野における費用の性質の違い等を理由とする取扱いの区別は、その立法目的が正当なものであり、かつ、 当該立法において具体的に採用された区別の態様が上記目的との関連で著しく不合理であることが明らかでない限り、その合理性を否定することができず、これを租税公平主義に反するものとして憲法１４条１項の規定に違反するものということはできないものと解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６０年３月２７日大法廷判決・民集３９巻２号２４７頁参照）。
> したがって、法人税法３４条１項の規定に関しては、その立法目的は正当なものというべきであり、その課税要件等の定めも当該立法目的との関連で合理性を有するものであって、 著しく不合理であることが明らかであるとは認められない。
> そして、本件金員が、法人税法３４条１項括弧書き所定の「退職給与」に該当せず、同項各号に掲げる給与のいずれにも該当しないとして損金の額への算入が否定される結果になるとしても、それは、上記のとおり課税の公平を図るために正当な立法目的と合理的な関連を有するものとして設けられた同項の規定の適用の結果によるものであり、前記２において説示したところによれば、本件金員について同項の規定を適用することが担税力に即した税負担の公平な配分の要請に反すると認めるべき事情もうかがわれないから、上記の結果は租税公平主義に反するものではなく、所論の違法ないし違憲の問題を生ずる余地はないものというべきである。
> 第４ 結論以上によれば 、原告の請求は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、平成２３年４月１日から平成２４年３月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、確定申告書及び修正申告書を提出した後、原告の前代表取締役に対して支払った退職慰労金５６０９万６６１０円（以下「本件金員」という。）は損金の額に算入されるべきであったとして更正の請求（国税通則法２３条１項１号） をしたのに対し、大森税務署長が、前代表取締役は退任後も原告の取締役として退任前と同様の業務を行っているため、本件金員を損金の額に算入することはできないとして、更正をすべき理由がない旨の通知処分（以下「本件通知処分」という。）をしたことから、本件通知処分の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令等の定め （１）国税通則法の定め納税申告書を提出した者は、次の各号のいずれかに該当する場合には、当該申告書に係る国税の法定申告期限（国税に関する法律の規定により納税申告書を提出すべき期限をいう （２条７号）。）から５年（２号に掲げる場合のうち法人税に係る場合については、９年（なお、未施行の平成２７年法律第９号による改正後は１０年））以内に限り、税務署長に対し、 その申告に係る課税標準等又は税額等（当該課税標準等又は税額等に関し２４条又は２６条 （再更正）の規定による更正（以下この条において「更正」という。）があった場合には、 当該更正後の課税標準等又は税額等）につき更正をすべき旨の請求をすることができる（２ ３条１項）。
- １号 当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額（当該税額に関し更正があった場合には、当該更正後の税額）が過大であるとき。
- ２号 １号に規定する理由により、当該申告書に記載した純損失等の金額（当該金額に関し更正があった場合には、当該更正後の金額）が過少であるとき、又は当該申告書（当該申告書に関し更正があった場合には、更正通知書）に純損失等の金額の記載がなかったとき。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
