---
id: '12956'
date: '2017-01-18'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税額等更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12956.json
---

# 判決要約

## 12956: 法人税額等更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2017-01-18）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は、本件各更正処分等の適法性（本件各歩合給の損金への算入の可否）であるところ、具体的には、 （１）本件社員らの役員該当性、 （２）本件社員らの使用人兼務役員該当性及び給与のうち使用人としての職務に対して支給されているものの範囲並びに （３）法３４条 １項の合憲性である（本件各歩合給が同項各号所定の給与に該当しないものであること等、その余の点について…
- 判断: １ 争点 （１）（本件社員らの役員該当性）について （１）法は、２条１５号において、基本的に「法人の経営に従事している」者を役員と定め、３ ４条５項において、基本的に、上記の役員のうち「法人の使用人としての職制上の地位を有し、かつ、常時使用人としての職務に従事する」ものを使用人兼務役員と定める。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、特許業務法人である原告が、代表社員である甲（以下「甲」という。）以外の社員である乙、丙及び丁（以下、これらの３名を併せて「本件社員ら」という。）に対して支給した給与のうち、別表１の歩合給（実績給及び賞与。以下「本件各歩合給」という。）につき、
所轄の芝税務署長から、本件社員らがいずれも法人税法（以下「法」という。）に規定する役員（法２条１５号、３４条１項）に該当し、かつ、使用人としての職務を有する役員（同項、
同条５項。以下「使用人兼務役員」という。）に該当しないとした上、本件各歩合給が同条１項各号の給与のいずれにも該当しないから、損金の額に算入することはできないとして、平成
２０年３月期から平成２４年３月期まで（以下「本件各事業年度」という。）の法人税の各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）を受け、また、本件各事業年度のうち平成２０年
３月期を除く各事業年度の法人税に係る各過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件各賦課処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各更正処分等」という。）を受けたところ、本件社員らは法に規定する役員ではなく（主位的主張）、仮に役員に該当するとしても、使用人兼務役員に該当する上、その職務は全て使用人としての職務として行われたものであり（予備的主張①）、さらに、仮に本件社員らが使用人兼務役員でないとしても、役員に対する給与の損金への算入を特定の形式の給与に限っている法３４条１項の規定は、憲法２２条、２９条が規定する営業の自由及び憲法１４条１項が規定する平等原則に反して違憲・無効である（予備的主張②）から、本件各歩合給は全て損金の額に算入されるべきであり、本件各更正処分等は違法であるとして、その各取消し（本件各更正処分については各申告額並びに平成２３年３月期及び平成２４年３月期につき原告が過少申告を認める額を超える部分の取消し、平成２３年
３月期及び平成２４年３月期の法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分については原告が過少申告を認める部分以外の取消し）を求める事案である。
１ 本件における関係法令の定めの概要 
 （１）ア 法２２条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額（同項１号）、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度の終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額（同項２号）及び当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの（同項３号）とする旨を定め、同条４項は、同条３項各号に掲げる額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨を定める。
そして、役員の給与は、企業会計上は費用として処理されるものであるものの、法上は、２２条３項にいう別段の定めである３４条１項において、使用人兼務役員に対して支給する使用人としての職務に対する給与等を除く役員の給与（同項柱書き）のうち、
①同項１号に規定する定期同額給与、②同項２号に規定する役員の職務につき所定の時期に確定額を支給する旨の定めに基づいて支給する給与のうち一定のもの又は③同項３号に規定する利益連動給与のうち一定のもののいずれにも該当しないものの額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しないものとされている。
イ 法上、役員とは、法人の取締役、執行役、会計参与、監査役、理事、監事及び清算人並びにこれら以外の者で法人の経営に従事している者のうち政令で定めるものをいうとされ（法２条１５号）、法人税法施行令（以下「令」という。）７条は、上記の政令で定める者として、①法人の使用人（職制上使用人としての地位のみを有する者に限る。）
以外の者でその法人の経営に従事しているもの（同条１号）、②同族会社の使用人のうち一定の者でその会社の経営に従事しているもの（同条２号）を掲げる。
ウ 法上、使用人兼務役員とは、役員（社長、理事長その他政令で定めるものを除く。）…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件各更正処分等の適法性（本件各歩合給の損金への算入の可否）であるところ、具体的には、 
 （１）本件社員らの役員該当性、 
 （２）本件社員らの使用人兼務役員該当性及び給与のうち使用人としての職務に対して支給されているものの範囲並びに 
 （３）法３４条
１項の合憲性である（本件各歩合給が同項各号所定の給与に該当しないものであること等、その余の点については当事者間に争いがない。）
４ 当事者の主張 
 （１）争点 
 （１）（本件社員らの役員該当性）について
（被告の主張）
法は、一般に法人の経営に従事している者が役員に該当するとの基本的な考え方に立った上で、法人の取締役等、法令上、法人の経営に従事していると一般的に評価し得る権限を有する地位にある者については、個別具体的にいかなる権限を行使しているかを問うことなく、
一律に役員に該当するものとし（法２条１５号前半部分）、他方で、その地位だけでは、いかなる権限を有しているか一律に判断することが難しい者については、法人の経営に従事していると個別に評価し得る場合に役員に該当するものとしている（同号後半部分、令７条１号）。
本件社員らはいずれも特許業務法人である原告の社員であるところ、特許業務法人の社員は、全ての社員がその業務を執行する権利を有し、義務を負うとされる上、特許業務法人の社員の業務を執行する権利は、法令上、定款によっても制限することができず、定款又は総社員の同意によって代表社員が定められた場合であっても、代表権以外の業務を執行する権利を有するものと解されるから（弁理士法４６条、４７条の２）、本件社員らは原告という特許業務法人の経営に従事する権限を有する地位にあるものとして、役員に該当するというべきである。
（原告の主張）
法２条１５号、令７条１号は、役員につき、法人の経営に従事する権限を有する者とするのではなく、法人の経営に従事している者とする旨を定めていることからすれば、役員該当性については、経営の権限の有無ではなく、実際に経営に従事しているかで判断すべきである。
原告においては、代表社員である甲のみが、代表権、すなわち、対外的な業務を執行する権利を有し、原告の経営に従事している一方、本件社員らは、弁理士法４６条の規定により業務を執行する権利を有するとしても、対外的な業務を執行する権利を有しておらず、実際上、他の社員ではない従業員である弁理士と同様、弁理士としての日常の職務を行っているのみであって、原告の経営に従事していないことからすれば、本件社員らは役員に該当しない。 
 （２）争点 
 （２）（本件社員らの使用人兼務役員該当性及び給与のうち使用人としての職務に対して支給されているものの範囲）について
（被告の主張）…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（本件社員らの役員該当性）について 
 （１）法は、２条１５号において、基本的に「法人の経営に従事している」者を役員と定め、３
４条５項において、基本的に、上記の役員のうち「法人の使用人としての職制上の地位を有し、かつ、常時使用人としての職務に従事する」ものを使用人兼務役員と定める。
これらの規定からすれば、法は、常時使用人としての職務に従事する者であっても、「法人の経営に従事している」者として役員に該当し得るものであることを定めているということができ、また、法２条１５号の規定は、役員に該当する者として、「法人の取締役、執行役、会計参与、監査役、理事、監事及び清算人」という法人の経営に従事していると一般的・類型的に評価し得る地位・職責を有する者を列挙し、これらの者については、当該個々の法人において具体的にどのような内容の職務に従事しているかを問うことなく、一律に役員に該当するものとしているのであるから、これらの法の規定に鑑みると、同号の規定にいう「法人の経営に従事している」者とは、法人内における地位・職責からみて法人の経営に従事していると一般的・類型的に評価し得る者を指し、このような者に該当する者であれば当該個々の法人における具体的な職務の内容を問わないものと解するのが相当であり、令７条１号にいう「法人の経営に従事している」者についても、これと同義と解するのが相当である。 
 （２）そこで、本件について検討するに、本件社員らはいずれも特許業務法人である原告の社員であるところ、弁理士法の規定によれば、特許業務法人の社員は、全ての社員がその業務を執行する権利を有し、義務を負うとされる上、定款又は総社員の同意によって代表社員が定められた場合であっても、代表権以外の業務を執行する権利を有するものと解され、また、
特許業務法人の財産をもってその債務を完済することができないときは、各社員は、連帯してその弁済の責めに任ずるとされる。そして、上記の業務の執行をする権利の対象については、同法上、特許業務法人の経営に係る業務の執行を除くといった限定はなく、また、特許業務法人の社員の上記の責任の在り方等にも照らせば、特許業務法人の経営に係る業務の執行を含むというべきである。
したがって、上記の権限や責任を伴う特許業務法人の社員は、法人の経営に従事していると一般的・類型的に評価し得るものであり、役員に該当すると解されるから、その地位にある本件社員らは、原告における具体的な職務の内容にかかわらず、原告の役員に該当するというべきである。
２ 争点 
 （２）（本件社員らの使用人兼務役員該当性及び給与のうち使用人としての職務に対して支給されているものの範囲）について 
 （１）法は、３４条５項において、役員のうち「部長、課長その他法人の使用人としての職制上の地位を有し、かつ、常時使用人としての職務に従事するもの」を使用人兼務役員と定めるが、役員のうち「社長、理事長その他政令で定めるもの」については、使用人兼務役員から除いている。
このように法が「社長、理事長」を使用人兼務役員から除いているのは、これらの役員が、
法人との間で雇用契約等に基づく事業主と使用人との関係に立つものではなく、その従事する具体的な職務の中に使用人が行う職務と同種の職務が含まれている場合であっても、それは使用人としての立場で従事するものではない（法人との間の委任契約等を根拠とするものである）と一般的・類型的に評価し得るからであると解される。そして、使用人としての職制上の地位を有さず、又は、使用人としての立場でその職務に従事しているものではないと一般的・類型的に評価し得る役員は、上記のように定義される使用人兼務役員には含まれないから、このような役員は、使用人兼務役員に該当しないと解するのが相当であり、法３４条５項による政令への委任も、そのように一般的・類型的に使用人兼務役員から除かれる役員を定めることを委ねたものということができる。 
 （２）そこで、本件について検討するに、特許業務法人の社員は、法３４条５項の社長及び理事長や、その他、同項の委任を受けた令７１条１項各号で定める役員には該当しない。
もっとも、前述のとおり、特許業務法人の社員は、特許業務法人の経営に係る業務を含む業務の執行をする権利を有し、定款又は総社員の同意によって代表社員が定められた場合であっても、代表権以外の業務を執行する権利を有するものと解されるところ、業務を執行する役員と特許業務法人との関係には民法の委任に関する規定が準用され（弁理士法５５条１項、会社法５９３条４項）、両者は一般には雇用契約等に基づく使用人と事業主との関係に立つものではないというべきであるから、弁理士である役員が従事する具体的な職務の中に使用人である弁理士が行う職務と同種の職務が含まれている場合であっても、それは使用人としての立場で従事するものではないと一般的・類型的に評価し得るものである。したがって、特許業務法人の社員は、一般には、使用人としての立場でその職務に従事するものではないと一般的・類型的に評価し得る役員として、使用人兼務役員に該当しないものというべきであり、このような解釈は、令７１条１項３号に、特許業務法人の役員と同様に民法の委任の規定が準用される（会社法５９３条４項）「合名会社、合資会社及び合同会社の業務を執行する社員」が掲げられていることと整合的であるということができる（本来、特許業務法人の社員も令７１条１項各号の一に列挙されるべきものと解される。）。
そして、本件社員らは、上記のような特許業務法人の社員としての地位を有するものであるから、使用人兼務役員には該当しないというべきである。 
 （３）以上に対して、原告は、本件社員らは、顧客ごとに編成されたグループのグループ長として、他の社員ではない従業員である弁理士と同様、弁理士としての日常の職務を行っているのみであって、原告の経営に全く従事してはいないことからすれば、法人の使用人としての職制上の地位を有し、かつ、常時使用人としての職務に従事するものといえ、仮に法人の使用人としての職制上の地位を有すると認められないとしても、通達９－２－６にあるように、
常時従事している職務が他の使用人の職務の内容と同質であると認められるから、使用人兼務役員に該当する上、その各給与は、本件各歩合給も含め、全額が使用人としての職務に対して支給されたものである旨を主張する。
しかしながら、特許業務法人の社員の地位については、前述したとおりであり（なお、本件各契約は、委任報酬についての定めと解される。）、また、通達９－２－６は、前述のとおり一般的・類型的に使用人兼務役員から除かれる役員には適用されないものと解されるから、
原告の主張は採用することができない。
３ 争点 
 （３）（法３４条１項の合憲性）について 
 （１）憲法は、国民がその総意を反映する租税立法に基づいて納税の義務を負うことを定め（３
０条）、新たに租税を課し又は現行の租税を変更するには、法律又は法律の定める条件によることを必要とする（８４条）一方、課税要件及び租税の賦課徴収の手続の内容について特に定めることをせず、これを法律の定めるところに委ねているところ、租税は、今日では、
国家の財政需要を充足するという本来の機能に加え、所得の再分配、資源の適正配分、景気の調整等の諸機能をも有しており、国民の租税負担を定めるについて、財政・経済・社会政策等の国政全般からの総合的な政策判断を必要とするばかりでなく、課税要件等を定めるについて、専門技術的な判断を必要とすることも明らかであって、租税法の定立については、
国家財政、社会経済、国民所得、国民生活等の実態についての正確な資料を基礎とする立法府の政策的、技術的な判断に委ねるほかはなく、裁判所は、基本的にはその裁量的判断を尊重せざるを得ないものというべきであるから、その租税法の立法目的が正当なものであり、
かつ、当該立法において具体的に採用された課税要件等の定めが同目的との関連で著しく不合理であることが明らかでない限り、その合理性を否定することができず、これを憲法１４条１項、２２条、２９条等の規定に違反するものということはできないものというべきである（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６０年３月２７日大法廷判決・民集３９巻２号２
４７頁参照）。 
 （２）そこで、法３４条１項について検討するに、同項は、企業会計上の取扱いとは異なり、使用人兼務役員に対して支給する使用人としての職務に対する給与等を除く役員の給与のうち、
同項各号のいずれにも該当しないものの額が、法人税に係る所得の金額の計算上、損金の額に算入されないこととしているところ、これは、法人と役員との関係に鑑み、役員の給与の額を無制限に損金の額に算入することとすれば、その支給額をほしいままに決定し、法人の所得の金額を殊更に少なくすることにより、法人税の課税を回避するなどの弊害が生ずるおそれがあり、課税の公平を害することとなるためであり、他方、同項各号に該当するものや使用人兼務役員に対して支給する使用人としての職務に対する給与等については、上記のような役員の給与の支給の恣意性が排除されており、その額を損金の額に算入することとしても、課税の公平を害することはないと判断されたためであると解されるところ、その立法目的は正当なものというべきであり、その課税要件等の定めが当該立法目的との関連で著しく不合理であることが明らかであるとも認められないから、同項の規定は憲法１４条１項、２
２条、２９条等の規定に違反するものではないというべきである。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
