---
id: '12956'
date: '2017-01-18'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税額等更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12956.json
---

# 判決要約

## 12956: 法人税額等更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2017-01-18）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、本件各更正処分等の適法性（本件各歩合給の損金への算入の可否）であるところ、具体的には、 （１）本件社員らの役員該当性、 （２）本件社員らの使用人兼務役員該当性及び給与のうち使用人としての職務に対して支給されているものの範囲並びに （３）法３４条 １項の合憲性である（本件各歩合給が同項各号所定の給与に該当しないものであること等、その余の点については当事者間に争いがない。） ４ 当事者の主張 （１）争点 （１）（本件社員らの役…
  - 本件社員らはいずれも特許業務法人である原告の社員であるところ、特許業務法人の社員は、全ての社員がその業務を執行する権利を有し、義務を負うとされる上、特許業務法人の社員の業務を執行する権利は、法令上、定款によっても制限することができず、定款又は総社員の同意によって代表社員が定められた場合であっても、代表権以外の業務を執行する権利を有するものと解されるから（弁理士法４６条、４７条の２）、本件社員らは原告という特許業務法人の経営に従事する権限を有する地位にあるものとして、役員に該当するというべきである。
  - このような解釈は、令７１条１項３号が、 使用人兼務役員から除かれる者として「合名会社、合資会社及び合同会社の業務を執行する社員」を掲げていることと整合的である。
  - したがって、特許業務法人の社員である本件社員らは使用人兼務役員に該当しない。
  - （原告の主張） 本件社員らについては、法３４条５項に照らし、部長、課長その他法人の使用人としての職制上の地位を有し、かつ、常時使用人としての職務に従事する者に該当するか又はその実質があれば、使用人兼務役員と認められるというべきである。
  - 以下「通達」という。）９－２－ ６にあるように、常時従事している職務が他の使用人の職務の内容と同質であると認められるから、使用人兼務役員に該当するというべきである上、その各給与は、本件各歩合給も含め、全額が使用人としての職務に対して支給されたものというべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- これらの規定からすれば、法は、常時使用人としての職務に従事する者であっても、「法人の経営に従事している」者として役員に該当し得るものであることを定めているということができ、また、法２条１５号の規定は、役員に該当する者として、「法人の取締役、執行役、会計参与、監査役、理事、監事及び清算人」という法人の経営に従事していると一般的・類型的に評価し得る地位・職責を有する者を列挙し、これらの者については、当該個々の法人において具体的にどのような内容の職務に従事しているかを問うことなく、一律に役員に該当するものとしているのであるから、これらの法の規定に鑑みると、同号の規定にいう「法人の経営に従事している」者とは、法人内における地位・職責からみて法人の経営に従事していると一般的・類型的に評価し得る者を指し、このような者に該当する者であれば当該個々の法人における具体的な職務の内容を問わないものと解するのが相当であり、令７条１号にいう「法人の経営に従事している」者についても、これと同義と解するのが相当である。
- したがって、上記の権限や責任を伴う特許業務法人の社員は、法人の経営に従事していると一般的・類型的に評価し得るものであり、役員に該当すると解されるから、その地位にある本件社員らは、原告における具体的な職務の内容にかかわらず、原告の役員に該当するというべきである。
- そして、使用人としての職制上の地位を有さず、又は、使用人としての立場でその職務に従事しているものではないと一般的・類型的に評価し得る役員は、上記のように定義される使用人兼務役員には含まれないから、このような役員は、使用人兼務役員に該当しないと解するのが相当であり、法３４条５項による政令への委任も、そのように一般的・類型的に使用人兼務役員から除かれる役員を定めることを委ねたものということができる。
- もっとも、前述のとおり、特許業務法人の社員は、特許業務法人の経営に係る業務を含む業務の執行をする権利を有し、定款又は総社員の同意によって代表社員が定められた場合であっても、代表権以外の業務を執行する権利を有するものと解されるところ、業務を執行する役員と特許業務法人との関係には民法の委任に関する規定が準用され（弁理士法５５条１項、会社法５９３条４項）、両者は一般には雇用契約等に基づく使用人と事業主との関係に立つものではないというべきであるから、弁理士である役員が従事する具体的な職務の中に使用人である弁理士が行う職務と同種の職務が含まれている場合であっても、それは使用人としての立場で従事するものではないと一般的・類型的に評価し得るものである。
- したがって、特許業務法人の社員は、一般には、使用人としての立場でその職務に従事するものではないと一般的・類型的に評価し得る役員として、使用人兼務役員に該当しないものというべきであり、このような解釈は、令７１条１項３号に、特許業務法人の役員と同様に民法の委任の規定が準用される（会社法５９３条４項）「合名会社、合資会社及び合同会社の業務を執行する社員」が掲げられていることと整合的であるということができる（本来、特許業務法人の社員も令７１条１項各号の一に列挙されるべきものと解される。）。
- そして、本件社員らは、上記のような特許業務法人の社員としての地位を有するものであるから、使用人兼務役員には該当しないというべきである。
- ４ 以上からすれば、本件各歩合給の額を原告の法人税に係る所得の金額の計算上損金の額に算入することはできず、本件各更正処分等はいずれも適法である。
- ５ よって、原告の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> これらの規定からすれば、法は、常時使用人としての職務に従事する者であっても、「法人の経営に従事している」者として役員に該当し得るものであることを定めているということができ、また、法２条１５号の規定は、役員に該当する者として、「法人の取締役、執行役、会計参与、監査役、理事、監事及び清算人」という法人の経営に従事していると一般的・類型的に評価し得る地位・職責を有する者を列挙し、これらの者については、当該個々の法人において具体的にどのような内容の職務に従事しているかを問うことなく、一律に役員に該当するものとしているのであるから、これらの法の規定に鑑みると、同号の規定にいう「法人の経営に従事している」者とは、法人内における地位・職責からみて法人の経営に従事していると一般的・類型的に評価し得る者を指し、このような者に該当する者であれば当該個々の法人における具体的な職務の内容を問わないものと解するのが相当であり、令７条１号にいう「法人の経営に従事している」者についても、これと同義と解するのが相当である。
> したがって、上記の権限や責任を伴う特許業務法人の社員は、法人の経営に従事していると一般的・類型的に評価し得るものであり、役員に該当すると解されるから、その地位にある本件社員らは、原告における具体的な職務の内容にかかわらず、原告の役員に該当するというべきである。
> そして、使用人としての職制上の地位を有さず、又は、使用人としての立場でその職務に従事しているものではないと一般的・類型的に評価し得る役員は、上記のように定義される使用人兼務役員には含まれないから、このような役員は、使用人兼務役員に該当しないと解するのが相当であり、法３４条５項による政令への委任も、そのように一般的・類型的に使用人兼務役員から除かれる役員を定めることを委ねたものということができる。
> もっとも、前述のとおり、特許業務法人の社員は、特許業務法人の経営に係る業務を含む業務の執行をする権利を有し、定款又は総社員の同意によって代表社員が定められた場合であっても、代表権以外の業務を執行する権利を有するものと解されるところ、業務を執行する役員と特許業務法人との関係には民法の委任に関する規定が準用され（弁理士法５５条１項、会社法５９３条４項）、両者は一般には雇用契約等に基づく使用人と事業主との関係に立つものではないというべきであるから、弁理士である役員が従事する具体的な職務の中に使用人である弁理士が行う職務と同種の職務が含まれている場合であっても、それは使用人としての立場で従事するものではないと一般的・類型的に評価し得るものである。
> したがって、特許業務法人の社員は、一般には、使用人としての立場でその職務に従事するものではないと一般的・類型的に評価し得る役員として、使用人兼務役員に該当しないものというべきであり、このような解釈は、令７１条１項３号に、特許業務法人の役員と同様に民法の委任の規定が準用される（会社法５９３条４項）「合名会社、合資会社及び合同会社の業務を執行する社員」が掲げられていることと整合的であるということができる（本来、特許業務法人の社員も令７１条１項各号の一に列挙されるべきものと解される。）。

### 事案の概要（要旨）
- 特許業務法人である原告が、代表社員である甲（以下「甲」という。）以外の社員である乙、丙及び丁（以下、これらの３名を併せて「本件社員ら」という。）に対して支給した給与のうち、別表１の歩合給（実績給及び賞与。
- 以下「本件各歩合給」という。）につき、 所轄の芝税務署長から、本件社員らがいずれも法人税法（以下「法」という。）に規定する役員（法２条１５号、３４条１項）に該当し、かつ、使用人としての職務を有する役員（同項、 同条５項。
- 以下「使用人兼務役員」という。）に該当しないとした上、本件各歩合給が同条１項各号の給与のいずれにも該当しないから、損金の額に算入することはできないとして、平成 ２０年３月期から平成２４年３月期まで（以下「本件各事業年度」という。）の法人税の各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）を受け、また、本件各事業年度のうち平成２０年 ３月期を除く各事業年度の法人税に係る各過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件各賦課処分」といい、本件各更正処…
- １ 本件における関係法令の定めの概要 （１）ア 法２２条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額（同項１号）、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度の終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額（同項２号）及び当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの（同項３号）とする旨を定め、同条４項は、同条３項各号に掲げる額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨を定める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
