---
id: '12952'
date: '2017-01-12'
court: 東京地方裁判所
title: 通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12952.json
---

# 判決要約

## 12952: 通知処分取消請求事件（東京地方裁判所 2017-01-12）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: 本件の争点は、本件通知処分の適法性であり、具体的には、原告の本件事業年度における所得金額の計算上、本件金員を損金の額に算入することの可否に関し、次の （１）及び （２）の点が争われている（なお、本件金員の支給の錯誤無効に係る原告の主張については、後記第３の４参照）。
- 判断: １ 認定事実等 （１）認定事実前記前提事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実を認めることができる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、平成２３年４月１日から平成２４年３月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、確定申告書及び修正申告書を提出した後、原告の前代表取締役に対して支払った退職慰労金５６０９万６６１０円（以下「本件金員」という。）は損金の額に算入されるべきであったとして更正の請求（国税通則法２３条１項１号）
をしたのに対し、大森税務署長が、前代表取締役は退任後も原告の取締役として退任前と同様の業務を行っているため、本件金員を損金の額に算入することはできないとして、更正をすべき理由がない旨の通知処分（以下「本件通知処分」という。）をしたことから、本件通知処分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令等の定め 
 （１）国税通則法の定め納税申告書を提出した者は、次の各号のいずれかに該当する場合には、当該申告書に係る国税の法定申告期限（国税に関する法律の規定により納税申告書を提出すべき期限をいう
（２条７号）。）から５年（２号に掲げる場合のうち法人税に係る場合については、９年（なお、未施行の平成２７年法律第９号による改正後は１０年））以内に限り、税務署長に対し、
その申告に係る課税標準等又は税額等（当該課税標準等又は税額等に関し２４条又は２６条
（再更正）の規定による更正（以下この条において「更正」という。）があった場合には、
当該更正後の課税標準等又は税額等）につき更正をすべき旨の請求をすることができる（２
３条１項）。
１号 当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額（当該税額に関し更正があった場合には、当該更正後の税額）が過大であるとき。
２号 １号に規定する理由により、当該申告書に記載した純損失等の金額（当該金額に関し更正があった場合には、当該更正後の金額）が過少であるとき、又は当該申告書（当該申告書に関し更正があった場合には、更正通知書）に純損失等の金額の記載がなかったとき。
３号 （略） 
 （２）法人税法の定めア 内国法人（国内に本店又は主たる事務所を有する法人をいう（２条３号）。以下同じ。）
に対して課する各事業年度の所得に対する法人税の課税標準は、各事業年度の所得の金額とする（２１条）。
イ（ア）内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする（２２条１項）。
（イ）内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、次に掲げる額とする（２２条３項）。
１号 （略）
２号 １号に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用
（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額
３号 （略）
ウ 内国法人がその役員（法人の取締役等をいう（２条１５号）。以下同じ。）に対して支給する給与（退職給与…を除く。以下この項において同じ。）のうち次に掲げる給与のいずれにも該当しないものの額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない（３４条１項（平成２６年法律第１０号による改正前のもの。以下同じ。））。
１号 その支給時期が１月以下の一定の期間ごとである給与…で当該事業年度の各支給時期における支給額が同額であるものその他これに準ずるものとして政令で定める給与
（以下略）
２号 その役員の職務につき所定の時期に確定額を支給する旨の定めに基づいて支給する給与（以下略）
３号 同族会社に該当しない内国法人がその業務執行役員…に対して支給する利益連動給与で次に掲げる要件を満たすもの（以下略）
イ、ロ （略）
エ 内国法人がその役員に対して支給する給与（３４条１項又は３項の規定の適用があるものを除く。）の額のうち不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない（同条２項）。 
 （３）法人税基本通達の定め法人税基本通達９－２－３２（昭和４４年５月１日付け直審（法）２５（例規）。以下…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件通知処分の適法性であり、具体的には、原告の本件事業年度における所得金額の計算上、本件金員を損金の額に算入することの可否に関し、次の 
 （１）及び 
 （２）の点が争われている（なお、本件金員の支給の錯誤無効に係る原告の主張については、後記第３の４参照）。そして、原告が本件修正申告書に記載した所得金額及び納付すべき税額の計算につき、本件金員を損金の額に算入することの可否以外の点については当事者間に争いがない。 
 （１）本件金員が法人税法３４条１項括弧書き所定の「退職給与」に該当するか否か。 
 （２）本件金員を損金の額に算入しないことが租税公平主義に違反するか否か。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実等 
 （１）認定事実前記前提事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実を認めることができる。
ア 原告の代表取締役の交代と本件金員の支給の経緯等
（ア）乙は、原告が平成２年４月●日に設立された当時から原告の取締役の地位にあり、平成１６年５月２８日から原告の代表取締役を務めていたが、前任の代表取締役から全く業務の引継ぎをしてもらえず、代表取締役に就任した際に苦労をした経験があったことから、６８歳の定年まで３年を残していたものの、早めに代表取締役を退任して後任の代表取締役への引継ぎに当たろうと考え、平成２３年３月頃、原告の親会社であるＢにおいて代表取締役を務めている丙に相談をし、代表取締役を退任することについてその承諾を得た（前記前提事実 
 （１）ア、イ及びエ、甲２の２、乙１５の１）。
（イ）甲は、Ｂに入社した後、平成２年４月●日に設立された原告の従業員となり、営業担当の主任、営業課長を経て、Ｆ工場の営業部長を務めていたところ、平成２３年２月頃、
乙から後任として原告の代表取締役に就任することについての打診を受けたが、直ちに代表取締役の任務を果たせるかどうか自信を持てなかったことから、業務遂行上の支障を来さないようにするため、乙に対し、当分の間は退任前と同程度の業務内容により取締役として留任することを求め、乙が引き続き２年間は原告に常勤することを条件として代表取締役への就任を承諾した（乙７の１、同１６の１及び２）。
（ウ）原告の株主総会は、平成２３年５月３０日、乙、丁及び丙の各取締役の任期が同日に満了するため、乙及び丁を取締役に再任し、丙を監査役に選任するとともに、甲を新たに取締役に選任する旨の決議をした（前記前提事実 
 （２）ア、乙１０）。
（エ）原告の取締役会は、平成２３年５月３０日、甲を代表取締役に選任し、甲の月額報酬を８５万円、乙の月額報酬を７０万円、丁の月額報酬を６０万円とし、乙の退職慰労金を５６０９万６６１０円（本件金員）とする旨の決議をしたほか、乙が代表取締役を退任した後も引き続き代表権のない取締役である相談役として業務を行うことの確認をした。乙は、同日、原告の代表取締役を退任したが、退任前の乙の月額報酬は２０５万円であった。（前記前提事実 
 （２）イ、乙６、１１の１及び２、同１５の２）
なお、乙は、丙に対し、役員報酬が半分になっても２年間は退任前の仕事をそのまま続ける旨を述べていた。また、甲は、丙から、２年間は乙から代表取締役の仕事について教わるよう助言を受け、「分かりました」と返答した。（乙１７の１及び２、原告代表者〔７頁〕）
（オ）原告は、平成２３年６月１５日、乙に対し、本件金員を支給し、同月３０日付けで本件金員相当額を退職金勘定に計上した（前記前提事実 
 （２）エ）。
イ 代表取締役を退任した後の乙の勤務の状況等乙が平成２３年５月３０日に代表取締役を退任した後の原告における勤務の状況等は、
次のとおりである。
（ア）乙は、常勤の相談役として毎日原告のＦ工場に出社をし、退任前と同じ代表取締役の執務室の席において執務をし、そのような状況は非常勤の取締役になった平成２５年５月末まで継続していた（甲１８、乙１６の２〔４、１８枚目〕、同１７の１及び２）。
（イ）乙は、代表取締役を退任する前は、原告において１か月に１回開催されていた代表者会議（Ｆ工場の課長職以上の者並びにＧ工場及びＨ工場の各代表者が出席する会議をいう。以下同じ。）、１か月に２回開催されていた営業会議（Ｆ工場の営業担当者が出席する会議をいう。以下同じ。）及び必要に応じて開催されていた合同会議（課長職以上の者が出席する会議をいう。以下同じ。）に出席していたが、代表取締役を退任した後は代表者会議のみ出席し、合同会議（１か月に２回開催されるようになったもの）及び営業会議には出席していなかった。もっとも、乙は、上記各会議の議事録について、甲が決裁印を押した後、自らこれを確認した上で「相談役」欄（平成２３年６月までの営業会議の議事録については「承認」欄）に押印していた。（甲１３、１８、乙７の２、同
１６の２〔３、９ないし１２枚目〕、原告代表者〔２、３、１６ないし１８、２４頁〕）
（ウ）乙は、１０万円を超える支出について必要となる決裁のための稟議書についても、原則として、甲が決裁欄に押印した後、自らこれを確認した上で「相談役」欄に押印していたが、乙が押印した後に甲が決裁欄に押印することもあった。甲は、決裁欄に押印をするに当たり、必要に応じて乙に相談をし、その助言を得た上で稟議書に押印をしていた。なお、稟議書の「相談役」欄は、甲が乙の助言と指導が必要不可欠であると判断し、
平成２３年６月に設けたものであった。（甲１８、乙１６の２〔６、２５ないし３０、
３４ないし３７枚目〕及び５、原告代表者〔１３ないし１６、２４頁〕）
（エ）乙は、原告の資金調達等のため、多数回にわたり、単独でＥ銀行結城支店の担当者との面談や交渉をしていた。なお、同銀行の担当者は、原告の交渉窓口で原告の実権を有するのは乙であると認識しており、交渉等のために原告を訪問するに当たり、乙に対し面談の約束を取り付けていた。（乙１９）
（オ）乙は、Ｂから原告に対し資金調達に関する要求があった際、甲から相談を受け、原告とＢとの間の利害を調整し、Ｂの原告に対する要求を和らげる役割を果たしていた（乙
１６の７）。
ウ 代表取締役に就任した後の甲の勤務の状況等甲が平成２３年５月３０日に代表取締役に就任した後の原告における勤務の状況等は、
次のとおりである。
（ア）甲は、平成２３年６月１日、原告社内の朝礼において、乙による代表者交代の報告を受けて、原告の従業員に対し、代表取締役に就任した旨の挨拶をし、原告の取引先に対しては、同月、乙と共に挨拶に赴き、又は挨拶状を送付して、乙が原告の代表取締役を退任し、甲がこれに就任した旨を伝えた（甲２の６及び１０、同１８、乙１６の２〔３、
１４枚目〕、原告代表者〔５頁〕）。
（イ）甲は、代表取締役の執務室の乙の隣に席が設けられ、同執務室において乙と共に執務をしていた（乙１６の２〔４、１８枚目〕）。そして、甲は、営業以外の原告の業務等について知識や経験が少なかったことから、原告の売上げや粗利、従業員の成績の管理、
棚卸し等に関する事項について乙から指導を受けたほか、従業員からの報告事項など様々な案件について乙に相談し、平成２３年の夏季賞与の査定やその支払のための借入れ、同年の冬季賞与の査定、マシニング（コンピュータにより制御される工作機械をいう。以下同じ。）の管理や設置についても、案件ごとに乙に確認を求め、その助言に従って業務を実施するなどしていた（乙１６の３、６及び８、原告代表者〔１１ないし１
５頁〕）。
（ウ）甲は、営業会議、合同会議及び代表者会議に出席し、会議の出席者に対し、今後の業務の方針等について指示をするなどしていた（甲１３、１８、原告代表者〔１、２頁〕）。
また、甲は、代表取締役に就任した後も、適任者がいないとして営業部長の後任者を置かず、営業部長の業務を従前と同様に継続して行い、営業の経験をいかしたいわゆるしトップセールスに注力するとして、重要案件については営業担当者と共に取引先に出向くなど、営業活動を行うことが多く、営業時間の半分程度は外出をし、その間の来客への対応は乙が行っていた（甲２の９及び１０、原告代表者〔３、１２、１３、１８ないし２１頁〕）。
（エ）甲は、平成２３年７月２９日、原告とＥ銀行との間の銀行取引における原告の債務について、保証人を乙から甲に変更する旨の保証人変更手続をした（乙１６の２〔４、５、
２０枚目〕）。
また、甲は、金融機関からの借入れに係る利息の支払を軽減するとともに、メインバンクをＤ信用金庫から地元にあるＥ銀行に変更したいと考え、平成２３年１１月、Ｄ信用金庫からの借入金について繰上返済を行い、以後、Ｅ銀行をメインバンクにした。なお、甲は、乙から、親会社であるＢのメインバンクがＤ信用金庫であることを理由にメインバンクの変更について消極的な意見を示されていたが、丙に相談をした上で、上記のとおりメインバンクの変更をした。（甲１８、原告代表者〔３、４頁〕）
（オ）甲は、平成２３年１０月頃、新規の取引を獲得するための営業の状況やその成果等を一覧できるようにするため、上期（４月から９月まで）及び下期（１０月から３月まで）ごとに、訪問先の会社の名称、案件内容、売上額ないし見積額等を記載した「新規訪問先管理表」と題する資料を作成するよう社内において指示をした（甲１０の１及び
２、同１８、原告代表者〔４頁〕）。
（カ）甲は、従前から認証を受けていたＩＳＯの規格について、新規顧客の開拓を含めた環境目的や環境目標を示すため、平成２５年から「環境目的・目標実施計画書」と題する資料を作成するよう社内において指示をした（甲１１の１及び２、同１８、原告代表者
〔４、２３頁〕）。
（キ）甲は、平成２７年から営業担当者ごとの新規の取引の獲得状況や売上高等を記載した
「新規開拓状況」と題する資料を作成するよう社内において指示をした（甲１２の１ないし３、同１８、原告代表者〔５頁〕）。
（ク）乙から甲への代表取締役の職務の引継ぎは少なくとも平成２３年１２月頃まで続けられ、平成２４年２月ないし３月頃以降は甲が乙に相談をすることは少なくなったが、マシニングに関する事項等についてはその後も甲は案件ごとに乙に相談をしていた（乙１
６の２〔４枚目〕及び６、原告代表者〔２５、２６頁〕）。
エ 原告の取締役会及び株主総会の決議の状況等
（ア）原告の取締役会は、平成２４年５月３１日、甲の月額報酬を１１５万円、乙の月額報酬を９０万円、丁の月額報酬を８０万円に変更するとともに、甲の役員賞与を１９０万円、乙の役員賞与を１５０万円、丁の役員賞与を１００万円、丙の役員賞与を６０万円とする旨の決議をした（乙１６の８〔２、３、１４枚目〕、同２０）。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
