---
id: '12953'
date: '2017-01-13'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 消費税法28条
- 消費税法2条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12953.json
---

# 判決要約

## 12953: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2017-01-13）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 潮来税務署長が平成２４年７月６日付けで原告に対してした原告の別紙１主文目録記載１ （１）ないし （７）の各事業年度の法人税の更正処分のうちアの部分及び重加算税賦課決定処分のうちイの部分をいずれも取り消す。
- 判断: １ 認定事実前記第２の２の前提事実及び後掲各証拠等によれば、本件取引に至る経緯、本件取引の内容、 税務調査の経緯等について、以下の各事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 潮来税務署長が平成２４年７月６日付けで原告に対してした原告の別紙１主文目録記載１ 
 （１）ないし 
 （７）の各事業年度の法人税の更正処分のうちアの部分及び重加算税賦課決定処分のうちイの部分をいずれも取り消す。
２ 潮来税務署長が平成２４年７月６日付けで原告に対してした原告の別紙１主文目録記載２ 
 （１）ないし 
 （７）の各課税期間の消費税及び地方消費税の更正処分のうちアの部分及びイの重加算税賦課決定処分の全部をいずれも取り消す。
３ 原告のその余の請求をいずれも棄却する。
４ 訴訟費用は、これを２分し、それぞれを原告と被告の各負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、建設工事用機械のリース業等を目的とする株式会社である原告が、潮来税務署長
（処分行政庁）の承認を受けて青色の申告書により平成１６年９月１日から平成１７年８月３
１日までの事業年度（以下、各事業年度を事業年度の末月を用いて「平成１７年８月期」のようにいう。）ないし平成２３年８月期の法人税の確定申告書を提出するとともに、平成１６年
９月１日から平成１７年８月３１日までの課税期間（以下、各課税期間を課税期間の末月を用いて「平成１７年８月課税期間」のようにいう。）ないし平成２３年８月課税期間の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の確定申告書を提出し、その際、中古重機等をＢこと乙（以下「Ｂ」又は「乙」という。）に対し売却したとしてその売却価額を収入金額に計上していたところ、処分行政庁が、平成２４年７月６日付けで、これらの重機等の実際の売却先はＤ株式会社（以下「Ｄ」という。）又は株式会社Ｅ（以下「Ｅ」という。）であり、その売却価額は原告の申告した売却価額より高く、未計上の売却価額を原告代表取締役の甲（以下
「甲」という。）が受領していて、固定資産売却益の計上漏れがあり、また、帳簿書類の取引の一部を隠蔽し又は仮装して記載し又は記録し、その記載又は記録をした事項の全体について、
その真実性を疑うに足りる相当の理由があるとして、原告に対し、平成１７年８月期以後の青色申告の承認を取り消す処分をするとともに、法人税及び消費税等について更正及び加算税の賦課決定の処分をしたため、原告が、処分行政庁の所属する被告国に対し、これらの各処分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め 
 （１）法人税の課税標準ア 法人税法２１条は、内国法人に対して課する各事業年度の所得に対する法人税の課税標準は、各事業年度の所得の金額とする旨を定め、同法２２条１項は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨を定める。
イ 法人税法２２条２項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする旨を定める。
ウ 法人税法２２条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額のほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額、及び当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものとする旨を定める。
エ 法人税法２２条４項は、イの収益の額及びウの原価の額、費用の額及び損失の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨を定める。
オ 法人税法５５条１項は、内国法人が、その所得の金額若しくは欠損金額又は法人税の額の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装すること（以下「隠蔽仮装行為」という。）によりその法人税の負担を減少させ、又は減少させようとする場合には、当該隠蔽仮装行為に要する費用の額又は当該隠蔽仮装行為により生ずる損失の額は、
その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨を定める。 
 （２）法人税の青色申告ア 法人税法１２１条１項は、内国法人は、納税地の所轄税務署長の承認を受けた場合には、
中間申告書及び確定申告書並びにこれらの申告書に係る修正申告書を青色の申告書により提出することができる旨を定める。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記第２の２の前提事実及び後掲各証拠等によれば、本件取引に至る経緯、本件取引の内容、
税務調査の経緯等について、以下の各事実が認められる。 
 （１）原告における本件取引以前の重機等取引の状況ア 原告は、Ｑ製鉄所に対して、クレーン車等の重機のオペレーター付きリースを行うなどの事業を行っており、当該重機をそのメーカーであるＮやＯから購入していた。原告は、上記各メーカーから、これらの重機は特殊な作業環境であるＬの構内作業によって腐食等が見られやすい状態となっているなどとして、客先における安全作業の確保を最重点に置く観点からは購入後５年を目処にした買替えを行うことを勧められていた。
（甲２５、２６、３５ないし３８（各枝番を含む。）、６１、弁論の全趣旨）
イ 甲は、上記の買替えに際してメーカーに対して中古となる重機を下取りに出した場合、
新たに購入する重機代金から差引控除されるだけで現金が入らないのに、旧重機につき売却益が計上されて税金だけが掛かり資金繰りに影響を与えることを考慮し、中古重機を買ってくれる業者を探していたところ、Ｎの水戸営業所長から、平成６年頃、Ｄとその担当者である丙を紹介された。そこで、原告は、Ｄに中古重機を売却するようになった。（甲
６１）
ウ 丙は、昭和５３年３月から平成１６年１２月までＤに勤務し、中古重機の買付けと売却などの業務に従事しており、退職当時は専務の地位にあった。丙は、中古重機を買い付けるに当たり、仕入先とＤとの間に乙を介在させて、Ｄから乙に振り込んだ中古重機の売買代金のうち、仕入先に対して振込みで支払う分と現金で支払う分に分け、乙から一旦戻された現金を仕入先に渡していたことがあった。（前提事実 
 （１）ウ、甲５３、乙５、５
８）
エ 乙は、長年建設機械の取引に携わっていたところ、平成１１年頃、勤務先が倒産したことから、平成１２年頃、Ｂの屋号で個人事業を始めた。そして、乙は、かねて面識のあった丙からの話を受けて、原告とＤとの取引の間に入って裏金作りをする行為に関与することとなった。（前提事実 
 （１）オ、乙５、２１、５８）
オ 丁（平成７年に婚姻する前の旧姓は戊）は、平成３年頃から平成２５年２月まで、Ｄ及び同社を吸収合併したＦに勤務していたところ、Ｄ在籍中は、平成１２年頃、クレーン部門に移り、重機の買取り・販売などの業務に従事していた。なお、丁は、平成１４年９月
３日、Ｄの担当者として、原告の部長宛てに、戊名で高所作業車を陸送業者の運転手に引き取りに行かせる旨のファクシミリを送信している（甲４４、５９）。
丁は、中古クレーンの取引に当たり、客先の求めに応じて、Ｄで値決めした仕入れ値の一部につき請求書・領収書のない現金取引を行うことがあり、そのような客先として、Ｄのほかにも複数の会社があった（乙７）。
平成２３年５月、ＤはＦに吸収合併されたところ、Ｆには中古クレーンの販売部署がなかったことなどから、丁は、平成２５年２月末日限りでＦを退職した。他方、丁は、Ｄにおいて丁が行っていた取引を継続したいと考え、ほか１名と共に資本金を出資して、平成
２３年２月●日、Ｅを設立したが、丁は、役員に自身の名を出すことを避けて、知人のＲを代表取締役の地位に就けた（乙６、証人丁１５～１６頁・２９頁）。（オ全体につき、前提事実 
 （１）エ、甲５５、５７） 
 （２）本件取引に関する契約書の概要本件取引に関しては、原告と乙は、原告が乙に対して本件重機等を売却する旨の契約書を作成していた。また、乙は、本件重機等１ないし３０についてはＤに対して、本件重機等３
１ないし４０についてはＥに対して、それぞれ売却する旨の契約書を作成していた。本件重機等の売買に係る原告と乙との間の売買契約書及び乙とＤ等との間の売買契約書は、書式は全て同一で、作成日付、売買代金額、受渡期限及び支払条件のみが異なるものであった。これらの契約書の作成日付及び売買金額（税込み）は、別表１０の該当欄記載のとおりである。
（甲２４の１～４０、乙９の２～６・１２・１４～２１・３０・３４・３５・４０～４６・
４８・４９・５１～６４、乙１０の２～６・１２・１４～２１・３０・３４・３５・４０～
４６・４８・４９・５１～６４）
なお、丁は、甲に対し、Ｅ設立前、Ｄがなくなるので新しい会社を作る準備をしている旨の話をしていたが、Ｅが本件重機等３１ないし４０を購入するものとしてその査定をした当時、Ｅの社名は伝えていなかった（甲４４、原告代表者本人２９頁）。 
 （３）本件重機等の査定と引渡し等ア 本件取引に先立ち、本件重機等の価格の査定ないし見積りを実際に行っていたのは、丙又は丁であり、乙は行っていなかった（甲５８、６１、乙５８、証人丁５～１１頁、証人
Ｓ（以下「Ｓ」という。）３～４頁・１１頁・１３頁、原告代表者本人３～４頁・１７頁・１９～２０頁）。
イ 本件重機等のうち１ないし５については丙が、本件重機等６ないし３０については丁が、
本件重機等を運搬する陸送業者を選定して業者名と運転手名を原告に直接知らせると、原告が、指定された運転手に引き渡し、乙が陸送業者の選定に関わることはなかった。そして、本件重機等を受け取った陸送業者は、乙の下を経由することなく、これらをＤ等の下に届けていた。本件重機等の車検証又はクレーン検査証などの名義書換書類は、後述の原告への入金が確認された後、陸送業者を介さずに丁等が入手し、Ｄ等への名義書換えがされていた。なお、本件重機等の引渡しは、売買契約書の作成日付に先行したものが多いが、
同日付後に引渡しがされたものもあった。（甲４３の１～４０、乙５２ないし５４、証人丁１１～１２頁、証人Ｓ４～５頁・１３頁・１５頁、原告代表者本人３頁・１７～１９頁・２８～２９頁、弁論の全趣旨。別表１０参照）
ウ Ｄは、本件重機等１、４ないし１２、１４ないし１６及び１８ないし３０を、多くは乙から購入したとされる日から２か月以内に、Ｄ等の支払った価格以上の金額で第三者に転売しており、中には乙から購入したとされる日と同日に転売しているものもあった。Ｄの第三者に対する納品書の発行者欄には、平成１６年９月８日発行の本件重機等１に係るものには「丙」の署名があり、同年１１月２４日発行の本件重機等４に係るものには「Ｔ」
名義の署名があるが、同年１２月１６日以降発行の本件重機等５ないし１２、１４ないし
１６及び１８ないし３０に係るものには全て丁を意味する「戊」の署名がある。Ｄは、乙から購入したその余の本件重機等２、３、１３及び１７は、第三者にリースしている。
（乙１６、４０、４３）
エ Ｅは、本件重機等３１ないし４０を、全て乙から購入したとされる日と同日の平成２３年３月３１日に転売している（乙４０の別紙７ないし９）。 
 （４）本件重機等の代金の流れア 原告と乙との間の売買契約書においては、乙とＤ等との間の売買契約書において乙がＤ等から支払を受けられるとされている日の後の日を支払期限とする支払条件が付されていた（甲２４の１～４０、乙９の２～６・１２・１４～２１・３０・３４・３５・４０～４
６・４８・４９・５１～６４、乙１０の２～６・１２・１４～２１・３０・３４・３５・
４０～４６・４８・４９・５１～６４）。
イ これを踏まえ、乙が、Ｂの名義で、乙とＤ等との間の売買契約書の作成日付と同日かその後間もない日付で請求書を丁等に送付すると、Ｄ等は、間もなく乙との間の売買契約書上の売買代金額を、乙の本件預金口座に振り込んで支払っていた（乙４０の別紙４、乙６
０、証人丁２頁・４～５頁・１１頁）。
ウ 一方、原告は、乙と原告との間の売買契約書上の金額に合致した請求書を乙に送付し、
乙は、Ｄ等から支払を受けた後１週間以内に原告との間の売買契約書上の売買代金額を原告の預金口座（本件預金口座）に振り込んで支払っていた（乙１１の３・５～１２・２
１・２５・２６・３１～３７・３９・４０・４２～５５、乙１２、証人Ｓ５頁・１４頁）。 
 （５）乙による本件預金口座からの現金の出金と移動ア 乙は、本件預金口座から、随時、乙名義の他の３つの銀行預金口座に資金を移動させた上、別表１１のとおり、上記 
 （４）イの本件預金口座への各振込入金の日と前後して、これらの４口座から、１回又は複数回の合計で、本件税抜差額の９０パーセント相当の本件現金額と同額又はこれを上回り概ね近似する額の現金を出金していた。乙は、上記 
 （４）
イの本件預金口座への各振込入金額と、同ウの振込支払額との差額のうち上記の本件現金額を除いた金額（本件税抜差額の１０パーセントと、それぞれの振込額中消費税等に相当する部分の差額相当額）を留保し、取得していた。（乙１２ないし１５、１８ないし２
２）
イ 丁等は、乙から受領した本件現金を、少なくとも一部甲に届けていた（乙５、７、５７、
５８、証人丁１２～１３頁。なお、甲による現金の受領の有無等に関する判断については後記 
 （１１）イ参照。）。 
 （６）本件各申告原告は、平成１６年９月１０日から平成２３年３月２８日にかけて、乙に別表３の「乙への売却額」欄記載の金額で本件重機等を売り上げたものとして、本件各事業年度に係る法人税及び本件各課税期間に係る消費税等の期限内申告をした（前提事実 
 （２））。 
 （７）税務調査の経緯ア 関東信越国税局のＰは、平成２４年３月２７日午前９時前頃、Ｕ（以下「Ｕ」という。）らを伴って、無予告で原告本社に臨場する一方、同国税局のＶ（以下「Ｖ」という。）らも、同時刻頃、無予告で甲の自宅に臨場した。原告の経理担当者が、間もなく顧問のＷ税理士（以下「Ｗ税理士」という。）の事務所に連絡すると、Ｗ税理士は同事務所の職員２名を伴って、同日午前１０時３０分頃には原告本社に到着し、次いで、Ｖらと甲も原告本社に到着した。
Ｐらは、甲に対し、税務調査の主な目的が中古重機の取引である旨を伝え、同日午後、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
