---
id: '12953'
date: '2017-01-13'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 消費税法28条
- 消費税法2条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12953.json
---

# 判決要約

## 12953: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2017-01-13）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 潮来税務署長が平成２４年７月６日付けで原告に対してした原告の別紙１主文目録記載１ （１）ないし （７）の各事業年度の法人税の更正処分のうちアの部分及び重加算税賦課決定処分のうちイの部分をいずれも取り消す。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税, 青色申告
- laws: 国税通則法65条, 国税通則法68条, 法人税法22条, 法人税法37条, 消費税法28条, 消費税法2条
- 争点（抜粋）:
  - もっとも、重加算税の加重事由である隠蔽仮装行為は認められないが、過少申告加算税の賦課要件の存在が認められる場合には、重加算税賦課決定処分は、適法な過少申告加算税相当額の範囲で適法であると考えられる（最高裁判所昭和５８年１０月２７日第一小法廷判決・民集３７巻８号１１９６頁参照）ところ、原告の本件各事業年度の法人税については、 適法な本件法人税各更正処分部分に基づき新たに納付すべき別表１２の順号⑱欄の税額（ただし、通則法１１８条３項により１万円未満の端数金額は切り捨てられる。）に対して、通則法６５条１項、２項に基づき、同表の順号⑲欄のとおり計算される過少申告加算税相当額 （通則法１１９条４項により百円未満の端数金額は切り捨てられる。）の限度で加算税を課すことが許される（同表の順号㉓欄）。
  - したがって、本件各事業年度に係る重加算税賦課決定は、過少申告加算税の賦課された事業年度についてはその賦課額に加えて、同表の順号㉕欄のとおり上記の課すことの許される過少申告加算税相当額に満つるまでの範囲においては適法であるが、これらを超える部分につき違法である。
  - ５ 結論よって、原告の本件法人税各更正処分取消請求は、上記４ （２）に判示したとおり、本件法人税各賦課決定処分取消請求は、同 （３）に判示したとおり、それぞれこれらの処分を違法と認めるべき範囲で認容し、本件消費税等各更正処分取消請求は、同 （４）に判示したとおり違法と認めるべき本件消費税等各申告を超える範囲でこれらの処分の取消しを求めるものであり、 本件消費税等各賦課決定処分取消請求は、同じく全部違法であるこれらの処分の取消しを求めるものであるから、これらを認容し、本件青色申告承認取消処分取消請求及びその余の本件法人税各更正等処分取消請求部分はいずれも理由がないから、これらを棄却することとし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６４条本文、６１条を適用して、主文のとおり判決する。
  - 本件法人税各更正処分は、このようにして計算した別表１２の順号⑬欄及び⑯欄記載の範囲においては適法であるが、これらを超える部分につき違法である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 認定事実前記第２の２の前提事実及び後掲各証拠等によれば、本件取引に至る経緯、本件取引の内容、 税務調査の経緯等について、以下の各事実が認められる。
- 原告は、上記各メーカーから、これらの重機は特殊な作業環境であるＬの構内作業によって腐食等が見られやすい状態となっているなどとして、客先における安全作業の確保を最重点に置く観点からは購入後５年を目処にした買替えを行うことを勧められていた。
- （４）本件重機等の代金の流れア 原告と乙との間の売買契約書においては、乙とＤ等との間の売買契約書において乙がＤ等から支払を受けられるとされている日の後の日を支払期限とする支払条件が付されていた（甲２４の１～４０、乙９の２～６・１２・１４～２１・３０・３４・３５・４０～４ ６・４８・４９・５１～６４、乙１０の２～６・１２・１４～２１・３０・３４・３５・ ４０～４６・４８・４９・５１～６４）。
- ⑤ 丁が自分で着服することはないが、ユーザーによっては１回数万円の小遣いをくれる人もいる。
- ⑥ ユーザーによって事情に違いはあるだろうが、乙が行った取引は、ユーザーにとっては単なる節税ではなく、裏金として他の誰かに渡すとか、社長の小遣いになるとか、脱税に利用されているのだと思う。
- ソ 翌平成２４年４月２５日、Ｐ及びＵは、Ｗ税理士の事務所に臨場し、原告の中古重機取引に関する問題点と更正処分の準備を始める旨を説明するとともに、更正処分となるよりも修正申告をした方が課税額が少なく済むとして、修正申告をするようＷ税理士からも甲に勧めてほしいと慫慂したところ、Ｗ税理士は、甲に話をしてみるなどと応じた。
- （９）本件各処分後の原告の対応ア 原告は、乙に対し、平成２４年７月９日付けで、①関東信越国税局から、原告が乙から帳簿外で現金を受け取っており、その受け取った現金について税務申告をしていなかったとの理由により、更正処分を受けたが、原告において、乙から帳簿外で現金を受け取った事実はないので、乙に協力いただき、当局からの処分を取り消したいと考えている、②これまで原告は乙との面識がなかったのでＦの丁を通じて乙への面会を申し入れたが実現できず、丁からもらっていた乙の名刺に記載された携帯電話の番号にも電話を架けたが出てもらえなかった、③丁から、乙の体調がすぐれないと聞いていたが、最近病状が回復し在宅していると聞いたため、同年６月１８日に原告の代理人が乙宅を訪問したところ、乙の妻から乙は入院中であるときき、数件の病院に足を運んだが、乙の所在は確認できなかったとして、電話や再訪してでも話をさせてほしい旨の内容証明郵便を差し入れた（甲６ ９）。
- イ これに対し、乙の妻は、原告に対し、平成２４年７月１０日、①書状は一旦受け取ったが、内容は全く理解できないので、返却する、②今回の国税ほかの件に関しては、調査官らに事実を話し、その後修正納税手続も全て完了している、③原告の更正処分に不満があるのであれば国税当局に交渉願いたい、とする私信に、④乙の体調がすぐれないので妻の自分が代筆した、⑤残り少ない命の日々を安らかに過ごさせたいと考えているので、そっとしておいてくださるようお願いする旨の追伸を付記して、発信し、原告は、その頃これを受け取った（甲７０）。
- （10）審査請求とその後の経緯ア 原告は、平成２４年８月２日、本件青色申告承認取消処分及び本件法人税各更正等処分の取消しを求めて国税不服審判所長に審査請求をした（前提事実 （４）ア）。
- 甲の供述に係る調査報告書における録取内容は、信用することができるというべきである。

### 重要判示（引用）
> １ 認定事実前記第２の２の前提事実及び後掲各証拠等によれば、本件取引に至る経緯、本件取引の内容、 税務調査の経緯等について、以下の各事実が認められる。
> 原告は、上記各メーカーから、これらの重機は特殊な作業環境であるＬの構内作業によって腐食等が見られやすい状態となっているなどとして、客先における安全作業の確保を最重点に置く観点からは購入後５年を目処にした買替えを行うことを勧められていた。
> ⑥ ユーザーによって事情に違いはあるだろうが、乙が行った取引は、ユーザーにとっては単なる節税ではなく、裏金として他の誰かに渡すとか、社長の小遣いになるとか、脱税に利用されているのだと思う。
> （９）本件各処分後の原告の対応ア 原告は、乙に対し、平成２４年７月９日付けで、①関東信越国税局から、原告が乙から帳簿外で現金を受け取っており、その受け取った現金について税務申告をしていなかったとの理由により、更正処分を受けたが、原告において、乙から帳簿外で現金を受け取った事実はないので、乙に協力いただき、当局からの処分を取り消したいと考えている、②これまで原告は乙との面識がなかったのでＦの丁を通じて乙への面会を申し入れたが実現できず、丁からもらっていた乙の名刺に記載された携帯電話の番号にも電話を架けたが出てもらえなかった、③丁から、乙の体調がすぐれないと聞いていたが、最近病状が回復し在宅していると聞いたため、同年６月１８日に原告の代理人が乙宅を訪問したところ、乙の妻から乙は入院中であるときき、数件の病院に足を運んだが、乙の所在は確認できなかったとして、電話や再訪してでも話をさせてほしい旨の内容証明郵便を差し入れた（甲６ ９）。
> （10）審査請求とその後の経緯ア 原告は、平成２４年８月２日、本件青色申告承認取消処分及び本件法人税各更正等処分の取消しを求めて国税不服審判所長に審査請求をした（前提事実 （４）ア）。

### 事案の概要（要旨）
- 建設工事用機械のリース業等を目的とする株式会社である原告が、潮来税務署長 （処分行政庁）の承認を受けて青色の申告書により平成１６年９月１日から平成１７年８月３ １日までの事業年度（以下、各事業年度を事業年度の末月を用いて「平成１７年８月期」のようにいう。）ないし平成２３年８月期の法人税の確定申告書を提出するとともに、平成１６年 ９月１日から平成１７年８月３１日までの課税期間（以下、各課税期間を課税期間の末月を用いて「平成１７年８月課税期…
- １ 関係法令の定め （１）法人税の課税標準ア 法人税法２１条は、内国法人に対して課する各事業年度の所得に対する法人税の課税標準は、各事業年度の所得の金額とする旨を定め、同法２２条１項は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨を定める。
- イ 法人税法２２条２項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする旨を定める。
- ウ 法人税法２２条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額のほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額、及び当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものとする旨を定める。
- エ 法人税法２２条４項は、イの収益の額及びウの原価の額、費用の額及び損失の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨を定める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
