---
id: '12965'
date: '2017-01-24'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 無申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12965.json
---

# 判決要約

## 12965: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2017-01-24）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 無申告加算税, 損金算入
- laws: 国税通則法65条
- 争点（抜粋）:
  - （甲 １０３） （７）国税庁長官が、申告所得税の過少申告加算税及び無申告加算税の賦課に関する取扱基準の整備等を図るものとして平成１２年７月３日に発出した「申告所得税の過少申告加算税及び無申告加算税の取扱いについて（事務処理運営指針）」の第１の１ （４）は、 通則法６５条４項所定の正当な理由があると認められる事実として取り扱うものとして、 「確定申告の納税相談等において、納税者から十分な資料の提出等があったにもかかわらず、税務職員等が納税者に対して誤った指導を行い、納税者がその指導に従ったことにより過少申告となった場合で、かつ、納税者がその指導を信じたことについてやむを得ないと認められる事情があること」を掲げている（以下「所得税事務処理運営指針第 １の１ （４）」という。）。
  - したがって、控訴人が、平成１８年３月期以降も、本件各ＬＰＳが営む不動産賃貸事業に係る賃貸物件（減価償却資産）の償却費を控訴人の各事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入して本件各確定申告を行ったことは、所得税事務処理運営指針第１の１ （４）に照らしても、通則法６５条４項所定の正当な理由があるというべきである。
  - しかしながら、通則法６５条４項所定の正当な理由があると認められる場合とは、前記１で引用する原審判断２ （１）において説示したとおりであり、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図る必要性があること等に鑑みると、法人税事務運営指針第１の１ （１）に該当する場合とは、申告書提出前に法令解釈に係る公的見解が確立していたとはいえない問題について、単に多数の者が支持する一般的見解に基づいて申告をしたところ、新たに異なる法令解釈が公的見解として示されるに至ったというだけでは足りず、申告書に係る当該法人（納税者）の法令解釈が従前の税務当局の公的見解ないし税務当局の確立した課税実務上の取扱いに合致していたなどの相当の理由が必要であると解するべきである。
  - その他、本件全証拠によっても、控訴人が丙調査官に対し提出した資料の種類、数等の詳細を認定することはできない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 本件各賦課決定処分について、控訴人には過少申告加算税を課されない通則法 ６５条４項所定の正当な理由があると認めることはできないと判断する。
- なお、米国のＬＰＳについて当該ＬＰＳの所在する地の法律にその法人格を認める規定がない場合であっても、そのことから直ちに法人税法２条４号に定める外国法人に該当しないことになるものではなく、当該ＬＰＳが権利義務の帰属主体であると認められるものであるときには、当該ＬＰＳは法人税法２条４号に定める外国法人に該当するものである。
- （ウ）証拠（甲５、６、乙２３）によれば、平成２２年大阪地裁判決、平成２３年東京地裁判決及び平成２３年名古屋地裁判決は、いずれも本件と同様の米国のＬＰＳの営む不動産賃貸事業の賃貸物件に係る減価償却費をその構成員であった者の所得金額の計算上損金に算入したことについて、損金算入ができないものとして更正処分がされた事案であること、それらの更正処分のうち時期の早いものは、いずれも平成１７年２月にされていることが認められるところ、以上のことは、遅くとも平成１７年２月には、税務当局が米国のＬＰＳについて控訴人主張のような理解をしていなかったことを示すものである。
- また、確定申告は、自らの判断と責任においてその納税額を確定させる行為であるから、控訴人の確定申告に対し、処分行政庁から控訴人主張の指摘等がされてこなかったということをもって、控訴人の行った確定申告において前提とした法解釈が正当なものであることを税務当局が公的に示したということはできず、控訴人が長年にわたってその主張する内容の確定申告をしてきたというのは、引用に係る原審判断の１ （１）を踏まえると、控訴人が本件各ＬＰＳの営む不動産賃貸事業の賃貸物件に係る減価償却費の取扱いを誤った確定申告を継続して行っていたことを示すにすぎないものというべきである。
- そして、本件各確定申告以前に、米国のＬＰＳについて、我が国の租税法上の法人に該当するとの裁判例及び法人に該当しないという裁判例のいずれも存在したことは窺われず、平成２２年大阪地裁判決の事案が、平成１３年分から平成１７年分の所得税に関して同年及び平成１９年にされた更正処分及び過少申告加算税賦課決定の取消しを求めるものであること（乙２３）に照らすと、本件各確定申告当時、控訴人が本件各ＬＰＳが我が国の租税法上の法人に該当することを前提とする確定申告を行う契機が存在しなかったということはできない。
- しかしながら、通則法６５条４項所定の正当な理由があると認められる場合とは、前記１で引用する原審判断２ （１）において説示したとおりであり、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図る必要性があること等に鑑みると、法人税事務運営指針第１の１ （１）に該当する場合とは、申告書提出前に法令解釈に係る公的見解が確立していたとはいえない問題について、単に多数の者が支持する一般的見解に基づいて申告をしたところ、新たに異なる法令解釈が公的見解として示されるに至ったというだけでは足りず、申告書に係る当該法人（納税者）の法令解釈が従前の税務当局の公的見解ないし税務当局の確立した課税実務上の取扱いに合致していたなどの相当の理由が必要であると解するべきである。
- そうすると、控訴人が本件各確定申告において上記の損金算入をしたことは、 控訴人の独自の解釈に基づくものであるというべきであり、法人税事務運営指針第１の１ （１）に該当するものということはできない。
- その他、本件全証拠によっても、控訴人が丙調査官に対し提出した資料の種類、数等の詳細を認定することはできない。
- ３ 以上によれば、控訴人の請求は全部棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当であり、 本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 本件各賦課決定処分について、控訴人には過少申告加算税を課されない通則法 ６５条４項所定の正当な理由があると認めることはできないと判断する。
> （ウ）証拠（甲５、６、乙２３）によれば、平成２２年大阪地裁判決、平成２３年東京地裁判決及び平成２３年名古屋地裁判決は、いずれも本件と同様の米国のＬＰＳの営む不動産賃貸事業の賃貸物件に係る減価償却費をその構成員であった者の所得金額の計算上損金に算入したことについて、損金算入ができないものとして更正処分がされた事案であること、それらの更正処分のうち時期の早いものは、いずれも平成１７年２月にされていることが認められるところ、以上のことは、遅くとも平成１７年２月には、税務当局が米国のＬＰＳについて控訴人主張のような理解をしていなかったことを示すものである。
> そして、本件各確定申告以前に、米国のＬＰＳについて、我が国の租税法上の法人に該当するとの裁判例及び法人に該当しないという裁判例のいずれも存在したことは窺われず、平成２２年大阪地裁判決の事案が、平成１３年分から平成１７年分の所得税に関して同年及び平成１９年にされた更正処分及び過少申告加算税賦課決定の取消しを求めるものであること（乙２３）に照らすと、本件各確定申告当時、控訴人が本件各ＬＰＳが我が国の租税法上の法人に該当することを前提とする確定申告を行う契機が存在しなかったということはできない。
> しかしながら、通則法６５条４項所定の正当な理由があると認められる場合とは、前記１で引用する原審判断２ （１）において説示したとおりであり、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図る必要性があること等に鑑みると、法人税事務運営指針第１の１ （１）に該当する場合とは、申告書提出前に法令解釈に係る公的見解が確立していたとはいえない問題について、単に多数の者が支持する一般的見解に基づいて申告をしたところ、新たに異なる法令解釈が公的見解として示されるに至ったというだけでは足りず、申告書に係る当該法人（納税者）の法令解釈が従前の税務当局の公的見解ないし税務当局の確立した課税実務上の取扱いに合致していたなどの相当の理由が必要であると解するべきである。
> そうすると、控訴人が本件各確定申告において上記の損金算入をしたことは、 控訴人の独自の解釈に基づくものであるというべきであり、法人税事務運営指針第１の１ （１）に該当するものということはできない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、アメリカ合衆国（以下「米国」という。）のワシントン州の法律に基づいて設立された組織体である「リミテッド・パートナーシップ」（「limited partnership」。
- 以下「ＬＰ Ｓ」という。）の持分権を取得した控訴人が、そのＬＰＳが営む不動産賃貸の事業において賃貸する物件を減価償却資産とし、その償却費を控訴人の平成１７年４月１日から平成１８年３月３１日までの事業年度（以下「平成１８年３月期」といい、同事業年度以降の事業年度も同様に略称する。）から平成２２年３月期までの５事業年度（以下「本件各事業年度」という。） における各所得金額の計算上損金の額に算入して、本件各事業年度の法人税の確定申告（以下 「…
- ２ 原審は、①控訴人が持分権を取得したＬＰＳは、権利義務の帰属主体であると認められるから、法人税法２条４号に定める外国法人に該当するものであって、我が国の租税法上の法人に該当するものであり、当該ＬＰＳが営む不動産賃貸の事業により生じた利益又は損失は当該Ｌ ＰＳに帰属し、課税上そのように取り扱わないものと解するべき特段の事情も認められないから、当該ＬＰＳが営む不動産賃貸事業に係る物件の減価償却費を控訴人の本件各事業年度の所得金額の計算上損…
- そこで、控訴人は、原審の上記②の判断部分を不服とし、控訴人が当該ＬＰＳの不動産賃貸事業に係る物件の減価償却費を所得金額の計算上損金の額に算入して本件各確定申告をしたことについて通則法６５条４項所定の正当な理由があると認められる場合に当たると主張して、 本件各賦課決定処分の取消しを求めて控訴した。
- ３ 前提事実等以下のとおり原判決を補正するほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の「１ 前提事実等」（原判決３頁２５行目から３６頁１５行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決３６頁１１行目及び同頁１２行目の各「別表」をいずれも「原判決別表」と改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
