---
id: '12969'
date: '2017-01-26'
court: 名古屋地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 益金算入
laws:
- 国税通則法65条
- 租税特別措置法40条の4
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12969.json
---

# 判決要約

## 12969: 法人税更正処分取消等請求事件（名古屋地方裁判所 2017-01-26）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 処分行政庁が平成２６年３月２８日付けで原告に対してした原告の平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち翌期へ繰り越す欠損金１３３億５ １３５万２２６２円を下回る部分を取り消す。
- 争点: （本案の争点） （１）措置法６６条の６第１項の適用の有無（原告の主位的主張に関するもの。
- 判断: １ 第１次更正処分及び第２次更正処分に係る取消しの訴えの適法性について （１）更正処分がされた後にいわゆる増額再更正処分がされた場合、当初の更正処分は増額再更正処分に吸収され、当初の更正処分の取消しを求める訴えの利益は失われると解される（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３２年９月１９日第一小法廷判決・民集１１巻９号１６ ０８頁、最高裁昭和●●年（○○）第●…

### 主文（抜粋）
１ 処分行政庁が平成２６年３月２８日付けで原告に対してした原告の平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち翌期へ繰り越す欠損金１３３億５
１３５万２２６２円を下回る部分を取り消す。
２ 処分行政庁が平成２６年３月２８日付けで原告に対してした原告の平成２２年４月１日から平成２３年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額６６２億２７３６万３６
２０円、納付すべき税額８１億５５０３万５７００円を超える部分を取り消す。
３ 処分行政庁が平成２４年６月２２日付けで原告に対してした原告の平成２２年４月１日から平成２３年３月３１日までの事業年度の法人税の過少申告加算税賦課決定処分のうち１１８４万２
０００円を超える部分を取り消す。
４ 処分行政庁が平成２５年９月１０日付けで原告に対してした原告の平成２２年４月１日から平成２３年３月３１日までの事業年度の法人税の過少申告加算税賦課決定処分のうち１億０００７万８０００円を超える部分を取り消す。
５ 処分行政庁が平成２６年３月２８日付けで原告に対してした原告の平成２２年４月１日から平成２３年３月３１日までの事業年度の法人税の過少申告加算税賦課決定処分のうち８８８万５０
００円を超える部分を取り消す。
６ 本件訴えのうち、その余の請求に係る部分を却下する。
７ 訴訟費用は被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、内国法人である原告が、平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日まで及び同年４月１日から平成２３年３月３１日までの各事業年度（以下、それぞれ「平成２２年３月期」及び「平成２３年３月期」といい、併せて「本件各事業年度」という。）の法人税の各確定申告をしたところ、処分行政庁から、租税特別措置法（平成２２年３月期においては平成２
１年法律第１３号による改正前のもの、平成２３年３月期においては平成２２年法律第６号による改正前のもの。以下、これらを併せて「措置法」という。）６６条の６第１項により、シンガポール共和国（以下「シンガポール」という。）において設立された原告の子会社である
Ｂ（以下「Ｂ」という。）の課税対象留保金額に相当する金額が原告の本件各事業年度の所得金額の計算上益金の額に算入されるなどとして、平成２４年６月２２日付けで本件各事業年度の法人税の更正処分及び平成２３年３月期の法人税に係る過少申告加算税賦課決定処分を受けた上、平成２５年９月１０日付けで本件各事業年度の法人税の再更正処分及び平成２３年３月期の法人税に係る過少申告加算税賦課決定処分を、平成２６年３月２８日付けで本件各事業年度の法人税の再々更正処分及び平成２３年３月期の法人税に係る過少申告加算税賦課決定処分を受けたため、上記各更正処分、各再更正処分、各再々更正処分及び各賦課決定処分（以下、
上記各処分を全て併せて「本件各処分」という。）のうち原告主張金額を超える部分の取消しを求める事案である。
２ 関係法令の定め 
 （１）関係法令の定めは、別紙「関係法令の定め」に記載したとおりである。 
 （２）タックスヘイブン対策税制についてア 内国法人に係る特定外国子会社等の留保金額の益金算入措置法６６条の６第１項は、同項各号に掲げる内国法人（国内に本店又は主たる事務所を有する法人等をいう。以下同じ。措置法２条２項１号の２、２号、法人税法（平成２２年３月期においては平成２１年法律第１３号による改正前のもの、平成２３年３月期においては平成２２年法律第６号による改正前のもの。以下、これらを併せて「法人税法」という。）２条３号、８号）に係る外国関係会社のうち、本店又は主たる事務所の所在する国又は地域におけるその所得に対して課される税の負担が本邦における法人の所得に対して課される税の負担に比して著しく低いものとして政令で定める外国関係会社に該当するもの（以下「特定外国子会社等」という。）が、昭和５３年４月１日以後に開始する各事業年度において、その未処分所得の金額から留保したものとして、政令で定めるところにより、当該未処分所得の金額につき当該未処分所得の金額に係る税額及び法人税法２３条
１項１号に規定する剰余金の配当等の額に関する調整を加えた金額（平成２２年法律第６号による改正前は適用対象留保金額、同改正後は適用対象金額。以下「適用対象留保金額」という。）を有する場合には、その適用対象留保金額のうちその内国法人の有する当該特定外国子会社等の直接及び間接保有の株式等の数に対応するものとしてその株式等の請求権の内容を勘案して政令で定めるところにより計算した金額（平成２２年法律第６号による改正前は課税対象留保金額、同改正後は課税対象金額。以下「課税対象留保金額」
という。）に相当する金額は、その内国法人の収益の額とみなして当該各事業年度終了の日の翌日から２月を経過する日を含むその内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、
益金の額に算入する旨規定しており、措置法６６条の６第１項１号には、「その有する外国関係会社の直接及び間接保有の株式等の数の当該外国関係会社の発行済株式又は出資
（その有する自己の株式等を除く。）の総数又は総額のうちに占める割合が１００分の５以上である内国法人」が掲げられている。
ここでいう「外国関係会社」とは、外国法人（内国法人以外の法人等をいう。措置法２条２項１号の２、２号、法人税法２条４号、８号）であって、その発行済株式又は出資…

### 争点（抜粋）
（本案の争点） 
 （１）措置法６６条の６第１項の適用の有無（原告の主位的主張に関するもの。本件各事業年度に共通の争点）
Ｂの「主たる事業」（措置法６６条の６第３項括弧書き）が「株式の保有」事業（以下
「株式保有業」という。）であるか否か。 
 （２）上記 
 （１）において措置法６６条の６第１項の適用がないとされた場合における措置法施行令３９条の１５第１項４号の適用の有無（原告の予備的主張に関するもの。平成２３年３月期のみについての争点）
基準所得金額（措置法６６条の６第２項２号に規定する「特定外国子会社等の各事業年度の決算に基づく所得の金額につき法人税法及びこの法律による各事業年度の所得の金額の計算に準ずるものとして政令で定める基準により計算した額」をいい、タックスヘイブン対策税制の適用がある場合に算定する課税対象金額の計算の基礎となる金額である。以下同じ。）を計算する際に、Ｂが子会社から受け取った配当金が控除されるべきか否か。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 第１次更正処分及び第２次更正処分に係る取消しの訴えの適法性について 
 （１）更正処分がされた後にいわゆる増額再更正処分がされた場合、当初の更正処分は増額再更正処分に吸収され、当初の更正処分の取消しを求める訴えの利益は失われると解される（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３２年９月１９日第一小法廷判決・民集１１巻９号１６
０８頁、最高裁昭和●●年（○○）第●●号同５５年１１月２０日第一小法廷判決・裁判集民事１３１号１３５頁等参照）。 
 （２）本件においては、前記前提事実によると、第１次更正処分がされた後、順次、第２次更正処分、第３次更正処分がされたところ、平成２２年３月期の法人税に係る上記各処分については、いずれも欠損金額を減少させる処分であり、平成２３年３月期の法人税に係る上記各処分については、所得金額を増加させる処分であるから、いずれも原告に不利な処分である。
したがって、第１次更正処分は第２次更正処分に吸収され、第２次更正処分は第３次更正処分に吸収されたと解するのが相当である。
そうすると、本件では、本件各事業年度の法人税について取消訴訟の対象とすべきは第３次更正処分に限られ、もはや第１次更正処分及び第２次更正処分の取消しを求める訴えの利益はないというべきである。 
 （３）以上によれば、本件訴えのうち、第１次更正処分及び第２次更正処分について取消しを求める訴えは、不適法というほかはない。
２ 争点 
 （１）（措置法６６条の６第１項の適用の有無）について 
 （１）Ｂの業務内容等に関する認定事実前記前提事実に掲記の証拠及び弁論の全趣旨を総合すると、次の事実が認められる。
ア Ｂ設立の経緯等
（ア）ＡＳＥＡＮ地域においては、１９７０年代から１９８０年代にかけて、自国の自動車産業を保護する目的で、一定割合の国産部品の使用強制や完成車の輸入禁止といった国産化規制が設けられていた。こうした国産化規制の下において、原告グループ会社を含む自動車部品メーカーは、ＡＳＥＡＮ域内の各国ごとに、それぞれ、少量でも全種類
（多種類）の部品を生産・供給することができるような生産拠点を設置していった。
その後、昭和６０年（１９８５年）のプラザ合意による円高の影響で、日本企業は徹底したコスト削減を余儀なくされるようになり、１９９０年代以降になると、ＡＳＥＡ
Ｎ地域においても、経済発展に伴って自動車の需要が拡大し、自由化が進展した結果、
国産化規制が撤廃されるようになった。平成４年（１９９２年）には、ＡＳＥＡＮ域内の新たな産業協力体制としてＡＳＥＡＮ自由貿易地域（ＡＦＴＡ）が成立し、平成８年
（１９９６年）には、ＡＳＥＡＮ所在の企業が域内における生産分業を促進できるようにするための産業協力プログラムとして、ＡＩＣＯ（ＡＳＥＡＮ産業協力体制）が構築され、ＡＳＥＡＮ域内に立地する現地資本比率３０％以上の企業は、各国政府に申請して認可を取得することにより、原材料、部品及び完成品を他のＡＳＥＡＮ諸国から輸入する際に、０％ないし５％の特恵関税率の適用を受けられることとなった。その結果、
自動車部品メーカーについても、ＡＳＥＡＮ諸国に点在する拠点ごとに全種類の部品を生産し、自動車を組み立てる必要がなくなり、各拠点では特定の少品目の自動車部品のみを集中生産し、これらを拠点間で融通し合う（相互に補完する）ことで、各国に点在する自動車メーカーに対して多品目の自動車部品を効率的に提供する分業体制（集中生産・相互補完体制）を組むことが可能となった。（甲１０２５、１０２６、１０２９ないし１０３１、乙９、１０、弁論の全趣旨）
（イ）このような状況の変化を受けて、原告は、平成７年（１９９５年）以降、ＡＳＥＡＮ域内の各拠点が集中生産する品目の検討を進め、これに合わせてＡＳＥＡＮ域内各国における生産会社の設立や新工場の建設を行って拠点を整備するとともに、域内での集中生産・相互補完体制の円滑化を図るため、平成７年（１９９５年）５月●日、ＡＳＥＡ
Ｎ及び豪州における各拠点間の事業活動を調整・サポートする目的で、シンガポールに地域統括センターとして、１００％子会社であるＣ（以下「Ｃ」という。）を設立した。
（甲１０２５、１０２６、１０２９、１０３２、乙１０、弁論の全趣旨）
（ウ）ＡＳＥＡＮ域内における原告グループ会社は、１９７０年代初めから順次設立されていったが、当時は各所在地国の外資規制により現地資本の過半による資本参加が義務付けられており、多くの国において、株式の過半数が現地資本たる合弁パートナー（共同出資者）によって占められていた。このため、ＣのＡＳＥＡＮ域内の原告グループ会社に対する統率力は十分ではなく、各拠点間の調整・統括機能も不完全なものにとどまったことから、原告は、平成１０年（１９９８年）１１月にＡＩＣＯの認可を取得した上、
同年１２月●日、自らが保有していたＣを含むＡＳＥＡＮ・台湾地域のグループ会社７社（シンガポールのＣ、タイ王国（以下「タイ」という。）のＤ及びＥ、インドネシア共和国（以下「インドネシア」という。）のＦ、マレーシアのＧ、フィリピン共和国の
Ｈ並びに台湾のＩ）の株式を全て現物出資して、Ｂを設立した。（甲１０２５、１０２
６、１０３２、乙１０、１１、弁論の全趣旨）
（エ）Ｂの設立後、ＡＳＥＡＮ域内の原告グループ会社間では、集中生産・相互補完体制の構築が進展した。例えば、スタータ（エンジンを始動させる際に用いるスターターモーター）やオルタネータ（交流発電機）は、平成１１年（１９９９年）以前には、タイの
Ｊ工場、インドネシアのＫ工場及びマレーシアのＬ工場工場で各別に生産されていたが、
同年に集中生産・相互補完体制を構築した後は、専らタイのＪ工場で集中生産されるようになった。また、ホーン（自動車のクラクション機器）やスパークプラグ（エンジンの点火プラグ）は、同年以前には、タイのＪ工場及びインドネシアのＫ工場で各別に生産されていたが、同年に集中生産・相互補完体制を構築した後は、専らインドネシアの
Ｋ工場で集中生産されるようになった。このような集中生産・相互補完体制の進展の結果、ＡＳＥＡＮ域内の原告グループ会社では、効率化や規模の経済（スケールメリット）によって、原価率が大幅に低減し、グループ全体の利益が拡大することになった。
（甲１０２５、１０２６、１０２８、１０３０、１０３１、１０３３ないし１０３５、
乙１０、弁論の全趣旨）
（オ）近年、複数の国家間にまたがって世界的な規模で企業活動を行っている多国籍企業と呼ばれるような企業の間では、地域ごとに地域統括本社を置き、地域統括本社が当該地域内のグループ会社に対して生産、販売、物流、資材調達、研究開発、人事、財務等の各種業務の統括・支援活動を行う体制を採るのが世界的な潮流となっている。原告も、
ＡＳＥＡＮ地域以外の地域においても地域統括会社を設立し、これら地域統括会社が上記のような各種業務を担う体制を採っており、欧州ではＭ（その前身は昭和４８年（１
９７３年）設立のＮ）を、北米ではＯ（その前身は昭和６０年（１９８５年）設立の
Ｐ）を、中華人民共和国（以下「中国」という。）ではＱ有限公司（平成１５年（２０
０３年）設立）を、豪亜地域ではＢを、それぞれ地域統括本社と位置付けている。（甲
１００６、１０１６、１０１８、１０２０、１０２１、１０２４、１０２５、１０４１、
乙１０、弁論の全趣旨）
（カ）ＡＳＥＡＮ域内における原告グループ会社は、前記（ウ）のとおり、設立当初は、外資規制のため、現地資本たる合弁パートナー（共同出資者）によってその株式の過半数が保有されていたが、その後、外資規制が緩和され、さらに、平成９年（１９９７年）
に始まるアジア通貨危機を契機に、現地パートナーからの株式買収等が進んだこともあり、Ｂ各事業年度（２００９事業年度及び２０１０事業年度）には、ＢがＡＳＥＡＮ域内の原告グループ各社の株式の過半数を保有するようになっていた。Ｂは、このような株式保有によって上記グループ各社の最終的な支配権を有することになったことから、
後記イの地域統括に関わる業務を行うに当たり、現地の有力者であり依然としてある程度の割合の株式を保有しているパートナーと協議・交渉をしたり、取引先や政府との折衝を行う際、対外的な約束をすることができる立場にあるものとして、これら交渉等を円滑に進めることが可能となった。（甲１０２６、１０２７、１０２９、乙４、１０、
弁論の全趣旨）
イ Ｂの業務内容等
（ア）Ｂは、豪亜地域における地域統括会社として、集中生産・相互補完体制を強化し、各拠点の事業運営の効率化やコスト低減を図るため、その設立以来、順次業務を拡大してきたものであり、Ｂ各事業年度には、その業務内容は、①地域企画、②調達、③財務、
④材料技術、⑤人事、⑥情報システム、⑦物流改善、⑧株式保有、⑨その他という多方面にわたっていた。これらの具体的な内容は、次のとおりであった。（甲１０２２、１
０２６、１０２７、１０３２、乙４、１０、弁論の全趣旨）
ａ 地域企画
Ｂは、原告から示されたグローバルな事業方針を具現化するため、豪亜地域の各国生産拠点と連携を図って課題の洗い出しや対応の検討等を行い、地域全体として損益目標に合致した計画を策定し、計画の遂行に必要な業務を行っている。地域企画に関する業務として、２００７事業年度及び２００８事業年度には、アジア地域社長会や機能別会議を開催・運営したほか、新ＡＩＣＯ認可取得のための活動、ＦＴＡ・関税の調査、Ｒの新設やＢとＣとの合併に伴う対応の検討等を行ったところ、このような状況は、Ｂ各事業年度においても同様であった。
なお、地域企画に関する業務活動については、単独で定量的な効果を計ることが難しいため、Ｂは、グループ会社から各生産拠点の対国内第三者向け売上高に一定の料率を乗じた金額を徴収する方法によってその対価を回収していた。
ｂ 調達…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
