---
id: '12962'
date: '2017-01-19'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 寄附金
- 交際費
laws:
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 消費税法6条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12962.json
---

# 判決要約

## 12962: 法人税更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2017-01-19）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 寄附金, 交際費
- laws: 法人税法22条, 法人税法37条, 消費税法6条
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、原告が本件債権放棄額を損金の額に算入すること（以下「損金算入」ともいう。）の可否であり、具体的な争点は、以下のとおりである。
  - （１）本件債権放棄額が貸倒損失の額に該当するか否か （２）本件債権放棄額が寄附金の額に該当するか否か

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- ウ したがって、原告の主張に係るその余の点（基本通達９－６－１ （２）の要件該当性及び損金算入の時期）について検討するまでもなく、本件債権放棄額については、基本通達 ９－６－１ （２）の適用を受けるものではなく、同 （２）所定の基準により又はこれに準じて貸倒損失に該当するものとして法人税法２２条３項３号に従って損金算入を認めることはできないというべきである。
- オ したがって、原告の主張に係るその余の点（本件子会社２社に係る債務超過の状態が相当期間継続しているか否か）について判断するまでもなく、本件債権放棄額については、 基本通達９－６－１ （４）の適用を受けるものではなく、同 （４）所定の基準により又はこれに準じて貸倒損金に該当するものとして法人税法２２条３項３号に従って損金算入を認めることはできないというべきである。
- そして、上記（ア）のとおり、法人税法３７条１項が、統一的な損金算入限度額の制度を設け、寄附金について原則として画一的な処理をすることとしている趣旨に鑑みれば、経済的な利益の無償の供与等について、上記（ア）の例外としてその性質が寄附金に当たらないことを理由にその全額の損金算入を認めることができるのは、それが客観的にみて法人の収益を生み出すのに必要な費用又は法人がより大きな損失を被ることを避けるために必要な費用であって、その費用としての性質が明白であり明確に区別し得るものであると認められる場合に限られると解するのが相当である。
- そして、上記（イ）のとおり、 債権放棄の額が寄附金の額に当たらないと認められるのが、法人税法の定める寄附金の損金算入限度額の制度の下での例外的な取扱いであることに鑑みると、法人の子会社等に対する債権放棄について、経済的合理性の観点から特段の必要性があるか否かを基準として上記の定めにいうやむを得ずこれをするに至ったなどの相当な理由があるか否かを判断するに当たっては、証拠に基づいて認められる客観的な事実に即して判断すべきであり、当該法人の主観的な動機や目的のみによってこれを判断するのは相当ではないというべきである。
- そして、本件事業譲渡の当事者がいずれも原告の子会社であり、事業譲渡の条件に係る覚書の作成をしたＥの代表者が原告代表者であることに鑑みれば、原告は、本件事業譲渡の内容や条件について主体的かつ自由に判断することのできる立場にあったものといえ、他に本件子会社２社の整理に当たって本件貸付金等債権を処理しなければ両社の従業員の再雇用を余儀なくされて人件費の増大等のより大きな損失が生ずるといった事情もうかがわれないことからすれば、本件債権放棄は、当時の状況の下で経済的合理性の観点から特段の必要性があったとは認め難く、 基本通達９－４－１にいうやむを得ずこれをするに至ったなどの相当な理由があったとはいえないから、これにより消滅した本件貸付金等債権の債権額は、客観的にみて法人の収益を生み出すのに必要な費用又は法人がより大きな損失を被ることを避けるために必要な費用（費用としての性質が明白であり明確に区別し得るもの）に当たるとはいえず、寄附金に該当しないものとして損金算入を認めることはできないというべきである。
- オ したがって、本件債権放棄額については、基本通達９－４－１の適用を受けるものではなく、同通達９－４－１所定の基準により又はこれに準じて法人税法３７条１項所定の寄附金の額に該当しないものとして損金算入を認めることはできないというべきである。
- イ したがって、本件債権放棄額については、基本通達９－４－２の適用を受けるものではなく、同通達９－４－２所定の基準により又はこれに準じて法人税法３７条１項所定の寄附金の額に該当しないものとして損金算入を認めることはできないというべきである。

### 重要判示（引用）
> ウ したがって、原告の主張に係るその余の点（基本通達９－６－１ （２）の要件該当性及び損金算入の時期）について検討するまでもなく、本件債権放棄額については、基本通達 ９－６－１ （２）の適用を受けるものではなく、同 （２）所定の基準により又はこれに準じて貸倒損失に該当するものとして法人税法２２条３項３号に従って損金算入を認めることはできないというべきである。
> オ したがって、原告の主張に係るその余の点（本件子会社２社に係る債務超過の状態が相当期間継続しているか否か）について判断するまでもなく、本件債権放棄額については、 基本通達９－６－１ （４）の適用を受けるものではなく、同 （４）所定の基準により又はこれに準じて貸倒損金に該当するものとして法人税法２２条３項３号に従って損金算入を認めることはできないというべきである。
> そして、上記（ア）のとおり、法人税法３７条１項が、統一的な損金算入限度額の制度を設け、寄附金について原則として画一的な処理をすることとしている趣旨に鑑みれば、経済的な利益の無償の供与等について、上記（ア）の例外としてその性質が寄附金に当たらないことを理由にその全額の損金算入を認めることができるのは、それが客観的にみて法人の収益を生み出すのに必要な費用又は法人がより大きな損失を被ることを避けるために必要な費用であって、その費用としての性質が明白であり明確に区別し得るものであると認められる場合に限られると解するのが相当である。
> そして、上記（イ）のとおり、 債権放棄の額が寄附金の額に当たらないと認められるのが、法人税法の定める寄附金の損金算入限度額の制度の下での例外的な取扱いであることに鑑みると、法人の子会社等に対する債権放棄について、経済的合理性の観点から特段の必要性があるか否かを基準として上記の定めにいうやむを得ずこれをするに至ったなどの相当な理由があるか否かを判断するに当たっては、証拠に基づいて認められる客観的な事実に即して判断すべきであり、当該法人の主観的な動機や目的のみによってこれを判断するのは相当ではないというべきである。
> オ したがって、本件債権放棄額については、基本通達９－４－１の適用を受けるものではなく、同通達９－４－１所定の基準により又はこれに準じて法人税法３７条１項所定の寄附金の額に該当しないものとして損金算入を認めることはできないというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、原告の子会社であるＢ株式会社（以下「Ｂ」という。）及び株式会社Ｃ （以下「Ｃ」といい、Ｂと併せて「本件子会社２社」という。）に対して有する債権の放棄 （以下「本件債権放棄」という。）をし、その放棄された債権の額９億９４７９万５６４６円 （以下「本件債権放棄額」という。）を損金の額に算入して平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）に係る法人税の確定申告をしたところ、青森税務署長（以下「処分行政庁」という。）から、本件債権放棄額は本件子会社 ２社に対する法人税法（平成２２年法律第６号による改正前のもの。
- 以下同じ。）３７条の寄附金の額に該当するとして、法人税の更正処分（以下「本件処分」という。）を受けたため、 被告に対し、本件処分の一部（原告主張の所得金額を超える部分及び原告主張の繰越欠損金額を下回る部分）の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令の定め等 （１）法人税法ア 法人税法２２条１項は、内国法人（国内に本店又は主たる事務所を有する法人をいう （同法２条３号）。
- 以下同じ。）の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨を定めている。
- イ 法人税法２２条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、次に掲げる額とする旨を定めている。
- （ア）当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額 （１号） （イ）上記（ア）に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用 （償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額（２号） （ウ）当該事業年度の損失の額で資本等取引（後記エ参照）以外の取引に係るもの（３号） ウ 法人税法２２条４項は、上記イ（ア）ないし（ウ）に掲げる額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨を定めている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
