---
id: '12965'
date: '2017-01-24'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 無申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12965.json
---

# 判決要約

## 12965: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2017-01-24）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: 当裁判所も 、本件各賦課決定処分について、控訴人には過少申告加算税を課されない通則法 ６５条４項所定の正当な理由があると認めることはできないと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、アメリカ合衆国（以下「米国」という。）のワシントン州の法律に基づいて設立された組織体である「リミテッド・パートナーシップ」（「limited partnership」。以下「ＬＰ
Ｓ」という。）の持分権を取得した控訴人が、そのＬＰＳが営む不動産賃貸の事業において賃貸する物件を減価償却資産とし、その償却費を控訴人の平成１７年４月１日から平成１８年３月３１日までの事業年度（以下「平成１８年３月期」といい、同事業年度以降の事業年度も同様に略称する。）から平成２２年３月期までの５事業年度（以下「本件各事業年度」という。）
における各所得金額の計算上損金の額に算入して、本件各事業年度の法人税の確定申告（以下
「本件各確定申告」という。）をしたところ、処分行政庁から、当該償却費は控訴人の所得金額の計算上損金の額に算入することができないなどとして、平成２３年３月１０日付けで本件各事業年度の法人税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分（以下、併せて「本件各処分」といい、このうち各更正処分を「本件各更正処分」といい、各事業年度ごとの更正処分を
「平成１８年３月期更正処分」のようにいい、このうち各過少申告加算税賦課決定処分を「本件各賦課決定処分」といい、各事業年度ごとの過少申告加算税賦課決定処分を「平成１８年３月期賦課決定処分」のようにいう。）を受けたことから、上記の損金算入を認めない本件各更正処分は違法であると主張して、①平成１８年３月期更正処分のうち所得金額８２５７万２８
２９円及び納付すべき税額１７８３万５６００円を超える部分並びに過少申告加算税２１５３万６０００円を賦課した平成１８年３月期賦課決定処分、②平成１９年３月期更正処分のうち所得金額１６０万１１２９円及び留保金額１６５万１０００円を超える部分並びに還付金の額に相当する税額１９５万４９４２円を下回る部分並びに過少申告加算税２７７６万円を賦課した平成１９年３月期賦課決定処分、③平成２０年３月期更正処分のうち所得金額２１５６万５
７９７円及び納付すべき税額２５３万５１００円を超える部分並びに過少申告加算税３３７５万８５００円を賦課した平成２０年３月期賦課決定処分、④平成２１年３月期更正処分のうち所得金額４５９７万５０５０円及び納付すべき税額１０２８万５４００円を超える部分並びに過少申告加算税２４８５万４０００円を賦課した平成２１年３月期賦課決定処分、⑤平成２２年３月期更正処分のうち所得金額４０６３万１４３４円及び納付すべき税額８４６万４２００円を超える部分並びに過少申告加算税２５３３万４５００円を賦課した平成２２年３月期賦課決定処分の各取消しを求めた事案である。
２ 原審は、①控訴人が持分権を取得したＬＰＳは、権利義務の帰属主体であると認められるから、法人税法２条４号に定める外国法人に該当するものであって、我が国の租税法上の法人に該当するものであり、当該ＬＰＳが営む不動産賃貸の事業により生じた利益又は損失は当該Ｌ
ＰＳに帰属し、課税上そのように取り扱わないものと解するべき特段の事情も認められないから、当該ＬＰＳが営む不動産賃貸事業に係る物件の減価償却費を控訴人の本件各事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入することはできない、②控訴人が当該ＬＰＳの不動産賃貸事業に係る物件の減価償却費を所得金額の計算上損金の額に算入して本件各確定申告をしたことについては、我が国の租税法の立法当局が当該ＬＰＳを我が国の租税法上の法人に該当しないものと理解していたとは認められないし、その旨の税務当局の公的な見解が示されていたとも言い難く、控訴人が法令の解釈等を誤っていたというにすぎないから、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合に当たるということはできず、国税通則法
（以下「通則法」という。）６５条４項所定の正当な理由があると認められる場合には当たらない旨判断して、控訴人の請求をいずれも棄却した。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
当裁判所も 
 、本件各賦課決定処分について、控訴人には過少申告加算税を課されない通則法
６５条４項所定の正当な理由があると認めることはできないと判断する。その理由は、以下のとおりである。
１ 通則法６５条４項所定の正当な理由の意義について原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」（以下、単に「原審判断」という。）の２ 
 （１）（原判決４３頁２３行目から４４頁９行目まで）に記載のとおりであるから、
これを引用する。
２ 控訴人が本件各確定申告において本件各ＬＰＳの営む不動産賃貸事業の賃貸物件に係る減価償却費を控訴人の各事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入したことについて正当の理由があると認められるかどうかについて 
 （１）ア 控訴人は、まず、米国のＬＰＳが法人に該当しないという解釈が、①学会の従前からの確立した見解であり、②租税法の立法当局においても同見解が前提とされてきたと主張する。
イ ①について本件の証拠の中には、米国のＬＰＳの法人格を否定する見解を示す文献等やそのような考え方を紹介する文献等（甲２７ないし２９、４５ないし４８、５０、５１、６１）
があるが、他方、ＬＰＳの法主体性については論争があり、ＬＰＳにも法人格を認める米国の裁判例や法人格を付与する法律があることを紹介する文献やＬＰＳにパートナーとは別の法主体を認める取扱いがあることを述べる文献等（甲５８、乙２２、３２）もあり、米国のＬＰＳには法人格がなく、我が国の法人及び我が国の税法上の法人に該当しないという解釈が確立したものであることを認めるには至らず、他に、この点を認めるに足りる証拠はない。
なお、米国のＬＰＳについて当該ＬＰＳの所在する地の法律にその法人格を認める規定がない場合であっても、そのことから直ちに法人税法２条４号に定める外国法人に該当しないことになるものではなく、当該ＬＰＳが権利義務の帰属主体であると認められるものであるときには、当該ＬＰＳは法人税法２条４号に定める外国法人に該当するものである。この点の理由は、原審判断の１ 
 （１）（原判決３７頁１２行目から４３頁１
０行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
ウ ②について
（ア）控訴人は、主税局作成討議用資料及び平成１２年税制調査会答申中の各記載を指摘して、租税法の立法当局において、パートナーシップのような外国事業体を我が国の租税法上の法人として取り扱うことはできないという理解が当然の前提とされていたことは明らかである旨主張する。
しかしながら、主税局作成討議用資料は、法人課税の制度を検討するための資料として、各委員の理解に役立つように問題点を簡素化、単純化して作成されたものと見られるものであり、同資料中には、米国のＬＰＳが「法人格の有無」につき「無」に分類されているものの、米国における課税の取扱いとして、ＬＰＳは「法人課税」とするか「構成員課税」とするかを選択することができる旨が記載されているにとどまり、これらの記載から、租税法の立法当局が、米国のＬＰＳについて一律にあるいはワシントン州のＬＰＳについて、我が国の租税法上の法人に該当しないものと理解していたと読み取ることも、我が国における課税の取扱いとして、当該ＬＰＳの営む事業に係る減価償却資産の償却費を構成員であるパートナーの所得金額の計算上損金の額に算入することができるとしていたと読み取ることも、困難であるといわざるを得ない。
また、平成１２年税制調査会答申には、「外国の多様な事業体の法人課税上の取扱い」という項目において、「わが国の税制では、外国の事業体がその外国において私法上『法人』とされているかどうかにより、法人課税の対象とするかどうかを判断していますが、外国の多様な事業体の中には、その本国において私法上『法人』とはされないものの、自己の名前で取引をしているなど、その実態を見れば法人税の課税対象とすることがふさわしいものもあると考えられます。」との記載（以下「記載Ａ部分」という。）、「法人格を持たない事業体を法人課税上どのように取り扱うかという問題は、法人税制全体に関わるものですが、少なくとも外国の多様な事業体に係るクロスボーダー取引（国境を越える取引）の場面において、法人課税の対象について法人格の有無ではなく、活動の内容などの実質的な基準により判断する税法上の認識ル
ールを作ることや事業体に係る情報の収集方策などについて、諸外国の例も参考にして検討することが必要と考えます。この場合、法人課税の対象とするかどうかの基準の内容、納税者の選択の余地、わが国と外国とで取扱いが異なる場合の問題など、検討すべき課題は多岐にわたると考えられます。」との記載（以下「記載Ｂ部分」という。）がされており、これらの記載全体の趣旨としては、外国のパートナーシップなどのこれまで見られなかった事業形態に係る法人課税の在り方について検討すべき課題が存在することを指摘し、外国の多様な事業体の中には、その本国において私法上法人とされなくても、その実態によれば法人税の課税対象となることを示唆するものであると解されるものである。したがって、控訴人が取り上げる平成１２年税制調査会答申中の記載Ａ部分をもって、租税法の立法当局が、外国のＬＰＳのような事業体がその外国において「法人」とされていないため、我が国で法人課税の対象とならないとの問題意識を表明していると解することは困難であり、ましてや、記載Ａ部分及び記載Ｂ部分が、ＬＰＳのような外国の事業体について一律にあるいはワシントン州のＬＰＳについて、我が国の租税法上の法人には当たらないという理解を当然の前提としているものと解することはできない。かえって、平成１２年税制調査会答申の上記各記載部分の内容に鑑みると、同各記載部分は前記イのなお書きで説示したことと同旨の考え方を述べていると解されるものである。
（イ）控訴人は、主税局作成討議資料と平成１２年税制調査会答申を併せ読めば、租税法の立法当局が米国のＬＰＳは我が国の租税法上の法人に該当しないと理解していたことは明白であるとも主張する。
しかしながら、主税局作成討議資料及び平成１２年税制調査会答申は前記（ア）のように解されるものであり、控訴人の上記主張は、独自の見解というべきであるから、
採用することができない。」
エ 以上によれば、控訴人の前記アの主張は採用することができない。 
 （２）ア 控訴人は、税務実務上も、米国のＬＰＳは法人に該当しないものとして取り扱われていたとし、①ＬＰＳを法人でないものとして取り扱うという理解が税務当局関係者の理解であり、②公認会計士や弁護士等の実務家もＬＰＳは税法上法人に該当しないものと理解してきている旨主張する。
イ ①について
（ア）控訴人は、①の根拠として、発表当時に税務大学校研究部教育官であった遠藤克博の研究論稿（甲４９。以下「遠藤論文」という。）において、外国のパートナーシップについて「わが国の法人税法上如何なる事業組織に類似しているかにより、課税関係を整理するアプローチがとられ、実務においては、任意組合あるいは匿名組合として課税所得金額の計算が行われている。」と記載されていることを指摘する。
しかしながら、遠藤論文中の上記記載部分も、外国のいかなるパートナーシップも一律に任意組合あるいは匿名組合として扱われているという趣旨のものとまでは解されないのであって、米国のＬＰＳが我が国の法人に該当しないということが、遠藤論文が執筆された平成１０年当時の税務当局関係者の理解であったと直ちに認めることはできず、ましてや、遠藤論文によって米国のＬＰＳが我が国の法人に該当しないとの解釈が税務当局の公式の見解として示されたものであるとは到底認めることができない。
（イ）また、控訴人は、①の根拠として、税務当局関係者である長谷部啓の平成２１年の講演録（甲１８。以下「長谷部講演録」という。）においても、米国のＬＰＳには法人格がないものと整理されているとして、税務当局関係者はそのように理解していたと主張する。
長谷部講演録には、現在の法人税法は、法人格を有する事業体については法人課税、
法人格を有しない事業体についてはその事業体に直接課税せずに、その事業体を構成している構成員に対して、直接、所得税又は法人税を課する税体系になっている旨述べる部分があり（甲１８の１８３頁）、また、事業体課税の国際比較として、米国の
ＬＰＳは法人格は無く、原則として構成員課税であるが、選択により法人課税があるとの記載がされた資料が付いている（甲１８の１９７頁）。しかしながら、長谷部講演録は、前税務大学校教授という肩書きの講演者が、専ら個人の私見としてパス・スルー課税の在り方について講演をしたというものであること（甲１８の１８３頁）、
上記の記載部分も、米国のＬＰＳについて一律に我が国の租税法上の法人に該当せず、
法人税課税されないということが税務当局関係者の理解であり、税務実務の取扱いであることを述べるものとは解されないこと、日本の投資家が外国のパートナーシップなどに投資をする例が相当増えてきていることを取り上げた部分では、この場合の具体的な投資形態について、外国事業体が我が国の租税法において法人と取り扱われるか又は組合類似の事業体と取り扱われるかは必ずしも明確にされておらず、課税関係が不明確な面があるということを指摘していること（甲１８の１８５頁）に照らすと、
長谷部講演録は、控訴人の上記主張の根拠となるものということはできない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
