---
id: '12969'
date: '2017-01-26'
court: 名古屋地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 益金算入
laws:
- 国税通則法65条
- 租税特別措置法40条の4
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12969.json
---

# 判決要約

## 12969: 法人税更正処分取消等請求事件（名古屋地方裁判所 2017-01-26）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 処分行政庁が平成２６年３月２８日付けで原告に対してした原告の平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち翌期へ繰り越す欠損金１３３億５ １３５万２２６２円を下回る部分を取り消す。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 益金算入
- laws: 国税通則法65条, 租税特別措置法40条の4, 租税特別措置法66条の6
- 争点（抜粋）:
  - （本案の争点） （１）措置法６６条の６第１項の適用の有無（原告の主位的主張に関するもの。
  - 本件各事業年度に共通の争点） Ｂの「主たる事業」（措置法６６条の６第３項括弧書き）が「株式の保有」事業（以下 「株式保有業」という。）であるか否か。
  - （２）上記 （１）において措置法６６条の６第１項の適用がないとされた場合における措置法施行令３９条の１５第１項４号の適用の有無（原告の予備的主張に関するもの。
  - 平成２３年３月期のみについての争点） 基準所得金額（措置法６６条の６第２項２号に規定する「特定外国子会社等の各事業年度の決算に基づく所得の金額につき法人税法及びこの法律による各事業年度の所得の金額の計算に準ずるものとして政令で定める基準により計算した額」をいい、タックスヘイブン対策税制の適用がある場合に算定する課税対象金額の計算の基礎となる金額である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 第１次更正処分及び第２次更正処分に係る取消しの訴えの適法性について （１）更正処分がされた後にいわゆる増額再更正処分がされた場合、当初の更正処分は増額再更正処分に吸収され、当初の更正処分の取消しを求める訴えの利益は失われると解される（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３２年９月１９日第一小法廷判決・民集１１巻９号１６ ０８頁、最高裁昭和●●年（○○）第●●号同５５年１１月２０日第一小法廷判決・裁判集民事１３１号１３５頁等参照）。
- したがって、第１次更正処分は第２次更正処分に吸収され、第２次更正処分は第３次更正処分に吸収されたと解するのが相当である。
- そうすると、本件では、本件各事業年度の法人税について取消訴訟の対象とすべきは第３次更正処分に限られ、もはや第１次更正処分及び第２次更正処分の取消しを求める訴えの利益はないというべきである。
- （３）以上によれば、本件訴えのうち、第１次更正処分及び第２次更正処分について取消しを求める訴えは、不適法というほかはない。
- また、措置法６６条の６第４項が、事業基準、実体基準及び管理支配基準のほかに、特定外国子会社等の行う主たる事業の内容に応じて、非関連者基準又は所在地国基準を満たすことを要するものと規定しているのは、①特定外国子会社等がその地において当該事業活動を営むことにつき正当かつ十分な経済合理性があるかどうかの判定は、当該事業の本質的な行為が物理的にその所在地国内で行われているかどうかをみること（所在地国基準）によって行うのが最も基本的かつ簡明である一方、②同項１号が掲げる事業（卸売業、 銀行業、信託業、金融商品取引業、保険業、水運業又は航空運送業）については、その性質上、場所的な結び付きが乏しく、どの国で業務を行っているかにさほど意味はないため、 所在地国基準を適用するのは現実的に困難であり、無意味でもあることから、所在地国基準に代えて、親会社等の関連者の間に介在するだけの取引には経済合理性が乏しいという観点から、当該事業活動が主として関連者以外の者との取引から成り立っていること（非関連者基準）という要件が採用されることになったものと解される。
- そして、租税法律主義の原則に照らすと、租税法規はみだりに規定の文言を離れて解釈すべきものではないというべきであるところ（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同４８年１１月１６日第二小法廷判決・民集２７巻１０号１３３３頁、最高裁平成●●年（○ ○）第●●号同２２年３月２日第三小法廷判決・民集６４巻２号４２０頁、最高裁平成● ●年（○○）第●●号同２７年７月２７日第二小法廷判決・裁判集民事２５０号２９頁）、 措置法６６条の６第３項は、「株式《中略》の保有《中略》を主たる事業とするもの」と規定し、「保有」とは、自分のものとして持ち続けることを指す概念であるから、「株式 《中略》の保有《中略》を主たる事業とするもの」とは、文理上、株式を自己のものとして持ち続けることを主たる事業とするものを意味すると考えられる。
- そうすると、仮に、 株式会社が株式を保有する目的が配当所得を得ることにあるという点等に鑑みて、株式保有業が配当所得を稼得する点を含むものと理解したとしても、同項の上記文言並びに「株式の保有」という文言から支配及び管理という概念が必ずしも生じないことなどに照らせば、株式保有業を、「株式の保有」との概念から離れて、配当所得を得るための子会社に対する広範な支配・管理業務を含む事業と解釈することは許されず、配当所得を得るための支配・管理業務のうち、株式保有業として考慮することが許されるのは、株主としての地位に基づく権利の行使（利益配当請求、取締役の選任・解任等）等の「株式の保有」から当然に予定される支配・管理業務ないしこれに付随する業務に限られるというべきである。

### 重要判示（引用）
> １ 第１次更正処分及び第２次更正処分に係る取消しの訴えの適法性について （１）更正処分がされた後にいわゆる増額再更正処分がされた場合、当初の更正処分は増額再更正処分に吸収され、当初の更正処分の取消しを求める訴えの利益は失われると解される（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３２年９月１９日第一小法廷判決・民集１１巻９号１６ ０８頁、最高裁昭和●●年（○○）第●●号同５５年１１月２０日第一小法廷判決・裁判集民事１３１号１３５頁等参照）。
> したがって、第１次更正処分は第２次更正処分に吸収され、第２次更正処分は第３次更正処分に吸収されたと解するのが相当である。
> そうすると、本件では、本件各事業年度の法人税について取消訴訟の対象とすべきは第３次更正処分に限られ、もはや第１次更正処分及び第２次更正処分の取消しを求める訴えの利益はないというべきである。
> （３）以上によれば、本件訴えのうち、第１次更正処分及び第２次更正処分について取消しを求める訴えは、不適法というほかはない。
> また、措置法６６条の６第４項が、事業基準、実体基準及び管理支配基準のほかに、特定外国子会社等の行う主たる事業の内容に応じて、非関連者基準又は所在地国基準を満たすことを要するものと規定しているのは、①特定外国子会社等がその地において当該事業活動を営むことにつき正当かつ十分な経済合理性があるかどうかの判定は、当該事業の本質的な行為が物理的にその所在地国内で行われているかどうかをみること（所在地国基準）によって行うのが最も基本的かつ簡明である一方、②同項１号が掲げる事業（卸売業、 銀行業、信託業、金融商品取引業、保険業、水運業又は航空運送業）については、その性質上、場所的な結び付きが乏しく、どの国で業務を行っているかにさほど意味はないため、 所在地国基準を適用するのは現実的に困難であり、無意味でもあることから、所在地国基準に代えて、親会社等の関連者の間に介在するだけの取引には経済合理性が乏しいという観点から、当該事業活動が主として関連者以外の者との取引から成り立っていること（非関連者基準）という要件が採用されることになったものと解される。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、内国法人である原告が、平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日まで及び同年４月１日から平成２３年３月３１日までの各事業年度（以下、それぞれ「平成２２年３月期」及び「平成２３年３月期」といい、併せて「本件各事業年度」という。）の法人税の各確定申告をしたところ、処分行政庁から、租税特別措置法（平成２２年３月期においては平成２ １年法律第１３号による改正前のもの、平成２３年３月期においては平成２２年法律第６号による改正前のもの。
- 以下、これらを併せて「措置法」という。）６６条の６第１項により、シンガポール共和国（以下「シンガポール」という。）において設立された原告の子会社である Ｂ（以下「Ｂ」という。）の課税対象留保金額に相当する金額が原告の本件各事業年度の所得金額の計算上益金の額に算入されるなどとして、平成２４年６月２２日付けで本件各事業年度の法人税の更正処分及び平成２３年３月期の法人税に係る過少申告加算税賦課決定処分を受けた上、平成２５年９月１０日付けで本件各事業年度の法人税の再更正処分及び平成２３年３月期の法人税に係る過少申告加算税賦課決定処分を、平成２６年３月２８日付けで本件各事業年度の法人税の再々更正処分及び平成２３年３月期の法人税に係る過少申告加算税賦課決定処分を受けたため、上記各更正処分、各再更正処分、各再々更正処分及び各賦課決定処分（以下、 上記各処分を全て併せて「本件各処分」という。）のうち原告主張金額を超える部分の取消しを求める事案である。
- ２ 関係法令の定め （１）関係法令の定めは、別紙「関係法令の定め」に記載したとおりである。
- （２）タックスヘイブン対策税制についてア 内国法人に係る特定外国子会社等の留保金額の益金算入措置法６６条の６第１項は、同項各号に掲げる内国法人（国内に本店又は主たる事務所を有する法人等をいう。
- 措置法２条２項１号の２、２号、法人税法（平成２２年３月期においては平成２１年法律第１３号による改正前のもの、平成２３年３月期においては平成２２年法律第６号による改正前のもの。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
