---
id: '12963'
date: '2017-01-20'
court: 大阪高等裁判所
title: 不当利得返還等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 不当利得
laws:
- 法人税法37条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12963.json
---

# 判決要約

## 12963: 不当利得返還等請求控訴事件（大阪高等裁判所 2017-01-20）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 過少申告加算税, 損金算入, 寄附金, 不当利得
- laws: 法人税法37条
- 争点（抜粋）:
  - 控訴人は、本件各更正処分等が違法であって、これにより寄附金と認定された金額（本件費用）についてＢへの返金を余儀なくされたと主張して、原審において、Ｂに対し、不当利得に基づき本件費用相当額の返還を求めるとともに、被控訴人に対し、本件費用相当額についての経過利息等合計６１８３万００２１円の損害を被ったとして、国賠法１条１項に基づき、上記損害及びこれに対する本件各更正処分等の日（違法行為のあった日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による金員の支払を求めた。
  - イ 控訴人に生じた結果（本件費用の返還）は、本件各更正処分等から直接生ずる結果である必要がないこと一般社会における課税処分の影響力の重大性に鑑みれば、南税務署長は、違法な課税処分から直接生じた利益侵害のみならず、当該違法な課税処分によって生じたと評価し得る間接的な利益侵害についても、これを回避すべき注意義務を負っていると解すべきである。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、南税務署長のした本件各更正処分等は、当審における控訴人の主張を踏まえても、控訴人との関係で国賠法上違法になることはないものと判断する。
  - 「特に、本件各更正処分の理由の一つは、本件協定に基づくＢから控訴人への本件費用の支払が対価性を欠くものとして寄附金（法人税法３７条７項参照）に該当し、Ｂの当該事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入しないこととされたことであると認められる（甲３ないし５）ところ、このような税務当局の認定・処分が、Ｂと控訴人間で現実にされた私法上の取引そのものに実体的変動を生ぜしめるものでもないと解される（同族会社等の行為計算の否認規定を適用してされた法人税の更正処分と源泉所得税徴収処分との関係について判示した最高裁昭和４８年１２月１４日第二小法廷判決・訟務月報２０巻６号１４６頁参照）。
  - したがって、控訴人の主張するＢと控訴人の関係等を考慮したとしても、控訴人が、本件各更正処分等の関係において法律上保護された利益を有しているとはいえないから、本件各更正処分等が控訴人の法益を侵害する違法なものである旨の主張は、採用することができない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、南税務署長のした本件各更正処分等は、当審における控訴人の主張を踏まえても、控訴人との関係で国賠法上違法になることはないものと判断する。
- 「特に、本件各更正処分の理由の一つは、本件協定に基づくＢから控訴人への本件費用の支払が対価性を欠くものとして寄附金（法人税法３７条７項参照）に該当し、Ｂの当該事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入しないこととされたことであると認められる（甲３ないし５）ところ、このような税務当局の認定・処分が、Ｂと控訴人間で現実にされた私法上の取引そのものに実体的変動を生ぜしめるものでもないと解される（同族会社等の行為計算の否認規定を適用してされた法人税の更正処分と源泉所得税徴収処分との関係について判示した最高裁昭和４８年１２月１４日第二小法廷判決・訟務月報２０巻６号１４６頁参照）。
- 「 しかしながら、上記のとおり、本件各更正処分等がＢと控訴人間の本件協定の私法上の効力を何ら左右するものではない以上、控訴人のＢに対する本件費用の返還は、Ｂにおいて、自発的に（なお、Ｂは、原審の答弁書において本件各更正処分等は理由のない違法なものであったとの見解を示してはいるが、本件各更正処分等に対する異議申立てをした事実を認めるに足りる証拠はない。）、本件各更正処分等を前提に本件協定の私法上の効力を変更するべく控訴人に対して本件費用の返還を求め、控訴人もまた、自らの判断により （その主張によると、Ｂとの関係維持を優先した結果として）これに応じたものと解さざるを得ない。
- そのような意味において、本件費用の返還は、Ｂと控訴人の経営判断の結果にすぎないのであって、本件各更正処分等の法的効果であるということはできない。
- しかし、上記のとおり、本件各更正処分等の名宛人たるＢが、 これを直ちに受け入れることなく異議申立て等により争うかどうか、Ｂと控訴人間の取引についてどのような態度を取るかはＢ次第であるし、また、控訴人が真実本件協定に基づく履行の対価として本件費用の支払を正当に保持できると考えていたのであれば、Ｂが親会社であるとしても、その要求を受け入れる必要はないと考えられるのである（現に、控訴人は、Ｂを相被告とし、Ｂに対して支払った本件費用（１４２万５０００ポンド）相当額が不当利得に当たるとして、その返還を求める訴えを提起しているが、このことは記録上明らかである。）。
- したがって、控訴人の主張するＢと控訴人の関係等を考慮したとしても、控訴人が、本件各更正処分等の関係において法律上保護された利益を有しているとはいえないから、本件各更正処分等が控訴人の法益を侵害する違法なものである旨の主張は、採用することができない。
- 」 ２ 当審における控訴人の主張に対する判断控訴人は、①Ｂの要求に応じた控訴人の本件費用の支払は控訴人の経営判断ではないこと、 ②控訴人に生じた結果（本件費用の返還）は、本件各更正処分等から直接生ずる結果である必要がないことを主張して、本件各更正処分等が、控訴人の法律上保護された利益を侵害するものであることを主張するが、このように解することができないことは、上記のとおり補正して引用した原判決の説示のとおりである（これによれば、南税務署長の注意義務違反の主張に対する判断を要しない。）。
- また、上記のとおり、本件各更正処分等が控訴人に対する関係で違法となるものではない以上、③本件各更正処分等の（名宛人であるＢに対する関係での）適法性や④損害との因果関係を論ずるまでもない。
- ３ 結論以上によると、本件各更正処分等が控訴人にとって国賠法上違法であることを前提とする本件請求は理由がなく、これと同旨の原判決は相当である。
- したがって、本件控訴は理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、南税務署長のした本件各更正処分等は、当審における控訴人の主張を踏まえても、控訴人との関係で国賠法上違法になることはないものと判断する。
> 「特に、本件各更正処分の理由の一つは、本件協定に基づくＢから控訴人への本件費用の支払が対価性を欠くものとして寄附金（法人税法３７条７項参照）に該当し、Ｂの当該事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入しないこととされたことであると認められる（甲３ないし５）ところ、このような税務当局の認定・処分が、Ｂと控訴人間で現実にされた私法上の取引そのものに実体的変動を生ぜしめるものでもないと解される（同族会社等の行為計算の否認規定を適用してされた法人税の更正処分と源泉所得税徴収処分との関係について判示した最高裁昭和４８年１２月１４日第二小法廷判決・訟務月報２０巻６号１４６頁参照）。
> 「 しかしながら、上記のとおり、本件各更正処分等がＢと控訴人間の本件協定の私法上の効力を何ら左右するものではない以上、控訴人のＢに対する本件費用の返還は、Ｂにおいて、自発的に（なお、Ｂは、原審の答弁書において本件各更正処分等は理由のない違法なものであったとの見解を示してはいるが、本件各更正処分等に対する異議申立てをした事実を認めるに足りる証拠はない。）、本件各更正処分等を前提に本件協定の私法上の効力を変更するべく控訴人に対して本件費用の返還を求め、控訴人もまた、自らの判断により （その主張によると、Ｂとの関係維持を優先した結果として）これに応じたものと解さざるを得ない。
> したがって、控訴人の主張するＢと控訴人の関係等を考慮したとしても、控訴人が、本件各更正処分等の関係において法律上保護された利益を有しているとはいえないから、本件各更正処分等が控訴人の法益を侵害する違法なものである旨の主張は、採用することができない。
> また、上記のとおり、本件各更正処分等が控訴人に対する関係で違法となるものではない以上、③本件各更正処分等の（名宛人であるＢに対する関係での）適法性や④損害との因果関係を論ずるまでもない。

### 事案の概要（要旨）
- （以下、略語等の意義は原判決の例による。） １ 事案の要旨 （１）大阪国税局南税務署長（南税務署長）は、控訴人の取引先である弁論分離前相被告である Ｂ株式会社（Ｂ）に対し、控訴人とＢ間の後記本件協定に基づきＢが控訴人に対して支払った金額（本件費用）について、寄附金に当たり、損金算入を認めないことなどを理由として、 平成２３年６月２４日付けで、複数の事業年度の法人税に係る各更正処分（本件各更正処分）及び過少申告加算税の各賦課決定処分（本件各賦課決定処分。
- 控訴人は、本件各更正処分等が違法であって、これにより寄附金と認定された金額（本件費用）についてＢへの返金を余儀なくされたと主張して、原審において、Ｂに対し、不当利得に基づき本件費用相当額の返還を求めるとともに、被控訴人に対し、本件費用相当額についての経過利息等合計６１８３万００２１円の損害を被ったとして、国賠法１条１項に基づき、上記損害及びこれに対する本件各更正処分等の日（違法行為のあった日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による金員の支払を求めた。
- （２）原審は、Ｂに対する口頭弁論を本件口頭弁論から分離した上、控訴人の被控訴人に対する請求を棄却したため、これを不服とする控訴人が控訴を提起した。
- ２ 前提事実等前提事実（争いのない事実、証拠及び弁論の全趣旨により容易に認定できる事実）、争点及びこれに関する当事者の主張は、 （１）のとおり補正し、 （２）のとおり当審における控訴人の主張を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」の第２の２ないし４（２頁１２行目～６頁 １１行目）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決の補正ア ２頁２２行目から同２３行目にかけての「サービス協定」の次に「（以下「本件協定」 という。）」を加え、同行の「費用（以下「本件費用」という。）が」の次に「対価性が認められず、」を加える。
- イ ５頁１３行目の「銀行利息」の前に「本件費用に対する平成２５年１月１８日から平成 ２７年６月３０日まで年０．５パーセントの利率による」を加える。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
