---
id: '12968'
date: '2017-01-26'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税等更正請求棄却決定取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords: []
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12968.json
---

# 判決要約

## 12968: 法人税等更正請求棄却決定取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2017-01-26）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- 争点（抜粋）:
  - 以下「措置法」という。）４２条の１２の４の規定による特別控除（雇用者給与等支給額が増加した場合の法人税額の特別控除）を適用して計算した上でそれぞれ更正の請求をしたところ、所沢税務署長から、いずれも更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けたため、前記各通知処分の取消しを求めた事案である。
  - したがって、文理解釈によって規定の意味内容を明らかにすることが困難な場合に当たり、その解釈においては、形式的文理解釈によるべきではない。
  - （被控訴人の主張） （１）控訴人の主張は、措置法４２条の１２の４第４項前段の規定によって「確定申告書」に控除明細書の添付がない場合においても、修正申告書又は更正請求書に控除明細書の添付があるときは、本件特別控除の適用が認められるという独自の解釈を前提として、同項後段に規定する「当該確定申告書等」という文言は「確定申告書等、修正申告書又は更正請求書」を意味する旨主張しているにすぎないものであり、前提において失当である。
  - しかし、同条における「確定申告書等」の意義について、措置法２条２項柱書き及び同項 ２７号により、中間申告書及び確定申告書をいうと定められていることは、前記１説示のとおりであって、控訴人の主張する措置法４２条の１２の４第４項前段との関係を踏まえても、 その意義が一義的に明確でないとはいえず、文理解釈によって規定の意味内容を明らかにすることが困難な場合に当たるものとはいえない。
  - しかし、法人税法６８条１項の所得税額控除については、当初申告要件が設けられていないところ、本件特別控除と法人税法６８条が規定する所得税額の控除の制度は、制度の目的・性質が異なっており、そのため、当初申告要件の有無についても違いが生じているというべきであるから、法人税法６８条３項の改正の経緯をもって、本件特別控除について当初申告要件が設けられていないと解することはできないことは、前記１判示のとおりである。
  - ３ よって、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないから棄却することして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
- しかし、同条における「確定申告書等」の意義について、措置法２条２項柱書き及び同項 ２７号により、中間申告書及び確定申告書をいうと定められていることは、前記１説示のとおりであって、控訴人の主張する措置法４２条の１２の４第４項前段との関係を踏まえても、 その意義が一義的に明確でないとはいえず、文理解釈によって規定の意味内容を明らかにすることが困難な場合に当たるものとはいえない。
- （２）控訴人は、措置法４２条の１２の４第４項後段の「当該確定申告書等」を「確定申告書と中間申告書」に限定してしまうと、「修正申告書又は更正請求書」の段階で初めて控除明細書が添付された場合には本件特別控除が受けられなくなり、同項前段の規定と明らかに矛盾するから、同項後段の解釈に当たっては、同項前段との目的論的解釈を行い、同項後段の 「当該確定申告書等」という文言は、同項前段の「確定申告書等、修正申告書又は更正請求書」を意味すると解すべきであると主張する。
- （３）控訴人は、法人税法は、申告納税制度を採り、正確な金額による申告を求めているのであり、措置法４２条の１２の４第４項前段の「修正申告書又は更正請求書」に添付された控除明細書に「雇用者給与等支給増加額」と「控除を受ける金額」の記載がある場合には、これらの金額が同項前段の「確定申告書等」に添付された控除明細書に記載された各金額よりも正確であることは明らかであるから、「更正請求書」にのみ控除明細書の添付がある場合であっても、当該控除明細書に記載された「雇用者給与等支給増加額」と「控除を受ける金額」に基づいて本件特別控除がされるべきであると主張する。
- （４）控訴人は、本件特別控除の制度は、企業に対して税額控除というインセンティブを与えることにより、給与所得者の給与等の増額を促すということを目的とする意味で、極めてマクロ的な政策配慮に基づくものであり、また、平成２６年法律第１０号の附則８２条は、平成 ２６年３月３１日以前に終了する事業年度についての経過措置を設けて、給与等の増額に伴う法人税等の税額控除に関する上乗せ適用の規定を設けているのであり、これらの点からすれば、本件特別控除の規定はできる限り広範に適用されるように解するのが立法者の意思に合致し、確定申告書に添付明細書の添付がない場合でも、更正請求書に添付明細書の添付がある場合には、同制度の適用があると解するべきであると主張する。
- （５）控訴人は、最高裁判所は、平成２３年法律第１１４号による改正前の法人税法６８条３項の解釈につき、一定の場合に更正請求書及びその添付書類に記載された金額に基づく税額控除を認め、これを受けて、同項の規定につき、平成２３年法律第１１４号による改正において、「修正申告書又は更正請求書」という文言が加えられたのであるから、このような法人税法６８条３項の改正経緯と同項との整合性に照らすと、措置法の定める本件特別控除においても、同法第４２条の１２の４第４項後段の「当該確定申告書等」に同項前段の「更正請求書」を含むと解するのが合理的であると主張する。
- しかし、法人税法６８条１項の所得税額控除については、当初申告要件が設けられていないところ、本件特別控除と法人税法６８条が規定する所得税額の控除の制度は、制度の目的・性質が異なっており、そのため、当初申告要件の有無についても違いが生じているというべきであるから、法人税法６８条３項の改正の経緯をもって、本件特別控除について当初申告要件が設けられていないと解することはできないことは、前記１判示のとおりである。
- ３ よって、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないから棄却することして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
> しかし、同条における「確定申告書等」の意義について、措置法２条２項柱書き及び同項 ２７号により、中間申告書及び確定申告書をいうと定められていることは、前記１説示のとおりであって、控訴人の主張する措置法４２条の１２の４第４項前段との関係を踏まえても、 その意義が一義的に明確でないとはいえず、文理解釈によって規定の意味内容を明らかにすることが困難な場合に当たるものとはいえない。
> （４）控訴人は、本件特別控除の制度は、企業に対して税額控除というインセンティブを与えることにより、給与所得者の給与等の増額を促すということを目的とする意味で、極めてマクロ的な政策配慮に基づくものであり、また、平成２６年法律第１０号の附則８２条は、平成 ２６年３月３１日以前に終了する事業年度についての経過措置を設けて、給与等の増額に伴う法人税等の税額控除に関する上乗せ適用の規定を設けているのであり、これらの点からすれば、本件特別控除の規定はできる限り広範に適用されるように解するのが立法者の意思に合致し、確定申告書に添付明細書の添付がない場合でも、更正請求書に添付明細書の添付がある場合には、同制度の適用があると解するべきであると主張する。
> （５）控訴人は、最高裁判所は、平成２３年法律第１１４号による改正前の法人税法６８条３項の解釈につき、一定の場合に更正請求書及びその添付書類に記載された金額に基づく税額控除を認め、これを受けて、同項の規定につき、平成２３年法律第１１４号による改正において、「修正申告書又は更正請求書」という文言が加えられたのであるから、このような法人税法６８条３項の改正経緯と同項との整合性に照らすと、措置法の定める本件特別控除においても、同法第４２条の１２の４第４項後段の「当該確定申告書等」に同項前段の「更正請求書」を含むと解するのが合理的であると主張する。
> しかし、法人税法６８条１項の所得税額控除については、当初申告要件が設けられていないところ、本件特別控除と法人税法６８条が規定する所得税額の控除の制度は、制度の目的・性質が異なっており、そのため、当初申告要件の有無についても違いが生じているというべきであるから、法人税法６８条３項の改正の経緯をもって、本件特別控除について当初申告要件が設けられていないと解することはできないことは、前記１判示のとおりである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、控訴人が、法人税及び復興特別法人税の各確定申告において、租税特別措置法（平成２６年法律第１０号による改正前のもの。
- 以下「措置法」という。）４２条の１２の４の規定による特別控除（雇用者給与等支給額が増加した場合の法人税額の特別控除）を適用して計算した上でそれぞれ更正の請求をしたところ、所沢税務署長から、いずれも更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けたため、前記各通知処分の取消しを求めた事案である。
- ２ 関係法令の定め、前提事実、争点及びこれに関する当事者の主張は、次項に当審における当事者の補充主張を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」第２の１ないし４に記載のとおりであるから、これを引用する。
- ただし、原判決５頁１行目及び同頁６行目の各「対し、」の次に「同年５月２１日付けで」をそれぞれ加える。
- ３ 当審における当事者の補充主張 （控訴人の主張） （１）措置法４２条の１２の４第４項後段は「当該確定申告書等」という文言を用いているが、 これが「確定申告書と中間申告書」のみを意味するのか、これに加えて「修正申告書又は更正請求書」をも含むのかは、一義的には明確ではない。
- 確かに、措置法２条２項２７号は 「確定申告書等」という文言について定義しているが、措置法４２条の１２の４第４項後段は「当該確定申告書等」という文言を用いており、文理解釈上、両者を同じものと解釈すべき必然性はないし、「当該確定申告書等」という文言が、同項前段の「確定申告書、修正申告書又は更正請求書」を受けて用いられているという点に照らしても、「当該確定申告書等」という文言が一義的に明確とはいえない。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
