---
id: '12962'
date: '2017-01-19'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 寄附金
- 交際費
laws:
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 消費税法6条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12962.json
---

# 判決要約

## 12962: 法人税更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2017-01-19）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: 本件の争点は、原告が本件債権放棄額を損金の額に算入すること（以下「損金算入」ともいう。
- 判断: １ 争点 （１）（本件債権放棄額が貸倒損失の額に該当するか否か）について （１）基本通達９－６－１ （２）（特別清算協定認可の決定に係る貸倒損失）についてア 法人税法２２条３項は、法人が当該事業年度の所得の金額の計算において損金算入をすることができる金額として、当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものを掲げており（同項３号）、この損失には、法人…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、原告の子会社であるＢ株式会社（以下「Ｂ」という。）及び株式会社Ｃ
（以下「Ｃ」といい、Ｂと併せて「本件子会社２社」という。）に対して有する債権の放棄
（以下「本件債権放棄」という。）をし、その放棄された債権の額９億９４７９万５６４６円
（以下「本件債権放棄額」という。）を損金の額に算入して平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）に係る法人税の確定申告をしたところ、青森税務署長（以下「処分行政庁」という。）から、本件債権放棄額は本件子会社
２社に対する法人税法（平成２２年法律第６号による改正前のもの。以下同じ。）３７条の寄附金の額に該当するとして、法人税の更正処分（以下「本件処分」という。）を受けたため、
被告に対し、本件処分の一部（原告主張の所得金額を超える部分及び原告主張の繰越欠損金額を下回る部分）の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め等 
 （１）法人税法ア 法人税法２２条１項は、内国法人（国内に本店又は主たる事務所を有する法人をいう
（同法２条３号）。以下同じ。）の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨を定めている。
イ 法人税法２２条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、次に掲げる額とする旨を定めている。
（ア）当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額
（１号）
（イ）上記（ア）に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用
（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額（２号）
（ウ）当該事業年度の損失の額で資本等取引（後記エ参照）以外の取引に係るもの（３号）
ウ 法人税法２２条４項は、上記イ（ア）ないし（ウ）に掲げる額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨を定めている。
エ 法人税法２２条５項は、上記イ（ウ）の資本等取引とは、法人の資本金等の額の増加又は減少を生ずる取引及び法人が行う利益又は剰余金の分配（資産の流動化に関する法律１
１５条１項（中間配当）に規定する金銭の分配を含む。）をいう旨を定めている。
オ 法人税法３７条１頃は、内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額（同条２項の規定の適用を受ける連結完全支配関係がある連結法人に対して支出した寄附金の額を除く。）の合計額のうち、その内国法人の当該事業年度終了の時の資本金等の額又は当該事業年度の所得の金額を基礎として政令で定めるところにより計算した金額を超える部分の金額は、当該内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨を定めている。
カ 法人税法３７条７項は、上記オの寄附金の額は、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与（広告宣伝及び見本品の費用その他これらに類する費用並びに交際費、接待費及び福利厚生費とされるべきものを除く。）をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額によるものとする旨を定めている。 
 （２）法人税法施行令ア 法人税法施行令７３条３項は、同条１項各号に規定する所得の金額は、内国法人が当該事業年度において支出した法人税法３７条７項（寄附金の意義）に規定する寄附金の額の全額は損金の額に算入しないものとして計算するものとする旨を定めている。
イ 法人税法施行令７８条は、法人税法３７条７項（寄附金の意義）に規定する寄附金の支出は、各事業年度の所得の金額の計算については、その支払がされるまでの間、なかったものとする旨を定めている。 
 （３）法人税基本通達（昭和４４年５月１日付け直審（法）２５（例規））（以下「基本通達」という。）
ア ９－４－１（子会社等を整理する場合の損失負担等）…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、原告が本件債権放棄額を損金の額に算入すること（以下「損金算入」ともいう。）の可否であり、具体的な争点は、以下のとおりである。 
 （１）本件債権放棄額が貸倒損失の額に該当するか否か 
 （２）本件債権放棄額が寄附金の額に該当するか否か

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（本件債権放棄額が貸倒損失の額に該当するか否か）について 
 （１）基本通達９－６－１ 
 （２）（特別清算協定認可の決定に係る貸倒損失）についてア 法人税法２２条３項は、法人が当該事業年度の所得の金額の計算において損金算入をすることができる金額として、当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものを掲げており（同項３号）、この損失には、法人の有する金銭債権について当該事業年度に貸倒れが発生した場合における貸倒損失が含まれるものと解されるところ、基本通達９
－６－１ 
 （１）ないし 
 （４）は、①法的整理手続における裁判所の更生計画認可等若しくは特別清算協定認可の決定により（同 
 （１）及び 
 （２））又は②当事者間における合意内容の合理性が客観的に担保される状況の下での合意により（同 
 （３）及び 
 （４））法人の有する金銭債権が消滅したと認められる場合には、それぞれに掲げる金銭債権の額に相当する資産価値が客観的な事由により消滅したものといえるので、税務上、これらの金額をその事由の発生した日の属する事業年度において貸倒損失として損金の額に算入するものと定めており、同通達の上記定めの内容は、貸倒損失の認定に係る基準として合理性を有するものといえる。
そして、基本通達９－６－１ 
 （２）が、特別清算の手続における金銭債権の消滅事由について、「特別清算に係る協定の認可の決定があった場合」に限定して、当該決定により切り捨てられることとなった部分の金額につき、貸倒れとして損金の額に算入するものと定めており（このことは、同通達が「等」といった文言を用いていないことからも明らかである。）、特別清算協定認可の決定によらずに当事者間の合意で切り捨てられた部分の金額については損金算入を認める旨の文言が見当たらないことからすれば、特別清算手続において、裁判所の上記認可の決定によらずに個別和解等により切り捨てられることとなった部分の金額については、上記の場合に該当しないものとして、基本通達９－６－１ 
 （２）の適用を受けないものと解するのが相当である。そして、基本通達９－６－１ 
 （１）及び 
 （２）において、法令の規制（会社更生法１６７条、１６８条、１７０条等、
民事再生法１５４条ないし１５７条等、会社法５６４条、５６５条等）及びこれに係る裁判所の審査と決定により認可の対象とされる更生計画等及び特別清算協定の内容の合理性が客観的に担保されるのと同様に、基本通達９－６－１ 
 （３）及び 
 （４）が、当事者間の合意に基づく金銭債権の消滅による貸倒損失の損金算入を、合意内容の合理性が客観的に担保される状況の下での合意による場合に限定している趣旨に照らすと、特別清算手続において、裁判所の特別清算協定認可の決定によらずに、当事者間の個別和解に基づいて法人の金銭債権が消滅した場合については、合意内容の合理性が客観的に担保される状況の下での合意がされたとはいえないから、裁判所の上記認可の決定による場合に準じて貸倒損失の損金算入を認めることはできないというべきである。
これを本件についてみるに、本件債権放棄は、前記前提事実 
 （６）ないし 
 （８）のとおり、本件子会社２社の特別清算手続における個別和解によって行われたものであって、裁判所の特別清算協定認可の決定を経たものではないから、本件債権放棄額については、基本通達９－６－１ 
 （２）の適用を受けるものではなく、これに準じて貸倒損失の損金算入を認めることもできないというべきである。
イ これに対し、原告は、税金対策で特別清算手続を利用する場合には個別和解によることが多く、この場合でも特別清算協定認可の場合と同様に裁判所の監督の下にある以上、基本通達９－６－１ 
 （２）が適用されるべきである旨主張する。
しかしながら、基本通達９－６－１ 
 （２）は、会社更生法又は民事再生法に基づく更生計画認可等の決定があった場合に関する同 
 （１）と同様に、会社法に基づく特別清算協定認可の決定があった場合に当該決定により切り捨てられることになった部分の金額につき貸倒損失としての損金算入を認めているところ、これらの法的整理の手続において裁判所の決定に基づき法人の有する金銭債権が消滅する場合には、当該債権の消滅に係る協定及び計画の内容の合理性が法令の規制（特別清算協定につき、協定条項における権利変更の一般的基準や協定内容の平等及び衡平等に関する会社法５６４条、５６５条等、更生計画認可等につき、同旨の規律に関する会社更生法１６７条、１６８条、１７０条等、民事再生法１５４条ないし１５７条等）及びこれに係る裁判所の審査と決定によって客観的に担保されているのに対し、特別清算手続における個別和解については、このような法令の規制及びこれに係る裁判所の審査と決定を欠いており、和解の合意内容は当事者間の自由な意思の合致に委ねられるため、基本通達９－６－１ 
 （２）所定の特別清算協定認可の決定の場合と同視することはできないから、基本通達９－６－１ 
 （２）の適用の前提を欠いており、これに準じて貸倒損失の損金算入を認めることもできないというべきであり、原告の上記主張は採用することができない（なお、原告は、特別清算手続に関する論文等の見解（甲３４ないし３６）を根拠として、特別清算手続における個別和解により消滅した債権額については貸倒損失として損金算入を認める旨の運用が実務上定着しているなどと主張するが、上記の論文等の見解はいずれも特別清算手続における個別和解により消滅した債権額につき基本通達９－６－１ 
 （２）の適用の有無やその適用の具体的な根拠について何ら言及しておらず、他方で、上記の個別和解により消滅した債権額については基本通達
９－６－１ 
 （４）の要件該当性の有無によって損金算入の可否が検討されるべきである旨を明記している文献（乙５７、５８）もあることに照らせば、原告の主張するような運用が実務上定着しているとは認められないというべきである。）。
この点につき、原告は、個別和解も、裁判所の許可を受けた特別清算手続の一環として裁判所の監督の下に行われるものであり、本件債権放棄当時の本件子会社２社の債権者は原告及びその子会社（Ｅ）のみであったから、本件債権放棄に係る個別和解は、一定割合以上の債権者の同意を要件とする特別清算協定認可と同視し得る旨主張するが、特別清算手続において、特別清算協定によらない一部の債務に係る個別和解の合意の形成を裁判所の監督によって制限することは予定されておらず、単に当該個別和解に同意した債権者の全債権者中の割合のみをもってこれを特別清算協定認可と同視することはできないから、
原告の上記主張も採用することができない。
ウ したがって、原告の主張に係るその余の点（基本通達９－６－１ 
 （２）の要件該当性及び損金算入の時期）について検討するまでもなく、本件債権放棄額については、基本通達
９－６－１ 
 （２）の適用を受けるものではなく、同 
 （２）所定の基準により又はこれに準じて貸倒損失に該当するものとして法人税法２２条３項３号に従って損金算入を認めることはできないというべきである。 
 （２）基本通達９－６－１ 
 （４）（回収不能の債権の免除による貸倒損失）についてア 法人の各事業年度の所得の金額の計算において、金銭債権の貸倒損失を法人税法２２条
３項３号にいう「当該事業年度の損失の額」として当該事業年度の損金の額に算入するためには、当該金銭債権の全額が回収不能であることが客観的に明らかでなければならず、
そのことは、債務者の資産状況、支払能力等の債務者側の事情のみならず、債権回収に必要な労力、債権額と取立費用との比較衡量、債権回収を強行することによって生ずる他の債権者とのあつれきなどによる経営的損失等といった債権者側の事情、経済的環境等も踏まえ、社会通念に従って総合的に判断されるべきものであると解される（最高裁平成●●年（○○）第●●号同１６年１２月２４日第二小法廷判決・民集５８巻９号２６３７頁参照）。
基本通達９－６－１ 
 （４）は、法人の有する金銭債権について、債務者の債務超過の状態が相当期間継続し、その金銭債権の弁済を受けることができない（回収不能）と認められる場合において、その債務者に対し書面により明らかにされた債務免除額は、その事実の発生した日の属する事業年度において貸倒れとして損金の額に算入する旨を定めており、
この定めは、同 
 （３）の定めと同様に、当事者間における合意内容の合理性が客観的に担保される状況の下での合意により法人の有する金銭債権が消滅したと認められる場合の類型として合理性を有するものということができるところ、同 
 （４）の適用の有無の検討に当たっても、上記の各事情を踏まえ、当該債権の全額が回収不能であることが客観的に明らかであるか否かにつき、社会通念に従って総合的に判断されるべきものであると解するのが相当である（なお、この点につき、被告は、個別和解による債権放棄が債務超過の子会社を整理するためにその親会社により行われた場合には、それによって生じた損失に係る損金算入の可否は、専ら基本通達９－４－１の適用の有無によって決せられるべきであり、基本通達９－６－１ 
 （４）の適用の余地はない旨主張するが、同 
 （４）は、法人の有する金銭債権につき、「債務者の債務超過の状態が相当期間継続し、その金銭債権の弁済を受けることができないと認められる場合において、その債務者に対し書面により明らかにされた債務免除額」を貸倒損失として損金の額に算入するものと定めており、その適用範囲につき被告が主張するような限定を付していないから、この点に関する被告の主張は採用することができない。）。
イ 前記前提事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。
（ア）本件債権放棄を行う前における本件子会社２社の経営状況等は、以下のとおりであった。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
