---
id: '12972'
date: '2017-01-31'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税決定処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 無申告加算税
laws:
- 法人税法22条
- 租税特別措置法40条の4
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12972.json
---

# 判決要約

## 12972: 所得税決定処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2017-01-31）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は、本件決定処分等の適法性であり、具体的には、措置法４０条の４第１項所定の適用対象留保金額の算定の基礎となる同条２項２号所定の未処分所得の金額の計算について、 措置法施行令２５条の２０第１項に規定する同施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額の算出をＣ社損益計算書に基づいて行うべきか、原告作成損益計算書に基づいて行うべきかが争われている。
- 判断: １ 本件においては、措置法４０条の４第１項所定の適用対象留保金額の算定の基礎となる同条 ２項２号所定の未処分所得の金額の計算について、措置法施行令２５条の２０第１項に規定する同施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額の算出をＣ社損益計算書に基づいて行うべきか、原告作成損益計算書に基づいて行うべきかが争われており、具体的には、本件油そう船に係る減価償却費の金額…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、今治税務署長から、いわゆる外国子会社合算税制（タックス・ヘイブン対策税制）について定める租税特別措置法（平成１８年法律第１０号による改正前のもの。以下
「措置法」という。）４０条の４第１項の適用により、原告が株式を保有するシンガポール共和国（以下「シンガポール」という。）に本店が所在する外国法人が同項所定の特定外国子会社等に該当し、同項所定の課税対象留保金額に相当する金額が原告の雑所得に係る収入金額とみなされるとして、原告の平成１７年分の所得税の決定処分（以下「本件決定処分」という。）及び無申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件決定処分と併せて「本件決定処分等」という。）を受けたことから、本件決定処分等は、上記課税対象留保金額の算定の基礎となる同条２項２号所定の未処分所得の金額の計算に誤りがあり、違法であると主張して、本件決定処分等の取消しを求める事案である。
１ 関係法令等の定め 
 （１）法人税法（平成１８年法律第１０号による改正前のもの。以下同じ。）の定めア 用語の意義法人税法において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる
（２条）。
１号 国内 法人税法の施行地をいう。
２号 （略）
３号 内国法人 国内に本店又は主たる事務所を有する法人をいう。
４号 外国法人 内国法人以外の法人をいう。
５号ないし２２号 （略）
２３号 減価償却資産 建物、構築物、機械及び装置、船舶、車両及び運搬具、工具、器具及び備品、鉱業権その他の資産で償却をすべきものとして政令で定めるものをいう。
２４号 （略）
２５号 損金経理 法人がその確定した決算において費用又は損失として経理することをいう。
２６号ないし４８号 （略）
イ 各事業年度の所得の金額の計算法人税法において、各事業年度の所得の金額の計算については、次のように定められている（２２条）。
（ア）内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする（１項）。
（イ）内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする（２項）。
（ウ）内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、次に掲げる額とする（３項）。
１号 当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額
２号 １号に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額
３号 当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの
（エ）２項に規定する当該事業年度の収益の額及び３項各号に掲げる額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする（４項）。
（オ）２項又は３項に規定する資本等取引とは、法人の資本等の金額（法人（各連結事業年度の連結所得に対する法人税を課される連結事業年度の連結法人を除く。）の資本の金額又は出資金額と資本積立金額との合計額をいう（２条１６号参照）。）の増加又は減少を生ずる取引及び法人が行う利益又は剰余金の分配（中略）をいう（５項）。
ウ 減価償却資産の償却費の計算及びその償却の方法内国法人の各事業年度終了の時において有する減価償却資産につきその償却費として２
２条３項（各事業年度の損金の額に算入する金額）の規定により当該事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入する金額は、その内国法人が当該事業年度においてその償却費として損金経理をした金額（以下「損金経理額」という。）のうち、その内国法人が当該資産について選定した償却の方法（償却の方法を選定しなかった場合には、償却の方法のうち政令で定める方法）に基づき政令で定めるところにより計算した金額（以下「償却限度額」という。）に達するまでの金額とする（３１条１項）。…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件決定処分等の適法性であり、具体的には、措置法４０条の４第１項所定の適用対象留保金額の算定の基礎となる同条２項２号所定の未処分所得の金額の計算について、
措置法施行令２５条の２０第１項に規定する同施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額の算出をＣ社損益計算書に基づいて行うべきか、原告作成損益計算書に基づいて行うべきかが争われている。
なお、Ｃ社損益計算書の内容は別表１－１記載のとおりであり、原告作成損益計算書の内容は別表１－２記載のとおりであるところ（両者の内容を比較したものとして別表６参照）、両者は、本件油そう船に係る減価償却費の金額が異なるため、平成１７年９月期における特別利益の金額に差異が生じており、その結果、Ｃ社に係る課税対象留保金額が生ずるか否かも異なることになる。そのため、措置法施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額の算出については、本件油そう船に係る減価償却費の金額の計算をＣ社損益計算書に記載された金額（同社の決算において経理された金額）を基礎として行うべきか、原告作成損益計算書に記載された金額を基礎として行うべきかが問題となる。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件においては、措置法４０条の４第１項所定の適用対象留保金額の算定の基礎となる同条
２項２号所定の未処分所得の金額の計算について、措置法施行令２５条の２０第１項に規定する同施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額の算出をＣ社損益計算書に基づいて行うべきか、原告作成損益計算書に基づいて行うべきかが争われており、具体的には、本件油そう船に係る減価償却費の金額の計算をＣ社損益計算書に記載された金額（同社の決算において経理された金額）を基礎として行うべきか、原告作成損益計算書に記載された金額を基礎として行うべきかが問題となる。
そこで、以下、措置法４０条の４第１項の定める外国子会社合算税制の趣旨等についてみた上で、措置法施行令３９条の１５第１項１号所定の本邦法令の規定の例に準ずる計算の方法について検討することとする。
２ 外国子会社合算税制の趣旨等について 
 （１）措置法４０条の４第１項は、居住者に係る外国関係会社（同条２項１号）のうち、本店所在地国におけるその所得に対して課される税の負担が本邦における法人の所得に対して課される税の負担に比して著しく低いものとして政令（措置法施行令２５条の１９第１項２号）
で定める外国関係会社（各事業年度の所得に対して課される租税の額が当該所得の金額の１
００分の２５以下である外国関係会社）に該当するもの（特定外国子会社等）が、昭和５３年４月１日以後に開始する各事業年度においてその未処分所得の金額から留保したものとして所定の調整を加えた金額（適用対象留保金額）を有する場合には、その金額のうちその者の有する株式等に対応するものとして所定の方法により計算された金額（課税対象留保金額）に相当する金額をその者の雑所得に係る収入金額とみなして、各事業年度終了の日の翌日から２月を経過する日の属する年分に係るその者の雑所得の金額の計算上、総収入金額に算入する旨を定めている。
この規定は、居住者が、法人の所得等に対する租税の負担がないか又は極端に低い国若しくは地域（タックス・ヘイブン）に法人を設立して経済活動を行い、当該法人に所得を留保することによって、我が国における租税の負担を回避しようとする事例に対処して税負担の実質的な公平を図ることを目的として、一定の要件を満たす外国会社を特定外国子会社等と規定し、その課税対象留保金額を居住者の雑所得の計算上総収入金額に算入することとしたものと解される（最高裁平成●●年（○○）第●●号同１９年９月２８日第二小法廷判決・民集６１巻６号２４８６頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同２１年１０月２９日第一小法廷判決・民集６３巻８号１８８１頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同２１年１２月４日第二小法廷判決・裁判集民事２３２号５４１頁参照）。 
 （２）しかるところ、措置法４０条の４第２項２号は、同条１項に規定する未処分所得の金額という用語の意義について、特定外国子会社等の各事業年度の決算に基づく所得の金額につき、
法人税法及び措置法による各事業年度の所得の金額の計算に準ずるものとして政令で定める基準により計算した金額を基礎として政令で定めるところにより当該各事業年度開始の日前
７年以内に開始した各事業年度において生じた欠損の金額に係る調整を加えた金額をいう旨を定めている。
そして、措置法施行令２５条の２０第１項は、措置法４０条の４第２項２号に規定する政令で定める基準により計算した金額は、同条１項に規定する特定外国子会社等の各事業年度の決算に基づく所得の金額に係る措置法施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額及び同項２号に掲げる金額の合計額から当該所得の金額に係る同項３号に掲げる金額を控除した残額とする旨を定め、同項１号には、当該各事業年度の決算に基づく所得の金額につき、本邦法令の規定の例に準じて計算した場合に算出される所得の金額又は欠損の金額が掲げられている。
この措置法施行令の規定は、特定外国子会社等の本店所在地国の法人所得税に係る税制が様々であるため、その本店所在地国の法令の規定に基づいて計算される所得の金額にもおのずから差異が生ずるものであるところ、措置法４０条の４第１項所定の外国子会社合算税制においては、特定外国子会社等の課税対象留保金額をその株主である居住者の所得に合算して課税する仕組みが採られていることから、その合算の対象となる課税対象留保金額の基礎となる特定外国子会社等の未処分所得の金額は、原則として、各国の税制によって左右されることなく本邦法令の規定の例に準じて統一的に計算することが望ましいと考えられたことによるものと解される。そして、措置法施行令３９条の１５第１項１号において同号所定の所得の金額を本邦法令の規定の例に準じて計算するものとされているのは、本邦法令の規定の中には、確定した決算における経理を要件として適用することとされている規定（法人税法３１条、４２条）や青色申告書を提出する法人であることを要件として適用することとされている規定（措置法４３条、４５条の２等）があるなど、一定の要件を付しているものがあるが、我が国と会計制度の異なる特定外国子会社等の決算についてそのような形式的な要件を要求すると不都合が生ずる可能性があることから、そのような形式的な要件を満たさない場合においても本邦法令の規定の適用を認める趣旨に出たものであると解される。 
 （３）他方で、措置法施行令２５条の２０第２項は、措置法４０条の４第１項各号に掲げる居住者は、措置法施行令２５条の２０第１項の規定にかかわらず、特定外国子会社等の各事業年度の決算に基づく所得の金額につき、当該特定外国子会社等の本店所在地国の法令の規定により計算した所得の金額に当該所得の金額に係る同施行令３９条の１５第２項１号から１３号までに掲げる金額の合計額を加算した金額から当該所得の金額に係る同項１４号から１６号までに掲げる金額の合計額を控除した残額をもって措置法４０条の４第２項２号に規定する政令で定める基準により計算した金額とすることができる旨を定めている。
この措置法施行令の規定は、特定外国子会社等の所得の金額の計算が本店所在地国の法令に基づいて既にされている場合において、常に本邦法令の規定の例に準ずる統一的な計算を強制すると、納税者が二重に税務計算をすることを余儀なくされ、過重な事務負担となるおそれもあることから、納税者の便宜のため、例外的に、当該特定外国子会社等の本店所在地国の法令の規定により計算した所得の金額を基礎として未処分所得の金額の計算をすることを許容したものであると解される（ただし、本邦法令の規定の例に準じて計算した場合との著しいかい離が生じないように種々の計算の調整が行われることになる。）。
３ 措置法施行令３９条の１５第１項１号所定の本邦法令の規定の例に準ずる計算の方法について 
 （１）本邦法令の規定の例に準ずる計算の方法の在り方について前記２ 
 （２）においてみたとおり、措置法４０条の４第２項２号所定の未処分所得の金額は、「特定外国子会社等の各事業年度の決算に基づく所得の金額」につき、法人税法及び措置法による各事業年度の所得の金額の計算に準ずるものとして政令で定める基準により計算した金額を基礎として所定の調整を加えた金額をいうものとされているところ、上記政令で定める基準により計算した金額について定める措置法施行令２５条の２０第１項や本邦法令の規定の例に準じて計算した場合に算出される所得の金額について定める同施行令３９条の
１５第１項１号は、いずれも上記「特定外国子会社等の各事業年度の決算に基づく所得の金額」について所定の計算をすることにより特定外国子会社等の未処分所得の金額を算出するものとしている。
そして、決算とは財務諸表を作成する手続をいうところ、財務諸表の作成は法人の財政状態及び経営成績を利害関係者に対して適正に開示させることを目的として定められた会計制度に従って行われるものであるから、特定外国子会社等がその本店所在地国における会計制度に従って決算を行っている場合には、当該決算が措置法４０条の４第２項２号に規定する
「特定外国子会社等の各事業年度の決算」に当たると認めることができる。
このように、未処分所得の金額が「特定外国子会社等の各事業年度の決算に基づく所得の金額」について計算すべきものとされているのは、特定外国子会社等の本店所在地国の法人所得税に係る税制が様々であるため、確定した決算における経理を要件とする規定等を厳格に適用することが困難であるとしても（前記２ 
 （２）参照）、法人である以上は利害関係者に対して財政状態及び経営成績を明らかにするために何らかの形で決算が行われることになるから、当該決算に基づく所得の金額を基礎として未処分所得の金額の計算を行うものとすることにより、納税者による恣意的な未処分所得の金額の計算を抑制しようとする趣旨に出たものと解される。
このような趣旨に鑑みると、措置法４０条の４第２項２号所定の未処分所得の金額について、措置法施行令２５条の２０第１項に規定する同施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額の算出をするときは、特定外国子会社等の各事業年度の決算に基づく所得の金額を基礎として本邦法令の規定の例に準じて計算をすることにより所得の金額を算出すべきであり、
また、当該決算に基づく所得の金額は、当該決算において経理された費用等の金額に基づいて算出されているものであるから、本邦法令の規定の例に準ずる計算をするに当たっては、
当該決算において経理された費用等の金額を基礎として計算をすべきであり、当該費用等の金額を事後に任意の金額に修正して計算をすることは許されないものと解するのが相当である。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
