---
id: '12972'
date: '2017-01-31'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税決定処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 無申告加算税
laws:
- 法人税法22条
- 租税特別措置法40条の4
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12972.json
---

# 判決要約

## 12972: 所得税決定処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2017-01-31）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 無申告加算税
- laws: 法人税法22条, 租税特別措置法40条の4, 租税特別措置法66条の6
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、本件決定処分等の適法性であり、具体的には、措置法４０条の４第１項所定の適用対象留保金額の算定の基礎となる同条２項２号所定の未処分所得の金額の計算について、 措置法施行令２５条の２０第１項に規定する同施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額の算出をＣ社損益計算書に基づいて行うべきか、原告作成損益計算書に基づいて行うべきかが争われている。
  - なお、Ｃ社損益計算書の内容は別表１－１記載のとおりであり、原告作成損益計算書の内容は別表１－２記載のとおりであるところ（両者の内容を比較したものとして別表６参照）、両者は、本件油そう船に係る減価償却費の金額が異なるため、平成１７年９月期における特別利益の金額に差異が生じており、その結果、Ｃ社に係る課税対象留保金額が生ずるか否かも異なることになる。
  - そのため、措置法施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額の算出については、本件油そう船に係る減価償却費の金額の計算をＣ社損益計算書に記載された金額（同社の決算において経理された金額）を基礎として行うべきか、原告作成損益計算書に記載された金額を基礎として行うべきかが問題となる。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 以上に説示したところに鑑みると、措置法施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額を算出するために法人税法３１条の規定の例に準じて減価償却費の金額の計算をする場合、 特定外国子会社等が既にその決算において減価償却費について経理をしているときは、当該決算に当該特定外国子会社等の本店所在地国の法令の重大な違反があるためその経理に係る減価償却費の金額を基礎として未処分所得の金額の計算をすることが著しく不当であると認められる特段の事情のない限り、当該決算において経理された減価償却費の金額を基礎として同条１項所定の償却限度額の限度で損金の額に算入されるものと解するのが相当であり、当該決算において減価償却費として経理された金額を事後に任意の金額に修正して措置法施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額を算出することは許されないというべきである。
- したがって、本件において、措置法４０条の４第２項２号所定の未処分所得の金額について措置法施行令２５条の２０第１項に規定する同施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額の算出をするときは、Ｃ社の決算において経理された減価償却費の金額を記載したＣ社損益計算書に基づいて計算を行うべきであり、その際、本件油そう船に係る減価償却費の金額の計算は、Ｃ社損益計算書に記載された減価償却費の金額（同社の決算において経理された金額）を基礎として法人税法３１条１項所定の償却限度額の限度で損金の額に算入されるものというべきである。
- しかしながら、前記４ （２）において説示したとおり、そもそも、原告作成損益計算書の内容は、前記３ （１）及び （２）において説示した措置法施行令３９条の１５第１項１号所定の本邦法令の規定の例に準ずる計算の方法として採るべき計算方法に反するものであるから、Ｃ社の未処分所得の金額の計算を原告作成損益計算書に基づいて行うことはできないというべきであり、この点に関する法令の解釈及び判断は、原告作成損益計算書が確定申告書に添付されているか否かによって左右されるものではないから、原告作成損益計算書を確定申告書に添付することを要するか否かという手続上の事項について検討するまでもなく、原告主張の計算は適法な計算とは認められないものというべきである。
- また、仮にＣ社の未処分所得の金額の計算を原告作成損益計算書に基づいて行うことが選択的に許されると解する余地があり得るとしても、そもそも、 所得税法は、納付すべき税額の確定の手続について、通則法１６条１項１号に規定する申告納税方式を採用しており（１２０条）、所得税について確定申告があればそれによって納付すべき税額が確定するが、確定申告がなければ税務署長の決定処分によって納付すべき税額が確定することになるところ、原告は平成１７年分の所得税について確定申告をしていない以上、原告が原告作成損益計算書を作成し、又は原告作成損益計算書を今治税務署長に提出したとしても、確定申告を伴わないそのような作成行為又は提出行為は何ら法的効果を有しないものであるから、原告の平成１７年分の所得税を確定させる効力が生ずるものではないことはもとより、今治税務署長が、原告作成損益計算書の内容に拘束され、それに従って未処分所得の金額の計算をすべき義務が生ずるものでもない（Ｃ社の未処分所得の金額の計算をＣ社損益計算書に基づいて行うことが違法となるものでもない）というべきである。
- ６ 本件決定処分等の適法性について以上に説示したところによれば、本件決定処分等における課税の根拠及び計算は、別紙２ 「課税の根拠及び計算」（別紙２の引用に係る別紙３の計算の記載を含み、別紙２の１ （５） イ及びその引用に係る別紙４の仮定的な計算の記載を除く。）に記載するとおりであると認められるから（前記第２の３参照）、本件決定処分等は適法というべきである。

### 重要判示（引用）
> 以上に説示したところに鑑みると、措置法施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額を算出するために法人税法３１条の規定の例に準じて減価償却費の金額の計算をする場合、 特定外国子会社等が既にその決算において減価償却費について経理をしているときは、当該決算に当該特定外国子会社等の本店所在地国の法令の重大な違反があるためその経理に係る減価償却費の金額を基礎として未処分所得の金額の計算をすることが著しく不当であると認められる特段の事情のない限り、当該決算において経理された減価償却費の金額を基礎として同条１項所定の償却限度額の限度で損金の額に算入されるものと解するのが相当であり、当該決算において減価償却費として経理された金額を事後に任意の金額に修正して措置法施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額を算出することは許されないというべきである。
> しかしながら、前記４ （２）において説示したとおり、そもそも、原告作成損益計算書の内容は、前記３ （１）及び （２）において説示した措置法施行令３９条の１５第１項１号所定の本邦法令の規定の例に準ずる計算の方法として採るべき計算方法に反するものであるから、Ｃ社の未処分所得の金額の計算を原告作成損益計算書に基づいて行うことはできないというべきであり、この点に関する法令の解釈及び判断は、原告作成損益計算書が確定申告書に添付されているか否かによって左右されるものではないから、原告作成損益計算書を確定申告書に添付することを要するか否かという手続上の事項について検討するまでもなく、原告主張の計算は適法な計算とは認められないものというべきである。
> また、仮にＣ社の未処分所得の金額の計算を原告作成損益計算書に基づいて行うことが選択的に許されると解する余地があり得るとしても、そもそも、 所得税法は、納付すべき税額の確定の手続について、通則法１６条１項１号に規定する申告納税方式を採用しており（１２０条）、所得税について確定申告があればそれによって納付すべき税額が確定するが、確定申告がなければ税務署長の決定処分によって納付すべき税額が確定することになるところ、原告は平成１７年分の所得税について確定申告をしていない以上、原告が原告作成損益計算書を作成し、又は原告作成損益計算書を今治税務署長に提出したとしても、確定申告を伴わないそのような作成行為又は提出行為は何ら法的効果を有しないものであるから、原告の平成１７年分の所得税を確定させる効力が生ずるものではないことはもとより、今治税務署長が、原告作成損益計算書の内容に拘束され、それに従って未処分所得の金額の計算をすべき義務が生ずるものでもない（Ｃ社の未処分所得の金額の計算をＣ社損益計算書に基づいて行うことが違法となるものでもない）というべきである。
> ６ 本件決定処分等の適法性について以上に説示したところによれば、本件決定処分等における課税の根拠及び計算は、別紙２ 「課税の根拠及び計算」（別紙２の引用に係る別紙３の計算の記載を含み、別紙２の１ （５） イ及びその引用に係る別紙４の仮定的な計算の記載を除く。）に記載するとおりであると認められるから（前記第２の３参照）、本件決定処分等は適法というべきである。
> 第４ 結論以上によれば 、原告の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、今治税務署長から、いわゆる外国子会社合算税制（タックス・ヘイブン対策税制）について定める租税特別措置法（平成１８年法律第１０号による改正前のもの。
- 以下 「措置法」という。）４０条の４第１項の適用により、原告が株式を保有するシンガポール共和国（以下「シンガポール」という。）に本店が所在する外国法人が同項所定の特定外国子会社等に該当し、同項所定の課税対象留保金額に相当する金額が原告の雑所得に係る収入金額とみなされるとして、原告の平成１７年分の所得税の決定処分（以下「本件決定処分」という。）及び無申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件決定処分と併せて「本件決定処分等」という。）を受けたことから、本件決定処分等は、上記課税対象留保金額の算定の基礎となる同条２項２号所定の未処分所得の金額の計算に誤りがあり、違法であると主張して、本件決定処分等の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令等の定め （１）法人税法（平成１８年法律第１０号による改正前のもの。
- 以下同じ。）の定めア 用語の意義法人税法において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる （２条）。
- ２号 （略） ３号 内国法人 国内に本店又は主たる事務所を有する法人をいう。
- ５号ないし２２号 （略） ２３号 減価償却資産 建物、構築物、機械及び装置、船舶、車両及び運搬具、工具、器具及び備品、鉱業権その他の資産で償却をすべきものとして政令で定めるものをいう。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
