---
id: '12981'
date: '2017-02-23'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 役員報酬
- 租税回避
laws:
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12981.json
---

# 判決要約

## 12981: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2017-02-23）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 争点: 及び争点に関する当事者の主張原判決９頁７行目の「規定するの」を「規定する」に、別表５の「役員別給与（本件役員）」を「役員別給与（乙）」にそれぞれ改め、後記４のとおり当審における控訴人の主張を付け加えるほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の「３ 本件各更正処分等の根拠及び適法性に関する被告の主張」、「４ 争点」及び「５ 争点に関する当事者の…
- 判断: １ 当裁判所も、控訴人の請求は、原審認容の限度で理由があり、その余は理由がないものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 本件は、控訴人が、処分行政庁である沖縄税務署長から、平成１９年２月期から平成２２年
２月期（平成２１年３月１日から平成２２年２月２８日までの事業年度）までの各事業年度
（以下「本件各事業年度」という。）において、役員４名に支給した役員報酬ないし役員給与及び代表取締役を退任した者に支給した退職給与について、いずれも不相当に高額な部分の金額があり、当該金額は各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入されないとして本件各事業年度の法人税についての更正処分（以下、それぞれ本件各事業年度についてされた更正処分を「平成１９年２月期更正処分」、「平成２０年２月期更正処分」、「平成２１年２月期更正処分」、「平成２２年２月期更正処分」といい、これらを総称して「本件各更正処分」という。）を受けるとともに、それぞれ過少申告加算税賦課決定処分（以下、それぞれ本件各事業年度についてされた過少申告加算税賦課決定処分を「平成１９年２月期賦課決定処分、「平成
２０年２月期賦課決定処分」、「平成２１年２月期賦課決定処分」、「平成２２年２月期賦課決定処分」といい、これらを総称して「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて
「本件各更正処分等」という。）を受けたことについて、上記役員報酬ないし役員給与及び退職給与の支給額はいずれも適正であるとして、本件各更正処分の一部取消し及び本件各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
原審は、上記退職給与については不相当に高額な部分の金額があるとはいえないが、上記役員報酬ないし役員給与について不相当に高額な部分の金額があるとして、控訴人の請求のうち、
平成２２年２月期更正処分の取消しを求める請求は、欠損金額１億５０４５万３１８６円、翌期へ繰り越す欠損金１億５０４５万３１８６円を下回る部分（還付金に相当する税額５万１５
９９円を下回る部分を含む。）の取消しを求める限度で理由があり、また、平成２２年２月期更正処分のうち取り消されるべきもの以外の部分により新たに納付すべきことになった税額はなく、過少申告加算税を課することができないから、平成２２年２月期賦課決定処分の取消しを求める請求は理由があるとして、平成２２年２月期更正処分の一部及び平成２２年２月期賦課決定処分を取り消し、その余の請求は理由がないとしていずれも棄却した。
控訴人は、原判決のうち、平成２２年２月期更正処分に関する部分を除く控訴人敗訴部分を不服として、本件控訴を提起した。
２ 関係法令の定め及び前提となる事実原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の「１ 関係法令の定め」及び「２前提事実」に記載のとおりであるから、これらを引用する。なお、以下、略語は、特に断らない限り原判決の例による。
３ 争点及び争点に関する当事者の主張原判決９頁７行目の「規定するの」を「規定する」に、別表５の「役員別給与（本件役員）」を「役員別給与（乙）」にそれぞれ改め、後記４のとおり当審における控訴人の主張を付け加えるほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の「３ 本件各更正処分等の根拠及び適法性に関する被告の主張」、「４ 争点」及び「５ 争点に関する当事者の主張」に記載のとおりであるから、これらを引用する。
４ 当審における控訴人の主張本件各更正処分等がされた時点において、法人税率は３０パーセントであるのに対して、１
８００万円を超える所得に係る所得税率は４０パーセントであるから、役員給与を多く支給すればするほど、当該企業・役員に係る法人・個人を通じた税負担は増大する。控訴人及び本件役員らは、本件役員ら給与の支給によって、沖縄税務署長が認定する適正役員給与額を支給した場合よりも、法人・個人を通じて■■■■■■■円もの過大な税を納めている。したがって、…

### 争点（抜粋）
及び争点に関する当事者の主張原判決９頁７行目の「規定するの」を「規定する」に、別表５の「役員別給与（本件役員）」を「役員別給与（乙）」にそれぞれ改め、後記４のとおり当審における控訴人の主張を付け加えるほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の「３ 本件各更正処分等の根拠及び適法性に関する被告の主張」、「４ 争点」及び「５ 争点に関する当事者の主張」に記載のとおりであるから、これらを引用する。
４ 当審における控訴人の主張本件各更正処分等がされた時点において、法人税率は３０パーセントであるのに対して、１
８００万円を超える所得に係る所得税率は４０パーセントであるから、役員給与を多く支給すればするほど、当該企業・役員に係る法人・個人を通じた税負担は増大する。控訴人及び本件役員らは、本件役員ら給与の支給によって、沖縄税務署長が認定する適正役員給与額を支給した場合よりも、法人・個人を通じて■■■■■■■円もの過大な税を納めている。したがって、
本件は租税回避事案ではない。加えて、本件役員らは、役員として稼働する実態があるのみならず、控訴人に対する多大な貢献も認められる。すなわち、本件は、租税回避のため実体のない名目的な役員に過大な給与を支給する事案とは一線を画すものである。このような事案に対し、みだりに過大役員給与を認定して役員給与支給額の抑制化を招くことは、結果として、役員に対する報酬インセンティブの鈍化をもたらし、日本企業の活力を削ぎ、法人税収の大幅減少につながるものである。
原判決の認定判断は以下のとおり誤っており、租税回避性を有しない事案である控訴人に対してされた本件各更正処分等は、今後の日本経済の活性化のためにも取り消されなければならない。 
 （１）売上高倍半基準採用の違法性旧法人税法施行令６９条１号及び法人税法施行令７０条１号イが、役員報酬ないし役員給与が当該役員の職務に対する対価として相当であると認められる額を判断する４つの要素を掲げているのは、これらの要素の検討が役員報酬ないし役員給与の職務対価相当額を導くに当たって社会経済的に有意であるとの前提があるからである。すなわち、旧法人税法施行令
６９条１号及び法人税法施行令７０条１号イが「事業規模が類似するもの」という要素を掲げているのは、事業規模と役員給与額が一定の相関関係に立つという前提があるからである。
したがって、旧法人税法施行令６９条１号及び法人税法施行令７０条１号イにいう事業規模
（以下「施行令にいう事業規模」という。）とは、役員給与額と一定の相関関係に立つ項目として理解されなければならない。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、控訴人の請求は、原審認容の限度で理由があり、その余は理由がないものと判断する。
その理由は、後記２のとおり補正し、後記３のとおり当審における控訴人の主張に対する判断を付け加えるほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」に記載のとおりであるから、これを引用する。
２ 原判決の補正 
 （１）原判決４６頁２３行目の「範囲内の範囲内」を「範囲内」に改める。 
 （２）原判決５０頁８行目の「評価することができる（前記ウ）ことからすれば、」を「評価することができ、特に、改定利益が控訴人の１６３．１％から１８９．５％及び１０９．４％から１８３．２％といずれも控訴人を大幅に上回っていること（前記ウ）からすれば、これら２法人の役員報酬ないし役員給与を上回る」に改める。 
 （３）原判決６１頁３行目の「平成２２年月期」を「平成２２年２月期」に改める。
３ 当審における控訴人の主張に対する判断 
 （１）控訴人は、売上高と役員給与額には相関関係がないから、施行令にいう事業規模の類似する法人を抽出する基準として、売上高倍半基準を採用するのは違法である旨主張する。
しかし、控訴人の指摘する証拠（甲３０、４９）によっても両者の間に相関関係がないとまでは認め難い上、売上高と営業利益、純資産、総資産及び従業員数との間にはそれぞれ相関関係があるとされており（甲３０）、本件の単式蒸留しょうちゅうの製造という事業については、売上金額を法人の事業規模を示す指標として事業規模が類似する法人を抽出することは合理的というべきである。
また、倍半基準は、対象の中から近似性を有するものを抽出する基準として合理的であり、
仮にこの基準に該当しないものの中にも類似性があると一般的に考えられているものが存在するとしても、そのことにより倍半基準が合理性を有しないことにはならない。
控訴人の主張は失当であり、採用することができない。
なお、控訴人は、原判決別表７－１から７－４までの法人のうちには、グループ経営をしているものがあり、比較対照の資格を有しないと主張し、証拠（甲５８）を援用するが、グループ経営の法人であるからといって、直ちに事業規模の類似するものとして採用することが不相当であるとはいえず、不相当とすべき個別具体的事情の主張立証はないから、失当というべきである。 
 （２）控訴人は、本件役員ら給与に不相当に高額な金額があるか否かの判断に際し、役員の能力は重要な比較検討要素であり、役員の能力を考慮しないとする原判決の判断は不当である旨主張し、経常利益率、自己資本比率、流動比率、総資本回転率、売上高成長率等の経営分析指標（甲４）において控訴人は優位な数値を示しており、これらの個別事情を検討すれば、
本件役員らに対する役員給与の支給額は不相当に高額であるとはいえないと主張する。
しかし、役員の経営能力を別個の判断要素として考慮することは、何をもって役員の能力と評価すべきかあいまいであり、主観的・恣意的要素を判断要素に加えることになるから相当ではない。また、控訴人の指摘する経営分析指標と個々の役員報酬額との関係について確立された一般的な理解があるとはうかがわれず、控訴人の経営分析に係る指標の数値（甲
４）は、類似法人の代表取締役又は取締役の役員報酬ないし役員給与の最高額を超える額を支給することが不相当であるとの前記認定判断を覆すに足りるものではない。
したがって、控訴人の主張は採用することができない。 
 （３）控訴人は、本件役員ら給与の変遷に関し、原判決の認定及び評価に誤りがある旨主張する。
原判決別表５のとおり、平成１８年２月期に本件役員らに支給された役員給与は合計■■
■■■■万円であり、その他に、控訴人が主張するとおり、利益処分としての役員賞与■■円が支払われていることが認められる。控訴人は、上記役員賞与も平成１８年２月期に本件役員らに支給された給与総額に含めた上で、各事業年度の役員給与支給額の変遷をみるべきである旨主張するが、平成１８年２月期の役員賞与は、利益処分であって、損金に算入される費用ではなく、役務の対価として一般に相当と認められる範囲の役員報酬の額とは別のものである。したがって、これを本件役員らに対する役員給与支給額に含めるのが相当であるとする控訴人の主張は、採用できない。
また、控訴人は、平成１９年２月期の役員給与支給額は平成１９年２月期の収益状況により増減させることはできないのであるから、平成１９年２月期の収益状況悪化を根拠に平成
１９年２月期の本件役員ら給与が過大であるとすることは不当である旨主張する。
しかし、控訴人の収益状況が客観的にいかなる状態にあったかを本件役員ら給与に不相当に高額な金額があるか否かの判断要素の一つとすることは、旧法人税法施行令６９条１号及び法人税法施行令７０条１号イの定めからして当然であり、控訴人の主張は失当である。 
 （４）控訴人は、本件役員ら給与に不相当に高額な金額があるか否かの判断に際し、使用人給与額の変遷を考慮要素として評価した原判決の判断は不合理である旨主張する。
しかし、使用人に対する給与の支払の状況を本件役員ら給与に不相当に高額な金額があるか否かの判断要素の一つとすることは、旧法人税法施行令６９条１号及び法人税法施行令７
０条１号イの定めからして当然であるから、控訴人の主張は採用することができない。 
 （５）控訴人は、本件役員ら給与に不相当に高額な金額があるか否かの判断に際し、租税回避事案ではないことを不相当に高額であることの絶対的評価障害事実と解すべきであり、これと異なる原判決の判断は不当である旨主張する。
しかし、旧法人税法施行令６９条１号及び法人税法施行令７０条１号イの解釈適用において、租税回避事案ではないことをもって役員給与が不相当に高額であるとはいえないとすべき根拠はなく、控訴人の解釈は独自のものであって採用することはできない。 
 （６）控訴人は、控訴人が本件各事業年度の確定申告をする時点で、本件役員ら給与につき、不相当に高額な部分の金額を予測することは不可能であったので、本件各更正処分等は租税法律主義を定めた憲法８４条に反し、取り消されるべきである旨主張する。
納税申告の時点において控訴人に不相当に高額な部分の金額について確定的な金額までは判明しないとしても、相応の予測は可能であること、旧法人税法施行令６９条１号及び法人税法施行令７０条１号イの規定は一般的に是認し得る程度に具体的で客観的なものであるというべきことは、原判決（５４頁１行目から５５頁１９行目まで）において説示するとおりである。控訴人は、本件各更正処分において沖縄税務署長が過大役員給与とはしなかった限度の本件役員ら給与額は、入手可能な資料等から予測しうる類似法人の役員給与額を大幅に上回るものであるから、控訴人において相応の予測が可能であったとはいえない旨主張するが、控訴人は、本件役員ら給与の額が予測し得る類似法人の役員給与額に比して大幅に高額であることを認識することができたと認められるから、本件役員ら給与につき不相当に高額な部分が存在することにつき相応の予測が不可能であったとはいえない。
したがって、控訴人の主張は採用できない。 
 
 
 第４ 結論以上によれば 
 、控訴人の請求のうち、平成１９年２月期、平成２０年２月期及び平成２１年
２月期に係る本件各更正処分等の取消しを求める部分は、いずれも理由がないから棄却すべきであり、これと同旨の原判決は相当である。
よって、本件控訴は理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第２４民事部裁判長裁判官 髙野 伸裁判官 河本 晶子裁判官 前澤 達朗

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
