---
id: '12980'
date: '2017-02-17'
court: 東京地方裁判所
title: 租税協定に基づく情報交換要請取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 租税回避
- 国家賠償
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12980.json
---

# 判決要約

## 12980: 租税協定に基づく情報交換要請取消等請求事件（東京地方裁判所 2017-02-17）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件各訴えのうち原告らが被告に対し金員の支払を請求する以外の請求に係る部分をいずれも却下する。
- 争点: １（本件各取消請求に係る本件各情報要請の処分性の有無）について （１）判断の枠組み処分の取消しの訴えにおける「処分」とは、行政庁の処分その他公権力の行使に当たる行為をいい（行政事件訴訟法３条２項）、公権力の主体が行う行為のうち、その行為によって国民の権利義務を形成し又はその範囲を確定することが法律上認められているものをいう （最高裁判所昭和３０年２月２４日第…
- 判断: １ 争点１（本件各取消請求に係る本件各情報要請の処分性の有無）について （１）判断の枠組み処分の取消しの訴えにおける「処分」とは、行政庁の処分その他公権力の行使に当たる行為をいい（行政事件訴訟法３条２項）、公権力の主体が行う行為のうち、その行為によって国民の権利義務を形成し又はその範囲を確定することが法律上認められているものをいう （最高裁判所昭和３０年２月…

### 主文（抜粋）
１ 本件各訴えのうち原告らが被告に対し金員の支払を請求する以外の請求に係る部分をいずれも却下する。
２ 原告らのその余の請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、丙及び丁（以下「丙夫婦」という。）の平成２１年分ないし平成２３年分の所得税の調査に関連して、国税庁長官官房国際業務課長（以下「国際業務課長」という。）が、所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国政府とシンガポール共和国政府との間の協定（以下「日星租税協定」という。）及び所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とオランダ王国との間の条約（以下「日蘭租税条約」
といい、日星租税協定と合わせて「本件各租税条約」という。）に基づき、シンガポール共和国（以下「シンガポール」という。）及びオランダ王国（以下「オランダ」という。）に対し、
丙夫婦の家族又は関係会社である原告らに関係する情報を要請したことについて、原告らが、
当該情報要請は本件各租税条約に違反してされたものであり、これらにより自身ないし顧客のプライバシーその他の権利利益を侵害されると主張して、①その取消しを求め（平成２５年事件請求 
 （１）、平成２７年事件請求 
 （１）。以下「本件各取消請求」という。）、②これらの情報要請により一切の情報を交換されない地位にあることの確認（平成２５年事件請求 
 （２）、平成２７年事件請求 
 （２））及び本件各租税条約に基づき自身に関して得られた資料を被告及び関係行政庁に利用されない地位にあることの確認を求める（平成２５年事件請求 
 （３）、平成
２７年事件請求 
 （３）。以下、②の各確認請求を「本件各確認請求」と総称する。）とともに、
③国家賠償法（以下「国賠法」という。）１条１項に基づき、原告甲において精神的損害の、
原告Ｃ及び原告Ｆにおいて財産的及び非財産的損害（原告Ｆにおいてはその一部）の各賠償を求める（平成２５年事件請求 
 （４） 
 （５）、平成２７年事件請求 
 （４）。以下「本件各国賠請求」という。）事案である。
１ 関係法令等の定め 
 （１）日星租税協定ア 日星租税協定は、日本とシンガポールとの間で締結され発効している国際協定であり、

### 争点（抜粋）
１（本件各取消請求に係る本件各情報要請の処分性の有無）について 
 （１）判断の枠組み処分の取消しの訴えにおける「処分」とは、行政庁の処分その他公権力の行使に当たる行為をいい（行政事件訴訟法３条２項）、公権力の主体が行う行為のうち、その行為によって国民の権利義務を形成し又はその範囲を確定することが法律上認められているものをいう
（最高裁判所昭和３０年２月２４日第一小法廷判決・民集９巻２号２１７頁、最高裁判所昭和３９年１０月２９日第一小法廷判決・民集１８巻８号１８０９頁各参照）。なお、ここにいう国民とは、法人や外国人を排除する趣旨のものではなく、外国法人を含めて、これらの者の権利義務を形成し又はその範囲を確定することが法律上認められているものも、同項にいう「処分」に当たるものと解される。 
 （２）検討ア これを本件各租税条約に基づき我が国が要請国としてする情報要請行為についてみると、
本件各租税条約に基づく情報要請行為の根拠規定である日星租税協定２６条及び日蘭租税条約２５条は、各３項において、同項各号に掲げることを行う義務を課するものと解してはならないと規定し、各４項において、被要請国は、自己の課税目的のために必要ないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を講ずべき旨を規定するとともに、
各５項ともども、一定の事由を理由として、被要請国が情報の提供を拒否することを認めるものと解してはならないとも規定しているから、上記各条に基づく情報要請行為は、これが同各条において明文で規定され又は本件各租税条約の解釈上要求される要件に適合する内容のものである限りにおいて、要請された情報を要請国に提供すべき条約上の義務を、
被要請国に対して課すこととなる行為であるということができる。
イ しかしながら、上記各条に基づく情報要請行為は、被要請国の権限ある当局を名宛人としてその職務権限の行使を依頼するものであり、国民を名宛人とするものではなく、国内における行為になぞらえていえば、他の行政機関に対する内部的な依頼に類似する行為であるということができ、情報要請行為それ自体により、国民（外国法人を含む。以下同じ。）に対して何らかの作用や法律上の効果を及ぼすものであるとはいえない。
また、被要請国が要請された情報を提供すべき義務を負うのは、当該情報要請行為が上記各条等の本件各租税条約上の要件に適合する内容のものである場合に限られるところ、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件各取消請求に係る本件各情報要請の処分性の有無）について 
 （１）判断の枠組み処分の取消しの訴えにおける「処分」とは、行政庁の処分その他公権力の行使に当たる行為をいい（行政事件訴訟法３条２項）、公権力の主体が行う行為のうち、その行為によって国民の権利義務を形成し又はその範囲を確定することが法律上認められているものをいう
（最高裁判所昭和３０年２月２４日第一小法廷判決・民集９巻２号２１７頁、最高裁判所昭和３９年１０月２９日第一小法廷判決・民集１８巻８号１８０９頁各参照）。なお、ここにいう国民とは、法人や外国人を排除する趣旨のものではなく、外国法人を含めて、これらの者の権利義務を形成し又はその範囲を確定することが法律上認められているものも、同項にいう「処分」に当たるものと解される。 
 （２）検討ア これを本件各租税条約に基づき我が国が要請国としてする情報要請行為についてみると、
本件各租税条約に基づく情報要請行為の根拠規定である日星租税協定２６条及び日蘭租税条約２５条は、各３項において、同項各号に掲げることを行う義務を課するものと解してはならないと規定し、各４項において、被要請国は、自己の課税目的のために必要ないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を講ずべき旨を規定するとともに、
各５項ともども、一定の事由を理由として、被要請国が情報の提供を拒否することを認めるものと解してはならないとも規定しているから、上記各条に基づく情報要請行為は、これが同各条において明文で規定され又は本件各租税条約の解釈上要求される要件に適合する内容のものである限りにおいて、要請された情報を要請国に提供すべき条約上の義務を、
被要請国に対して課すこととなる行為であるということができる。
イ しかしながら、上記各条に基づく情報要請行為は、被要請国の権限ある当局を名宛人としてその職務権限の行使を依頼するものであり、国民を名宛人とするものではなく、国内における行為になぞらえていえば、他の行政機関に対する内部的な依頼に類似する行為であるということができ、情報要請行為それ自体により、国民（外国法人を含む。以下同じ。）に対して何らかの作用や法律上の効果を及ぼすものであるとはいえない。
また、被要請国が要請された情報を提供すべき義務を負うのは、当該情報要請行為が上記各条等の本件各租税条約上の要件に適合する内容のものである場合に限られるところ、
我が国が要請国としてした情報の要請に被要請国が応じるか否かは、本件各租税条約上の要件に適合するか否かについての被要請国の権限ある当局の判断に委ねられており、その適合性の有無について、要請国である我が国の当局が被要請国の当局との間で協議を行う余地があるにしても、最終的には被要請国の当局における本件各租税条約の解釈と適用に委ねられていると解されるから、当然に、被要請国が要請された情報を提供すべきことになるわけではない。
さらに、当該情報要請行為が上記各条等の本件各租税条約上の要件に適合するものであり、被要請国が要請国に対しそのような義務を負うこととなるとして、被要請国の権限のある当局が要請に応じると判断した場合であっても、具体的にいかなる方法で当該情報を入手、提供するかについては、被要請国の国内法令の定めと当局の決定に委ねられていると解される。すなわち、仮に要請された情報が被要請国において既に保有している情報であれば、関係者から当該情報を取得するための行為に直ちに出ることはないと考えられるし、被要請国においてこれを保有しておらず関係者から情報を取得する必要がある場合にしても、まず任意の方法により情報の提出を求めるのか、あるいは強制的な行為に出るのかは、当該関係者の態度等をも考慮した上での被要請国の当局の合理的な裁量に委ねられていると解される。
ウ したがって、上記各条に基づく情報要請行為がされたからといって、当該要請のされた情報の関係者に対して被要請国において必然的に義務が課されることになると考えるのは早計であって、このように被要請国において義務が課されることが必然であるといえない以上は、本件各租税条約に基づく情報要請行為は、国民の権利義務を形成し又はその範囲を確定することが法律上認められているものに該当するとはいえず、抗告訴訟の対象となる行政処分に当たらないというべきである。 
 （３）原告らの主張についてア これに対し、原告らは、シンガポール及びオランダ両国の国内法を引用するなどして、
本件各情報要請により、原告ら又はＴ銀行シンガポール支店が相当程度の確実性をもって義務を負うこととなる旨主張する。
しかしながら、本件各租税条約に基づき、我が国が要請国としてシンガポール又はオランダに対して情報を要請したとしても、それに応じるか否かは被要請国の権限ある当局の判断に委ねられ、当然に被要請国が当該情報を提供すべきことになるとはいえず、また、
被要請国がそれを提供するとしても、具体的にいかなる方法で当該情報を入手、提供するかについては、被要請国の国内法に基づく当局の合理的な裁量に委ねられていると解すべきことは前記 
 （２）イに判示したとおりであるから、本件各租税条約上、情報交換要請がされれば被要請国における特定の強制的な措置が相当程度の確実性をもって実施されると評価することはできない。
上記の原告らの主張は、実際に行われた個別具体的な本件各情報要請において生じた事実関係を捉えて、原告ら又はＴ銀行シンガポール支店が義務を負うこととなっている旨の主張をする域を出るものではないというべきであり、採用することができない。
イ また、原告らは、我が国のする情報要請行為に違法性があるのか否かはシンガポール又はオランダにおいて知るところではないから、その違法性の有無は、我が国の裁判所で争うのが紛争の適切な解決に資するとした上で、被告が情報を入手した後では違法を是正する機会として遅きに失するから、本件各情報要請に処分性を認めて争訟の対象とするのが、
裁判上の救済のタイミングとして適切である旨主張する。
しかし、前記 
 （２）イに判示したとおり、被要請国が情報要請に応じるか否かは、本件各租税条約が定める要件を充足しているか否かについての被要請国の権限ある当局の判断に委ねられていると解されるから、むしろ、被要請国の当局の判断の適否を、被要請国の居住者が被要請国において争うほうが適切であり、我が国の裁判所においてその点を審理判断することは必ずしも適切であるとはいえない場合もあると考えられる。他方、要請国の当局による情報要請行為は、基本的に、課税要件事実に関する資料を収集する目的で行われるものであり、課税のための手段にすぎないものであるところ、具体的な課税に至る前の段階におけるその手段たる行為について処分性を認めなければ適切な時期に救済を得られないと解すべき理由もない。
したがって、上記の原告らの主張は、採用することができない。 
 （４）小括以上によれば、本件各情報要請について抗告訴訟の対象としての処分性を認めることはできず、これらの取消しを求める本件各取消請求に係る訴え部分は不適法である。
２ 争点２（本件各確認請求に係る確認の利益の有無）について 
 （１）判断の枠組み本件各確認請求に係る訴え部分は、本件各情報要請に基づく情報の取得、保有又は本件各租税条約に基づき提供される情報の利用を未然に防止しようとするいわゆる予防的確認の訴えであると解されるところ、これらの情報の取得、保有又は利用は、それ自体行政処分に当たるとは解されないから、行政処分以外の不利益の予防を目的とする公法上の法律関係に関する実質的当事者訴訟としての確認の訴えと解するのが相当である（最高裁判所平成２４年
２月９日第一小法廷判決・民集６６巻２号１８３頁参照）。
そして、実質的当事者訴訟としての確認の訴えについても、民事訴訟一般における確認の訴えと同様に、即時確定の利益がある場合、換言すれば、現に、原告の有する権利又は法律的地位に危険又は不安が存在し、これを除去するため被告に対し確認判決を得ることが必要かつ適切な場合に限り、確認の利益があるものとして、これを提起することが許されるものというべきである（最高裁判所昭和３０年１２月２６日第三小法廷判決・民集９巻１４号２
０８２頁参照）。 
 （２）検討ア 本件各情報要請は、丙夫婦に対する本件所得税調査の一環として行われたものであり、
当該調査が行われ、本件各情報要請に係る情報が取得、保有されるに至ったからといって、
当然にそれが利用されて、丙夫婦に対する更正処分や、まして原告らに対する何らかの課税が行われることになるという関係にはないから、丙夫婦や原告らの課税関係に係る法的地位に現実の危険を及ぼすものではないことが明らかである。
また、本件各租税条約に基づき我が国が要請した情報は、要請国である我が国が国内法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものとされるとともに、租税の賦課、徴収等に関与する公務所に対してのみ開示することが許されることとなっており（日星租税協定２６条２項、日蘭租税条約２５条２項）、我が国の法令上も、これらの公務所に属する公務員は守秘義務を負っていることからすると、一旦これを行政機関の職員が入手したとしても、これが現実に第三者に流布されるなどして、当該情報関係者の権利利益が侵害される可能性は直ちには想定し難い。
イ この点、原告らは、銀行における取引明細、投資運用の内容、顧客などに関する情報は、
プライバシー権等により、みだりに開示されないことが保障されているところ、これらの情報が被告に明らかとなるのは時間の問題となっており、原告らのプライバシー権が侵害される現実的な危険性が迫っていることをもって、前記 
 （１）の確認の利益がある旨主張し、このことは、被告が当該情報を第三者に漏洩したり目的外使用をする危険性の有無に左右されない旨主張する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
