---
id: '12981'
date: '2017-02-23'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 役員報酬
- 租税回避
laws:
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12981.json
---

# 判決要約

## 12981: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2017-02-23）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 役員報酬, 租税回避
- laws: 法人税法34条
- 争点（抜粋）:
  - （１）売上高倍半基準採用の違法性旧法人税法施行令６９条１号及び法人税法施行令７０条１号イが、役員報酬ないし役員給与が当該役員の職務に対する対価として相当であると認められる額を判断する４つの要素を掲げているのは、これらの要素の検討が役員報酬ないし役員給与の職務対価相当額を導くに当たって社会経済的に有意であるとの前提があるからである。
  - したがって、旧法人税法施行令６９条１号及び法人税法施行令７０条１号イにいう事業規模 （以下「施行令にいう事業規模」という。）とは、役員給与額と一定の相関関係に立つ項目として理解されなければならない。
  - したがって、役員賞与を役員報酬の形で支給することによる租税回避を防止する （旧法人税法３４条１項）ないし恣意性を持った役員給与の支給による租税回避を防止する （法人税法３４条２項）といった法の趣旨に反するわけではないのに、機械的に過大役員給与の認定を行うことは、私的自治への不当な介入すなわち税の中立性原則を破壊するものとして、旧法人税法３４条１項及び法人税法３４条２項が許容していないというべきである。
  - 換言すると、これらの規定の性質からくる当然の帰結として、旧法人税法施行令６９条１号及び法人税法施行令７０条１号イが「等に照らし」という「等」に含まれるものとして、恣意的な役員給与支給による法人・個人を通じた租税回避の有無という要素の検討が必ず行われなければならず、租税回避が認められないときは、その認められないという事実を不相当に高額であることの絶対的評価障害事実として、過大役員給与はないと直ちに結論づけなければならないというべきである。
  - （６）憲法８４条違反原審において控訴人が本件各更正処分等は憲法８４条に反することを詳細に主張したところ、原判決は、一般に公表された統計等により、法人の規模や業務に応じた役員報酬ないし役員給与の傾向ないし概要を把握することは可能であり、納税申告の時点において、不相当に高額な部分の金額について必ずしも確定的な金額までは判明しないとしても相応の予測は可能であるというべきであるとした。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求は、原審認容の限度で理由があり、その余は理由がないものと判断する。
- しかし、控訴人の指摘する証拠（甲３０、４９）によっても両者の間に相関関係がないとまでは認め難い上、売上高と営業利益、純資産、総資産及び従業員数との間にはそれぞれ相関関係があるとされており（甲３０）、本件の単式蒸留しょうちゅうの製造という事業については、売上金額を法人の事業規模を示す指標として事業規模が類似する法人を抽出することは合理的というべきである。
- なお、控訴人は、原判決別表７－１から７－４までの法人のうちには、グループ経営をしているものがあり、比較対照の資格を有しないと主張し、証拠（甲５８）を援用するが、グループ経営の法人であるからといって、直ちに事業規模の類似するものとして採用することが不相当であるとはいえず、不相当とすべき個別具体的事情の主張立証はないから、失当というべきである。
- 原判決別表５のとおり、平成１８年２月期に本件役員らに支給された役員給与は合計■■ ■■■■万円であり、その他に、控訴人が主張するとおり、利益処分としての役員賞与■■円が支払われていることが認められる。
- 控訴人は、上記役員賞与も平成１８年２月期に本件役員らに支給された給与総額に含めた上で、各事業年度の役員給与支給額の変遷をみるべきである旨主張するが、平成１８年２月期の役員賞与は、利益処分であって、損金に算入される費用ではなく、役務の対価として一般に相当と認められる範囲の役員報酬の額とは別のものである。
- しかし、旧法人税法施行令６９条１号及び法人税法施行令７０条１号イの解釈適用において、租税回避事案ではないことをもって役員給与が不相当に高額であるとはいえないとすべき根拠はなく、控訴人の解釈は独自のものであって採用することはできない。
- 納税申告の時点において控訴人に不相当に高額な部分の金額について確定的な金額までは判明しないとしても、相応の予測は可能であること、旧法人税法施行令６９条１号及び法人税法施行令７０条１号イの規定は一般的に是認し得る程度に具体的で客観的なものであるというべきことは、原判決（５４頁１行目から５５頁１９行目まで）において説示するとおりである。
- 控訴人は、本件各更正処分において沖縄税務署長が過大役員給与とはしなかった限度の本件役員ら給与額は、入手可能な資料等から予測しうる類似法人の役員給与額を大幅に上回るものであるから、控訴人において相応の予測が可能であったとはいえない旨主張するが、控訴人は、本件役員ら給与の額が予測し得る類似法人の役員給与額に比して大幅に高額であることを認識することができたと認められるから、本件役員ら給与につき不相当に高額な部分が存在することにつき相応の予測が不可能であったとはいえない。
- 第４ 結論以上によれば 、控訴人の請求のうち、平成１９年２月期、平成２０年２月期及び平成２１年 ２月期に係る本件各更正処分等の取消しを求める部分は、いずれも理由がないから棄却すべきであり、これと同旨の原判決は相当である。
- よって、本件控訴は理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> しかし、控訴人の指摘する証拠（甲３０、４９）によっても両者の間に相関関係がないとまでは認め難い上、売上高と営業利益、純資産、総資産及び従業員数との間にはそれぞれ相関関係があるとされており（甲３０）、本件の単式蒸留しょうちゅうの製造という事業については、売上金額を法人の事業規模を示す指標として事業規模が類似する法人を抽出することは合理的というべきである。
> 控訴人は、上記役員賞与も平成１８年２月期に本件役員らに支給された給与総額に含めた上で、各事業年度の役員給与支給額の変遷をみるべきである旨主張するが、平成１８年２月期の役員賞与は、利益処分であって、損金に算入される費用ではなく、役務の対価として一般に相当と認められる範囲の役員報酬の額とは別のものである。
> 納税申告の時点において控訴人に不相当に高額な部分の金額について確定的な金額までは判明しないとしても、相応の予測は可能であること、旧法人税法施行令６９条１号及び法人税法施行令７０条１号イの規定は一般的に是認し得る程度に具体的で客観的なものであるというべきことは、原判決（５４頁１行目から５５頁１９行目まで）において説示するとおりである。
> 控訴人は、本件各更正処分において沖縄税務署長が過大役員給与とはしなかった限度の本件役員ら給与額は、入手可能な資料等から予測しうる類似法人の役員給与額を大幅に上回るものであるから、控訴人において相応の予測が可能であったとはいえない旨主張するが、控訴人は、本件役員ら給与の額が予測し得る類似法人の役員給与額に比して大幅に高額であることを認識することができたと認められるから、本件役員ら給与につき不相当に高額な部分が存在することにつき相応の予測が不可能であったとはいえない。
> 第４ 結論以上によれば 、控訴人の請求のうち、平成１９年２月期、平成２０年２月期及び平成２１年 ２月期に係る本件各更正処分等の取消しを求める部分は、いずれも理由がないから棄却すべきであり、これと同旨の原判決は相当である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、控訴人が、処分行政庁である沖縄税務署長から、平成１９年２月期から平成２２年 ２月期（平成２１年３月１日から平成２２年２月２８日までの事業年度）までの各事業年度 （以下「本件各事業年度」という。）において、役員４名に支給した役員報酬ないし役員給与及び代表取締役を退任した者に支給した退職給与について、いずれも不相当に高額な部分の金額があり、当該金額は各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入されないとして本件各事業年度の法人…
- 原審は、上記退職給与については不相当に高額な部分の金額があるとはいえないが、上記役員報酬ないし役員給与について不相当に高額な部分の金額があるとして、控訴人の請求のうち、 平成２２年２月期更正処分の取消しを求める請求は、欠損金額１億５０４５万３１８６円、翌期へ繰り越す欠損金１億５０４５万３１８６円を下回る部分（還付金に相当する税額５万１５ ９９円を下回る部分を含む。）の取消しを求める限度で理由があり、また、平成２２年２月期更正処分のうち取り消されるべきもの以外の部分により新たに納付すべきことになった税額はなく、過少申告加算税を課することができないから、平成２２年２月期賦課決定処分の取消しを求める請求は理由があるとして、平成２２年２月期更正処分の一部及び平成２２年２月期賦課決定処分を取り消し、その余の請求は理由がないとしていずれも棄却した。
- 控訴人は、原判決のうち、平成２２年２月期更正処分に関する部分を除く控訴人敗訴部分を不服として、本件控訴を提起した。
- ２ 関係法令の定め及び前提となる事実原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の「１ 関係法令の定め」及び「２前提事実」に記載のとおりであるから、これらを引用する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
