---
id: '12980'
date: '2017-02-17'
court: 東京地方裁判所
title: 租税協定に基づく情報交換要請取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 租税回避
- 国家賠償
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12980.json
---

# 判決要約

## 12980: 租税協定に基づく情報交換要請取消等請求事件（東京地方裁判所 2017-02-17）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件各訴えのうち原告らが被告に対し金員の支払を請求する以外の請求に係る部分をいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 租税回避, 国家賠償
- 争点（抜粋）:
  - １（本件各取消請求に係る本件各情報要請の処分性の有無）について （１）判断の枠組み処分の取消しの訴えにおける「処分」とは、行政庁の処分その他公権力の行使に当たる行為をいい（行政事件訴訟法３条２項）、公権力の主体が行う行為のうち、その行為によって国民の権利義務を形成し又はその範囲を確定することが法律上認められているものをいう （最高裁判所昭和３０年２月２４日第一小法廷判決・民集９巻２号２１７頁、最高裁判所昭和３９年１０月２９日第一小法廷判決・民集１８巻８号１８０９頁各参照）。
  - ウ したがって、上記各条に基づく情報要請行為がされたからといって、当該要請のされた情報の関係者に対して被要請国において必然的に義務が課されることになると考えるのは早計であって、このように被要請国において義務が課されることが必然であるといえない以上は、本件各租税条約に基づく情報要請行為は、国民の権利義務を形成し又はその範囲を確定することが法律上認められているものに該当するとはいえず、抗告訴訟の対象となる行政処分に当たらないというべきである。
  - 上記の原告らの主張は、実際に行われた個別具体的な本件各情報要請において生じた事実関係を捉えて、原告ら又はＴ銀行シンガポール支店が義務を負うこととなっている旨の主張をする域を出るものではないというべきであり、採用することができない。
  - しかし、前記 （２）イに判示したとおり、被要請国が情報要請に応じるか否かは、本件各租税条約が定める要件を充足しているか否かについての被要請国の権限ある当局の判断に委ねられていると解されるから、むしろ、被要請国の当局の判断の適否を、被要請国の居住者が被要請国において争うほうが適切であり、我が国の裁判所においてその点を審理判断することは必ずしも適切であるとはいえない場合もあると考えられる。
  - したがって、上記の原告らの主張は、採用することができない。
  - （４）小括以上によれば、本件各情報要請について抗告訴訟の対象としての処分性を認めることはできず、これらの取消しを求める本件各取消請求に係る訴え部分は不適法である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（本件各取消請求に係る本件各情報要請の処分性の有無）について （１）判断の枠組み処分の取消しの訴えにおける「処分」とは、行政庁の処分その他公権力の行使に当たる行為をいい（行政事件訴訟法３条２項）、公権力の主体が行う行為のうち、その行為によって国民の権利義務を形成し又はその範囲を確定することが法律上認められているものをいう （最高裁判所昭和３０年２月２４日第一小法廷判決・民集９巻２号２１７頁、最高裁判所昭和３９年１０月２９日第一小法廷判決・民集１８巻８号１８０９頁各参照）。
- ウ したがって、上記各条に基づく情報要請行為がされたからといって、当該要請のされた情報の関係者に対して被要請国において必然的に義務が課されることになると考えるのは早計であって、このように被要請国において義務が課されることが必然であるといえない以上は、本件各租税条約に基づく情報要請行為は、国民の権利義務を形成し又はその範囲を確定することが法律上認められているものに該当するとはいえず、抗告訴訟の対象となる行政処分に当たらないというべきである。
- しかしながら、我が国の当局においては、課税処分を行うために必要な資料の取得収集を可能ならしめるため、課税要件事実についての調査権限が認められており（所得税に関する調査についていえば、新通則法７４条の２第１項、平成２３年改正前の所得税法２３ ４条）、調査の相手方には、それが適法な調査である限り、これを受忍する義務が課されているところ、原告らの主張する上記の情報についても、正当な行政目的に資するものとして客観的な必要性が認められるのであれば、法令上の根拠に基づき、その開示が義務付けられているものであって、被告がそれを取得し、利用することは、直ちにプライバシーを侵害するものとはならないという性質のものである。
- そして、適法に取得されたものでない情報が、行政機関個人情報保護法上、利用停止請求の対象とされていること（同法３６条１項１号）にも鑑みれば、本件各租税条約に基づく情報要請が本件各租税条約上の要件に適合したものであることも、上記の必要性の要件が満たされているといえるための前提となるというべきである。
- （３）したがって、税務職員は、被要請国の居住者との関係でも、上記の必要性の要件及び本件各租税条約上の要件のいずれにも沿って、本件各租税条約に基づく情報要請を行うべき職務上の法的義務を負っているというべきであり、これと異なる被告の主張は採用することができない。
- なお、上記の原告らの主張を、これとは別に情報要請の手順についての違法を述べる趣旨のものと捉えたとしても、その場合には、後記７で争点５について判示するのと同様の考え方に従って、本件シンガポール情報要請の違法性の有無を判断すべきこととなるところ、上記の本件シンガポール甲口座に係る情報の要請に至った税務職員の判断は、その情報としての必要性と、要請手順に関する原告らの私的利益との衡量において、社会通念上相当な限度にとどまるものというべきであり、その情報を要請したことに違法はないと解するのが相当である。
- また、上記原告らの主張のうち②の点は、日星租税協定について前記ウ（イ）に判示したところと同様、日蘭租税条約上の情報漁りの禁止も、非関連情報の要請を許さないという趣旨のものであって、情報要請の手順についての問題とは異なるから、同主張は失当である上、仮にこれを情報要請の手順についての違法を述べる趣旨のものと捉えたとしても、上記の本件オランダ各口座に係る情報の要請に至った税務職員の判断は、その情報としての必要性と、要請手順に関する原告らの私的利益との衡量において、社会通念上相当な限度にとどまるものというべきであり、その情報を要請したことに違法はないと解するのが相当である。

### 重要判示（引用）
> １ 争点１（本件各取消請求に係る本件各情報要請の処分性の有無）について （１）判断の枠組み処分の取消しの訴えにおける「処分」とは、行政庁の処分その他公権力の行使に当たる行為をいい（行政事件訴訟法３条２項）、公権力の主体が行う行為のうち、その行為によって国民の権利義務を形成し又はその範囲を確定することが法律上認められているものをいう （最高裁判所昭和３０年２月２４日第一小法廷判決・民集９巻２号２１７頁、最高裁判所昭和３９年１０月２９日第一小法廷判決・民集１８巻８号１８０９頁各参照）。
> ウ したがって、上記各条に基づく情報要請行為がされたからといって、当該要請のされた情報の関係者に対して被要請国において必然的に義務が課されることになると考えるのは早計であって、このように被要請国において義務が課されることが必然であるといえない以上は、本件各租税条約に基づく情報要請行為は、国民の権利義務を形成し又はその範囲を確定することが法律上認められているものに該当するとはいえず、抗告訴訟の対象となる行政処分に当たらないというべきである。
> そして、適法に取得されたものでない情報が、行政機関個人情報保護法上、利用停止請求の対象とされていること（同法３６条１項１号）にも鑑みれば、本件各租税条約に基づく情報要請が本件各租税条約上の要件に適合したものであることも、上記の必要性の要件が満たされているといえるための前提となるというべきである。
> （３）したがって、税務職員は、被要請国の居住者との関係でも、上記の必要性の要件及び本件各租税条約上の要件のいずれにも沿って、本件各租税条約に基づく情報要請を行うべき職務上の法的義務を負っているというべきであり、これと異なる被告の主張は採用することができない。
> なお、上記の原告らの主張を、これとは別に情報要請の手順についての違法を述べる趣旨のものと捉えたとしても、その場合には、後記７で争点５について判示するのと同様の考え方に従って、本件シンガポール情報要請の違法性の有無を判断すべきこととなるところ、上記の本件シンガポール甲口座に係る情報の要請に至った税務職員の判断は、その情報としての必要性と、要請手順に関する原告らの私的利益との衡量において、社会通念上相当な限度にとどまるものというべきであり、その情報を要請したことに違法はないと解するのが相当である。

### 事案の概要（要旨）
- 丙及び丁（以下「丙夫婦」という。）の平成２１年分ないし平成２３年分の所得税の調査に関連して、国税庁長官官房国際業務課長（以下「国際業務課長」という。）が、所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国政府とシンガポール共和国政府との間の協定（以下「日星租税協定」という。）及び所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国とオランダ王国との間の条約（以下「日蘭租税条約」 といい、日星租税協定と合わせ…
- 以下「本件各取消請求」という。）、②これらの情報要請により一切の情報を交換されない地位にあることの確認（平成２５年事件請求 （２）、平成２７年事件請求 （２））及び本件各租税条約に基づき自身に関して得られた資料を被告及び関係行政庁に利用されない地位にあることの確認を求める（平成２５年事件請求 （３）、平成 ２７年事件請求 （３）。
- 以下、②の各確認請求を「本件各確認請求」と総称する。）とともに、 ③国家賠償法（以下「国賠法」という。）１条１項に基づき、原告甲において精神的損害の、 原告Ｃ及び原告Ｆにおいて財産的及び非財産的損害（原告Ｆにおいてはその一部）の各賠償を求める（平成２５年事件請求 （４） （５）、平成２７年事件請求 （４）。
- １ 関係法令等の定め （１）日星租税協定ア 日星租税協定は、日本とシンガポールとの間で締結され発効している国際協定であり、

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
