---
id: '12994'
date: '2017-03-10'
court: 東京地方裁判所
title: 処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 役員報酬
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/12994.json
---

# 判決要約

## 12994: 処分取消請求事件（東京地方裁判所 2017-03-10）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: １（別訴確定判決が、本件２２年分申告に係る計算基礎事実に関する訴えについての判決であり、これにより、その事実が当該計算の基礎としたところと異なることが確定したといえるか否か）について （１）通則法２３条２項の趣旨通則法２３条１項は、申告納税方式を採る国税について、申告に係る課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計…
- 判断: １ 争点１（別訴確定判決が、本件２２年分申告に係る計算基礎事実に関する訴えについての判決であり、これにより、その事実が当該計算の基礎としたところと異なることが確定したといえるか否か）について （１）通則法２３条２項の趣旨通則法２３条１項は、申告納税方式を採る国税について、申告に係る課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
原告の現在の一人株主兼代表取締 
 役である甲（以下「甲」という。）は、原告の前の株主らの全員からその株式の全部を購入して譲り受けたところ、その売買契約の有効性について、前の株主らとの間で紛争が発生し、甲が一人株主として原告の役員らを選任したとする株主総会決議の不存在確認請求訴訟を本案として、甲ほか原告の商業登記上役員の地位にあった者に対する職務執行停止及び職務代行者選任の仮処分命令が出され、原告代表取締役職務代行者は、
当該仮処分命令が効力を有していた期間を含む本件各事業年度について、原告の法人税の確定申告をした。上記本案訴訟には、前の株主らによる原告の株主の地位確認請求も併合提起されていたところ、同訴訟について、株主総会決議不存在確認請求は認容する一方、株主の地位確認請求は棄却する判決が確定したことから、甲は、別途改めてした原告の株主総会決議により選任した取締役らの構成する取締役会の決議によりその代表取締役に就任した。
本件は、本件各事業年度の確定申告において、原告の法人税に係る所得金額の計算上、上記職務執行停止等の仮処分申立て後その決定前に甲が別の株主総会決議により原告の取締役に選任していたとする者らに対する役員報酬及びこれらの者が原告の役員として使用した業務関連費を損金の額に算入しなかったのは、法人税法の規定に従ったものでなかったとして、甲が原告の代表取締役として管轄税務署長に対し更正の請求をしたところ、管轄税務署長が、これらについて更正をすべき理由がない旨の通知処分をしたため、原告が、管轄税務署長の所属する被告国に対し、これらの各通知処分（２２年２月期についてはその一部）の取消しを求める
（第１事件及び第３事件）とともに、うち被告において更正の請求が国税通則法所定の期限を徒過してされたものであると主張する２２年２月期の申告について、予備的に、当該申告は一部無効であり、更正を求める額を超えて税額を納付した金額部分は誤納金であるとして、当該誤納金の返還及び還付加算金の支払を求める（第２事件）事案である。
１ 関係法令の定め 
 （１）国税通則法ア 国税通則法（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの。以下「通則法」という。）２３条１項１号は、納税申告書を提出した者は、当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額が過大である場合には、
当該申告書に係る国税の法定申告期限から１年以内に限り、税務署長に対し、その申告に係る課税標準等又は税額等につき更正をすべき旨の請求をすることができる旨を規定し、
同規定は、上記改正法の施行日である同年１２月２日前にその法定申告期限が到来した国税について、適用される。
イ 通則法２３条２項１号は、納税申告書を提出した者は、その申告に係る課税標準等又は税額等の計算の基礎となった事実（以下「計算基礎事実」という。）に関する訴えについての判決により、その事実が当該計算の基礎としたところと異なることが確定し、その確定した日の翌日から起算して２月の期間の満了する日が同条１項に規定する期間の満了する日後に到来する場合には、同条１項の規定にかかわらず、その確定した日の翌日から起算して２月以内において、その該当することを理由として同項の規定による更正の請求をすることができる旨を規定する。 
 （２）法人税法ア 法人税法２２条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、次に掲げる額とする旨を規定する。
① 当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額
（１号）
② ①のほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額（２号）
③ 当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの（３号）…

### 争点（抜粋）
１（別訴確定判決が、本件２２年分申告に係る計算基礎事実に関する訴えについての判決であり、これにより、その事実が当該計算の基礎としたところと異なることが確定したといえるか否か）について 
 （１）通則法２３条２項の趣旨通則法２３条１項は、申告納税方式を採る国税について、申告に係る課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、申告等に係る①納付すべき税額が過大であり（１号）、②純損失等の金額が過少であり若しくはその金額の記載がなく（２号）、又は、③還付金の額に相当する税額が過少であり若しくはその金額の記載がなかったとき（３号）に、課税標準等又は税額等について、一定の期間を区切って、納税義務者側から課税庁に対して更正の請求をすることを認めているところ、同条２項は、①計算基礎事実に関する訴えについての判決等により、その事実が当該計算の基礎としたところと異なることが確定したとき（１号）、②納税義務者に帰属するものとされていた所得その他課税物件が他の者に帰属するものとする当該他の者に係る国税の更正等があったとき（２号）、③その他当該国税の法定申告期限後に生じたこれらに類するやむを得ない理由があるとき（３号）に、一旦適法に成立した課税関係を、変動後の事実関係に適合させるため、同条１項所定の更正の請求の期間経過後もなお２月以内の期間、納税義務者側から課税庁に対して更正の請求をすることを認めて、納税義務者からの権利救済の途を拡充したものと解される。 
 （２）原告の主張の要旨本件２２年分更正請求は、前提事実 
 （５）ア（ア）のとおり、「判決による申告内容の訂正」を理由に、別訴の判決が確定した日の翌日から起算して２月以内である平成２３年９月
２８日にされたものであり、別訴確定判決を原因として通則法２３条２項１号に基づいてされた更正の請求であると解されるところ、その請求が同号の要件を満たして適法なものであるといえるためには、別訴確定判決が、本件２２年分申告に係る計算基礎事実に関する訴えについての判決であり、これにより、その事実が当該計算の基礎としたところと異なることが確定したといえる必要がある。
この点に関し、原告は、本件株式売買契約が有効であり、甲が原告の唯一の株主であることが認められれば、論理必然的に２１年８月総会決議の有効性が認められるから、本件株式売買契約の有効性は、計算基礎事実に該当するところ、別訴確定判決は、本件株式売買契約の有効性について判断したものであるということができ、それにより、本件２２年分申告に係る計算基礎事実が当該計算の基礎としたところと異なることが確定したといえる旨主張するので、以下、検討する。 
 （３）別訴確定判決における判断内容ア 別訴の訴訟物前提事実…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（別訴確定判決が、本件２２年分申告に係る計算基礎事実に関する訴えについての判決であり、これにより、その事実が当該計算の基礎としたところと異なることが確定したといえるか否か）について 
 （１）通則法２３条２項の趣旨通則法２３条１項は、申告納税方式を採る国税について、申告に係る課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、申告等に係る①納付すべき税額が過大であり（１号）、②純損失等の金額が過少であり若しくはその金額の記載がなく（２号）、又は、③還付金の額に相当する税額が過少であり若しくはその金額の記載がなかったとき（３号）に、課税標準等又は税額等について、一定の期間を区切って、納税義務者側から課税庁に対して更正の請求をすることを認めているところ、同条２項は、①計算基礎事実に関する訴えについての判決等により、その事実が当該計算の基礎としたところと異なることが確定したとき（１号）、②納税義務者に帰属するものとされていた所得その他課税物件が他の者に帰属するものとする当該他の者に係る国税の更正等があったとき（２号）、③その他当該国税の法定申告期限後に生じたこれらに類するやむを得ない理由があるとき（３号）に、一旦適法に成立した課税関係を、変動後の事実関係に適合させるため、同条１項所定の更正の請求の期間経過後もなお２月以内の期間、納税義務者側から課税庁に対して更正の請求をすることを認めて、納税義務者からの権利救済の途を拡充したものと解される。 
 （２）原告の主張の要旨本件２２年分更正請求は、前提事実 
 （５）ア（ア）のとおり、「判決による申告内容の訂正」を理由に、別訴の判決が確定した日の翌日から起算して２月以内である平成２３年９月
２８日にされたものであり、別訴確定判決を原因として通則法２３条２項１号に基づいてされた更正の請求であると解されるところ、その請求が同号の要件を満たして適法なものであるといえるためには、別訴確定判決が、本件２２年分申告に係る計算基礎事実に関する訴えについての判決であり、これにより、その事実が当該計算の基礎としたところと異なることが確定したといえる必要がある。
この点に関し、原告は、本件株式売買契約が有効であり、甲が原告の唯一の株主であることが認められれば、論理必然的に２１年８月総会決議の有効性が認められるから、本件株式売買契約の有効性は、計算基礎事実に該当するところ、別訴確定判決は、本件株式売買契約の有効性について判断したものであるということができ、それにより、本件２２年分申告に係る計算基礎事実が当該計算の基礎としたところと異なることが確定したといえる旨主張するので、以下、検討する。 
 （３）別訴確定判決における判断内容ア 別訴の訴訟物前提事実 
 （２）エ及びオによれば、別訴における直接の訴訟物は、①丁らが本件原告の株主たる地位にある法律関係の存否と、②２１年７月総会決議の存否及び２１年７月取締役会決議の有効性であったと考えられる。したがって、本件株式売買契約の有効性や、甲が本件原告の株主たる地位にあるか否かの法律関係の存否は、それ自体が、別訴確定判決における訴訟物とされていたものではないし、また、２１年８月総会決議の有効性は、何ら審理判断されていない。
イ 本件原告の株主たる地位（本件株式売買契約の有効性）についてもっとも、例えば、株式会社の２つの株主グループの間で株式の帰属についての争いがある場合において、一方の株主グループから他方の株主グループに対して自身らが当該会社の株主の地位にあることの確認を求める訴訟が提起されたときには、被告とされた株主グループとしては、自身らが当該会社の株主の地位にあることについて、必ずしもその積極的確認を求める反訴を提起等することまではせずに、当該提起された訴訟に応訴する中で、原告たる株主グループの地位確認請求の棄却判決を専ら求めることにより、自身らの株主の地位に係る法律関係の確定を図ろうとする場合もあるものと考えられ、そのような訴訟対応を非難すべき理由も見出し難い。
そうすると、上記に例示したような訴訟においては、被告とされた株主グループが勝訴した場合に、被告たる株主グループの株主の地位の積極的な確認までが明示されないからといって、これが判決主文で確定されたのと同視できないと評することは酷というべきであり、請求棄却の主文はその趣旨を含むものと解するのが相当である。
これを本件についてみると、別訴において、甲も被告とされていた丁らの株主の地位確認請求を棄却する旨の判決が確定したことにより、別訴当事者間での株式の帰属を分ける唯一の争点であったと考えられる本件株式売買契約の有効性と、その契約日以降、甲が本件原告の唯一の株主であったことが確定されたのと同視することができるというべきである。
ウ 本件原告の役員たる地位についてまた、例えば、株式会社において、株式の帰属についての争いが発生し、自身らが株主の地位にあるとする２つのグループが、それぞれ株主総会決議に基づき適法に役員を選任したと主張しているような場合において、役員を選任した個々の株主総会決議の存否、有効性又は適否に関する訴訟により争うのではなくて、紛争のより抜本的な一回的解決を図るために、株式の帰属に関する訴訟の提起が選択されることは、一般的にみても起こり得ることである。そうだとすると、株式の帰属に関する訴訟であっても、株式会社の法人税に係る役員報酬等の役員関連経費の計算基礎事実に関する訴えに該当する場合があり得ることは、一般論として否定されるものではないというべきである。もっとも、これに該当し得るのは、少なくとも、株式の帰属に関する訴訟が、紛争の一回的解決を図るため、役員の地位に関する紛争に代替的に利用された場合に限られるというべきである。
これを本件についてみると、別訴においては、丁らによる株主の地位確認請求とともに、
Ｂらによる２１年７月総会決議不存在確認請求及び２１年７月取締役会決議無効確認請求についても併合して審理され、甲もこれらに共同訴訟的補助参加をしており（前提事実 
 （２）エ）、甲らの役員性は、むしろ２１年７月総会決議不存在確認請求の訴訟物に直結する問題として、株主の地位確認請求とは別に別訴の審理の対象とされていたことが認められ、株主の帰属に関する訴訟が役員の地位に関する紛争に代替的に利用されていたものとはいえない。しかも、その２１年７月総会決議不存在確認請求について、甲は最終的に敗訴し、これが別訴確定判決となっていること（同オ）からすると、別訴確定判決により、
甲らの役員性について本件２２年分申告が計算の基礎としたところと異なることが確定した事実は認められない。
以上の事情の下においては、別訴確定判決中の株主の地位確認請求に関する判断により、
本件株式売買契約日以降、甲が本件原告の唯一の株主であったことが確定されたことと同視することができるとしても、同判決により、本件２２年分申告の計算基礎事実である甲らの役員性について、当該計算の基礎としたところと異なることが確定したということはできない。
エ ２１年８月総会決議の有効性について原告は、本件株式売買契約が有効であり、甲が原告の唯一の株主であることが認められれば、論理必然的に２１年８月総会決議の有効性が認められる旨主張するが、そのように解すべき根拠はなく、採用の限りではない。
なお、原告は、甲が、別訴において２１年８月総会決議に関する主張立証をしていないことに相応の事情がある旨主張している（前記第２の３の争点３に関する原告の主張ア
（ウ））が、上記ウに判示したところは、別訴の株主の地位確認請求の位置付けを２１年
７月総会不存在確認請求等との関係において検討したものであり、上記のような別訴の状況においては、別訴で２１年８月総会決議に関する主張がされていたと否とにかかわらず、
株主の地位確認請求自体の位置付けが変わるものではないから、上記ウに判示したところが左右されるものではない。
オ 小括以上によれば、別訴確定判決により、本件２２年分申告に係る計算基礎事実（甲らの役員性）が当該計算の基礎としたところと異なることが確定したとはいえない。 
 （４）第１事件請求の帰結したがって、本件２２年分更正請求は、通則法２３条２項１号の要件を満たすとはいえず、
本来の更正の請求の期限を徒過してされたものであることになるから、これについて理由がない旨の通知をした本件２２年分通知処分は適法であり、その一部が違法であるとして取消しを求める第１事件請求は、争点３等のその余の点について判断するまでもなく、理由がない。
そこで次に、第１事件請求の予備的請求である第２事件請求に係る争点２を検討する。
２ 争点２（本件２２年分申告が無効なものとして誤納金の不当利得返還請求をすることができるか否か）について 
 （１）判断の枠組み法は、法人税について申告納税制度を採用し、確定申告書に記載した法人税額が、適正に計算したときの法人税額に比して過大であることを知った場合には、一定の期間を区切って、
更正の請求をすることができる旨規定している（前記１…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
