---
id: '13001'
date: '2017-03-23'
court: 名古屋地方裁判所
title: 所得税決定処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 無申告加算税
- 青色申告
laws:
- 消費税法2条
- 消費税法6条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13001.json
---

# 判決要約

## 13001: 所得税決定処分等取消請求事件（名古屋地方裁判所 2017-03-23）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は、本件各処分の適法性であり、具体的には、①本件事業に係る所得のうち平成 ２４年分の所得が原告に帰属するか（争点１）、②推計課税の合理性（争点２）、③税務調査に本件各処分の取消原因となるべき違法が存在するか（争点３）が主要な争点となる。
- 判断: １ 認定事実前記前提事実、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の概要本件は、原告が、名古屋東税務署長から平成２６年２月２６日付けで平成２４年分の所得税の決定処分（以下「本件所得税決定処分」という。）及び無申告加算税の賦課決定処分（以下、
「本件所得税に係る無申告加算税賦課決定処分」といい、本件所得税決定処分と併せて「本件所得税決定処分等」という。）並びに同年１月１日から同年１２月３１日までの課税期間に係る消費税及び地方消費税（以下、両者を併せて「消費税等」という。）の決定処分（以下「本件消費税等決定処分」という。）及び無申告加算税の賦課決定処分（以下、「本件消費税等に係る無申告加算税賦課決定処分」といい、本件消費税等決定処分と併せて「本件消費税等決定処分等」という。また、以下では、本件所得税決定処分等と本件消費税等決定処分等とを併せて
「本件各処分」という。）を受けたところ、本件各処分は、いずれも違法であるとして、これらの取消しを求めている事案である。
２ 関係法令の定め関係法令の定めは、別紙「関係法令の定め」のとおりである。
３ 前提事実（証拠を掲記した事実以外は当事者間に争いがない。書証番号は、特記しない限り枝番を含む。以下同じ。） 
 （１）当事者等原告は、風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律（以下「風営法」という。）
２条７項１号所定の無店舗型性風俗特殊営業（以下「デリヘル業」という。）の運営を行っていた者である。なお、一般に、デリヘル業とは、顧客から電話による依頼を受け、これに応じて女性従業員（以下「デリヘル嬢」という。）を派遣し、顧客に対して役務を提供して料金を受領するという形態をとる営業である。（乙３、弁論の全趣旨） 
 （２）本件各処分ア 名古屋東税務署長は、平成２６年２月２６日付けで、原告に対し、平成２４年分の所得税の決定処分（本件所得税決定処分）及び無申告加算税の賦課決定処分（本件所得税に係る無申告加算税賦課決定処分）をした。本件所得税決定処分は、原告の総所得金額を６１
２万１０９０円、所得控除の額を４３万円、課税総所得金額を５６９万１０００円、納付すべき税額を７１万０７００円とするものであり、本件所得税に係る無申告加算税賦課決定処分は、無申告加算税の額を１１万７０００円とするものであった。
イ 名古屋東税務署長は、平成２６年２月２６日付けで、原告に対し、平成２４年１月１日から同年１２月３１日までの課税期間に係る消費税等の決定処分（本件消費税等決定処分）及び無申告加算税の賦課決定処分（本件消費税等に係る無申告加算税賦課決定処分）
をした。本件消費税等決定処分は、課税標準額を３億３６９７万１０００円、消費税額を
１３４７万８８４０円、納付すべき消費税の額を１３４７万８８００円、納付すべき地方消費税の額を３３６万９７００円とするものであり、本件消費税等に係る無申告加算税賦課決定処分は、無申告加算税の額を３３４万３０００円とするものであった。 
 （３）原告の不服申立ての経緯ア 原告は、本件各処分を不服として、平成２６年３月６日付けで、名古屋国税局長に対して異議申立てを行ったが、同年５月２８日付けで、同申立てを棄却する旨の決定（以下
「本件決定」という。）がされた。本件決定は、所得税について、原告の総所得金額を１
１２１万４６９５円、所得控除の額を３８万円、課税総所得金額を１０８３万４０００円、
納付すべき税額を２０３万９２００円と認定した。また、本件決定は、消費税等について、
課税標準額を３億４１２３万５０００円、消費税額を１３６４万９４００円、納付すべき消費税の額を１３６４万９４００円、納付すべき地方消費税の額（譲渡割額）を３４１万
２３００円と認定した。（乙２）
イ 原告は、本件決定を不服として、平成２６年６月１１日付けで、国税不服審判所長に対して審査請求を行ったが、平成２７年５月１９日付けで、同審査請求を棄却する旨の裁決
（以下「本件裁決」という。）がされた。本件裁決は、所得税について、原告の総所得金額を１１８３万２７６１円、所得控除の額を３８万円、課税総所得金額を１１４５万２０
００円、納付すべき税額を２２４万３１００円と認定した。また、本件裁決は、消費税等について、課税標準額を３億６３２６万９０００円、消費税額を１４１３万０７６０円、…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件各処分の適法性であり、具体的には、①本件事業に係る所得のうち平成
２４年分の所得が原告に帰属するか（争点１）、②推計課税の合理性（争点２）、③税務調査に本件各処分の取消原因となるべき違法が存在するか（争点３）が主要な争点となる。なお、原告は、推計課税の必要性については、争っていない。
５ 当事者の主張 
 （１）争点１（本件事業に係る所得のうち平成２４年分の所得が原告に帰属するか）について
（被告の主張）
ア 一般に、事業所得の帰属者は、自己の計算と危険の下で継続的に営利活動を行う事業者であるところ、ある者がこのような事業者に当たるか否かについては、当該事業が営まれている事業者をめぐる権利関係、事業から生じた売上金の管理形態、経費の負担関係、従業員に対する指揮監督状況などを総合して判断されるべきである。そして、下記イないしクの事情に照らせば、原告は、自己の計算と危険の下で継続的に本件事業を行っていたというべきである。
イ デリヘル業は、店舗を設けることなく運営されるが、本件事業においては、デリヘル業において広告又は宣伝をする場合に使用する呼称ごとに、便宜上、店舗としての管理が行われていた（以下、上記店舗を「デリヘル店」といい、本件事業において運営されていた全てのデリヘル店を総称して「本件各店舗」という。）。原告は、本件対象期間を含む全期間について、本件事業の経営方針、デリヘル店におけるデリヘル嬢その他の従業員の雇用方法などを決定していた。
ウ 原告は、本件対象期間を含む全期間において、本件各店舗の入出金を管理しており、経費の支払についても把握していた。原告は、入金（売上金）、経費及び釣銭に係る多数の封筒を所持していたほか、本件各店舗の経営に伴い、支払った経費に係る領収書等や、支払う必要のある経費を列挙したノート（以下「本件ノート」という。）を所持していた。
エ 原告は、対象期間のうち、平成２４年１月１日から同年３月３１日までの間の本件各店舗の１日の総売上金額、デリヘル嬢への支払金額及びデリヘル嬢を派遣先に送迎する従業員（以下「ドライバー」という。）に支払ったガソリン代等を集計した結果を記載した日報（以下「本件総日報」という。）並びにデリヘル店ごとに作成されるデリヘル嬢の派遣状況や集金金額を記載した日報（以下「本件日報」という。）を所持していた。原告は、
本件総日報や本件日報により、デリヘル嬢その他の従業員の出勤状況及び稼働状況を把握していたということができる。
オ 原告は、本件各店舗の従業員の氏名、勤務開始月、退職月、給与額を一覧にしたメモ
（以下「本件従業員給与メモ」という。）を自ら作成して提出しており、本件事業の開始当初から従業員の採用や給与等を把握していたということができる。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記前提事実、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 （１）デリヘル業の開業及びデリヘル店の名称変更等の経緯ア 原告は、平成２０年１１月１２日、愛知県公安委員会に対し、本件事業について、「広告又は宣伝をする場合に使用する呼称」を「Ｇ」及び「Ｈ」とした風営法に基づく届出を行った。（乙３）
イ 上記ア以降の本件事業に係る風営法に基づく届出書の提出状況及びその内容は、別表１
「風営法３１条の２の届出書等の内容」のとおりであり、原告は、平成２３年１１月３０日付けで、風営法３１条の２第２項所定の廃止の届出をしており、同年３月９日から現在に至るまで丁が、平成２４年５月１８日から平成２５年４月２日までは丙が、それぞれ本件事業に係る風営法に基づく届出の名義人となっていた。（乙３） 
 （２）原告の本件事業についての関与状況等ア 原告は、平成２４年１月１日から同年１２月３１日までの期間（本件対象期間）を含む全期間について、本件事業の経営方針、デリヘル店におけるデリヘル嬢その他の従業員の雇用条件などを決定していた。（乙７、１４、２４、３１、弁論の全趣旨）
イ 原告は、本件事業に関し、入金（売上金）、経費及び釣銭に係る多数の封筒を所持していたほか、本件各店舗の経営のために支払った経費に係る領収書等、支払う必要のある経費を列挙した本件ノート、本件対象期間のうち平成２４年１月１日から同年３月３１日までの間の本件各店舗の１日の総売上金額、デリヘル嬢への支払金額及びデリヘル嬢を派遣先に送迎する従業員（ドライバー）に支払ったガソリン代等を集計した結果を記載した本件総日報や、デリヘル店ごとに作成されるデリヘル嬢の派遣状況や集金金額を記載した本件日報等を所持しており、本件対象期間を含む全期間において、本件各店舗のデリヘル嬢その他の従業員の出勤状況、稼働状況、入出金、給与額等を把握し、これらを管理していた。（乙５、６、８ないし１３、１５、１６、２４、３２、弁論の全趣旨）
ウ 本件事業については、別表６「対象期間における本件事業に係る不動産賃貸借契約等の状況」のとおり、事務所やデリヘル嬢の寮として、本件対象期間において、合計１８件の物件（以下「本件各物件」という。）を目的とする賃貸借契約が締結されていたところ、
原告は、その物件全ての選択に関与していた。また、別表６「対象期間における本件事業に係る不動産賃貸借契約等の状況」の備考欄のとおり、丙や丁の名義で賃貸借契約が締結されている物件も含めて、本件各物件のうち１０件については、原告名義の預金口座から賃料が支払われており、その余の８件のうち４件については、賃料の支払に係る領収書等を原告が所持していた。（乙１１の１、５、６、９及び１０、１２の５及び６、３６、４
５の１ないし１８、４６、弁論の全趣旨）
エ 原告は、本件事業の広告宣伝の方法について決定するとともに、広告業者に対して広告料を支払ったにもかかわらず、インターネットの風俗情報サイトに本件各店舗のバナー広告が掲載されていなかったことについて、当該広告業者と交渉し、解決したことがあった。
（乙３４、３７） 
 （３）本件事業に係る電話回線の契約状況等ア 本件事業に係る電話回線の契約状況は、別表２「対象期間における本件事業に係る電話回線の契約名義等」のとおりである。本件電話番号は、いずれも風営法に基づく届出に係る届出書等又は本件ウェブサイトに記載されたものであった。なお、風営法に基づく届出において、デリヘル店「Ｃ」のものとして記載されている電話番号に係る携帯電話（本件除外携帯電話）については、本件対象期間において、本件事業のために使用されていなかったため、本件電話番号から除外されている。（乙４９、弁論の全趣旨）
イ 本件事業について作成された「ドライバーズマニュアル（案）」と題する文書（以下
「ドライバーズマニュアル」という。）には、顧客からの依頼があった後の業務の流れとして、「寮、自宅、ピックアップ地点に着いたら、事務所に「○○着です。」と連絡をします。」、「女の子が出てきたら・・・事務所にキャッチの連絡をして、移動開始です。」、「案内後には、速やかに事務所にインコールをします。」、「女の子が出てきたら・・・その後、
事務所にキャッチの連絡をします。」などと、頻繁に電話を使用することを前提とする記載が存在する。（乙５３） 
 （４）税務調査の経緯ア 平成２５年１０月８日の税務調査の概要
（ア）名古屋国税局課税第一部に所属する本件調査担当者は、原告が本件事業を営んでいたにもかかわらず、本件事業に係る所得税及び消費税等の確定申告書を所轄税務署長に提出していなかったとして、平成２５年１０月８日、原告の自宅、戊を届出人とする風営法に基づく届出に係る届出書に記載された事務所（以下「本件事務所」という。）及び丙の自宅に臨場し、税務調査（以下「本件税務調査」という。）を実施した。
（イ）原告は、平成２５年１０月８日、本件調査担当者に対し、本件各店舗の経営について、
「平成２５年１月頃までは、開業から一緒に仕事をしていた「丙」と折半していたので、
自分の取り分は、月に７０～８０万円ぐらいでした。」、「日々、日報を作成していたので、それを見ていただければ、分かると思います。」、「風営法は、私と違う者が届出をしていますが、開業時から現在まで私が経営しています。」と供述するとともに、関係資料を提出した。また、原告は、同日、本件調査担当者に対し、本件総日報及び本件日報については、自宅と本件事務所に残っているものが全てであり、経費等の領収書については、平成２５年分以外は残っていない旨説明した。（乙４ないし１４、弁論の全趣旨）
（ウ）本件事務所にいたデリヘル店「Ｃ」の店長であるＩは、平成２５年１０月８日、本件調査担当者に対し、原告から調査に協力するよう連絡を受けた旨述べて、関係資料を提出した。（乙２、１５ないし１９、弁論の全趣旨）
（エ）丙は、平成２５年１０月８日、本件調査担当者に対し、「以前、デリヘルの経営をしていました。」、「（経営していた期間については）覚えていないです。Ｊの●●、●●号室を事務所、待機所として使用していたので、自分の名義の契約期間がデリヘルの経営期間だと思います。」、「（デリヘル業について）収支計算はしていませんでした。」、
「（デリヘル業を経営していた当時の書類は）一切残っていません。」、「（原告との間の金銭のやり取りは）ありません。」と供述するとともに、本件事業の経営についての原告との関わりを質問され、「分かりません。甲さん（注・原告）に聞いてください。」と供述した。また、丙は、同日、本件調査担当者に対し、本件事業に関する書類を提出しなかった。なお、丙は、この後、同年１１月２８日まで、本件税務調査に立ち会うことはなかった。（乙２０、弁論の全趣旨）
イ 平成２５年１０月９日の税務調査の概要原告は、平成２５年１０月９日、本件調査担当者に対し、同月８日に提出した資料以外に書類は残っていないこと、本件事業の利益を丙と折半したという供述は誤りであり、利益は全て原告のものであること、原告が丙に対して交付した金銭は、同年に丙を解雇した際の４０万円のみであること、本件事業の経営は、開業以来、自分１人で行っていたこと等を供述した。（乙２１）
ウ 平成２５年１０月２９日の税務調査の概要原告は、平成２５年１０月２９日、本件調査担当者に対し、本件事業の経営者は、開業から現在に至るまで原告であり、原告と丙とが本件事業を共同経営していた時期があったと述べたのは誤りである旨供述した。（乙２２の１）
エ 平成２５年１１月５日の税務調査の概要原告は、平成２５年１１月５日、本件調査担当者に対し、同年１０月８日に提出した日報が全てであり、それ以外の日報や経費の領収書等は全て破棄した旨供述するとともに、
本件事業の従業員の氏名、採用年月、退職年月及び給与月額を記載した本件従業員給与メモを提出した。（乙２３、２４）
オ 平成２５年１１月２１日原告は、平成２５年１１月２１日、名古屋東税務署長に対し、「予納する国税」欄の
「税目」欄に「所得税」、「年分（事業年度）」欄に「Ｈ２２～Ｈ２４」、「予納する理由」
欄に「平成２５年１０月８日に国税局調査が開始され、納付すべき税額の確定が確実と認められる為。」との記載がある同年１１月２１日付けの国税の予納申請書を提出するとともに、上記予納申請書に記載された額の所得税を納税した。（乙２、２５、２６）
カ 平成２５年１１月２８日
Ｋ税理士（以下「Ｋ税理士」という。）は、平成２５年１１月２８日、名古屋国税局長及び名古屋東税務署長に対し、原告を依頼者とし、Ｋ税理士を代理人とする税務代理権限証書を提出した。（乙２７）
キ 平成２５年１２月１０日
Ｋ税理士は、平成２５年１２月１０日、本件調査担当者に対し、原告と丙とが本件事業を共同経営していた旨の記載がある同日付け申述書（以下「本件申述書」という。）を提出した。なお、本件申述書の記載は、「今回の税務調査において、担当官には、甲ひとりがオーナーである旨の主張をしてまいりましたが、これは真実と異なることを申し述べ致します。」等の簡略な記載があるのみで、これを裏付ける資料等は添付されていなかった。
（乙２８、弁論の全趣旨）
ク 平成２５年１２月１６日の税務調査の概要
（ア）Ｌは、平成２５年１２月１６日、本件調査担当者に対し、平成２２年３月頃から平成
２５年１０月頃まで、本件各店舗のドライバーとして稼動していたこと、本件事業の経営者は、Ｌが稼動していた間、一貫して原告であったこと等を供述した。（乙２９）
（イ）Ｍは、平成２５年１２月１６日、本件調査担当者に対し、平成２４年５月頃から主に本件各店舗のドライバーとして稼動していること、本件事業の経営者は原告であること等を供述した。（乙３０）
ケ 平成２５年１２月１７日の税務調査の概要…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
