---
id: '13005'
date: '2017-04-11'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 租税特別措置法66条の4
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13005.json
---

# 判決要約

## 13005: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2017-04-11）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 新宿税務署長が平成■■■■■■■■■付けで原告に対してした原告の平成９年９月１日から平成１０年８月３１日までの事業年度の法人税の更正（平成■■■■■■■■付け裁決により一部取り消された後のもの）のうち、所得金額■円及び納付すべき税額■■■■■■■■■■■円を超える部分（還付すべき金額が■■■■■■■円を下回る部分）並びに過少申告加算税賦課決定（同日付け裁…
- 争点: 本件の争点は、本件各更正処分等の適法性であり、具体的には、次の各点が争われている。
- 判断: １ 認定事実前提事実並びに証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の各事実を認めることができる（各末尾括弧内記載の証拠等は、認定に主として用いたものである。

### 主文（抜粋）
１ 新宿税務署長が平成■■■■■■■■■付けで原告に対してした原告の平成９年９月１日から平成１０年８月３１日までの事業年度の法人税の更正（平成■■■■■■■■付け裁決により一部取り消された後のもの）のうち、所得金額■円及び納付すべき税額■■■■■■■■■■■円を超える部分（還付すべき金額が■■■■■■■円を下回る部分）並びに過少申告加算税賦課決定（同日付け裁決により一部取り消された後のもの）を取り消す。
２ 新宿税務署長が平成■■■■■■■■■付けで原告に対してした原告の平成１０年９月１日から平成１１年８月３１日までの事業年度の法人税の更正（平成■■■■■■■■付け裁決により一部取り消された後のもの）のうち、所得金額■円及び納付すべき税額■■■■■■■■■■円を超える部分（還付すべき金額が■■■■■■円を下回る部分）並びに過少申告加算税賦課決定
（同日付け裁決により一部取り消された後のもの）を取り消す。
３ 新宿税務署長が平成■■■■■■■■■付けで原告に対してした原告の平成１１年９月１日から平成１２年８月３１日までの事業年度の法人税の更正（平成■■■■■■■■付け裁決により一部取り消された後のもの）のうち、所得金額■■■■■■■■■円及び納付すべき税額■■■
■■■■■■円を超える部分並びに過少申告加算税賦課決定（同日付け裁決により一部取り消された後のもの）を取り消す。
４ 新宿税務署長が平成■■■■■■■■■付けで原告に対してした原告の平成１２年９月１日から平成１３年８月３１日までの事業年度の法人税の更正（平成■■■■■■■■付け裁決により一部取り消された後のもの）のうち、所得金額■■■■■■■■■■■円及び納付すべき税額■
■■■■■■■■円を超える部分並びに過少申告加算税賦課決定（同日付け裁決により一部取り消された後のもの）を取り消す。…

### 事案の概要（抜粋）
本件は、■■■■■■■■■に本店を置く兄弟会社（原告と親会社を同じくする会社）から幼児向け英語教材を輸入して我が国の国内で販売する内国法人である原告が、平成９年９月１日から平成１０年８月３１日までの事業年度（以下「平成１０年８月期」といい、原告の他の事業年度についても同様の表現をする。）、平成１１年８月期、平成１２年８月期、平成１３年
８月期、平成１４年８月期及び平成１５年８月期（以下、これらを併せて「本件各事業年度」
という。）の法人税の申告をしたところ、新宿税務署長（以下「原処分行政庁」という。）から、
上記の幼児向け英語教材を輸入する取引について、租税特別措置法（平成１０年８月期から平成１３年８月期までについては平成１３年法律第７号による改正前のもの、平成１４年８月期については平成１４年法律第７９号による改正前のもの、平成１５年８月期については平成１
６年法律第１４号による改正前のもの。以下、これらの改正前のものを包括して「措置法」という。）６６条の４第１項の規定により、同条２項の規定する独立企業間価格で行われたものとみなされて、平成１６年１１月２４日付けで原告の本件各事業年度の法人税の更正（以下
「本件各更正処分」という。また、本件各更正処分のうち、平成１０年８月期の法人税に係る更正を「平成１０年８月期更正処分」といい、他の更正についても同様の表現をする。）及び過少申告加算税の賦課決定（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて
「本件各更正処分等」という。）を受けたことから、本件各更正処分において同項１号ロの規定する再販売価格基準法によりされた独立企業間価格の算定に誤りがあるなどとして、本件各更正処分（平成■■■■■■■■付け裁決（以下「本件裁決」という。）により一部取り消された後のもの）のうち申告額（平成１３年８月期については平成■■■■■■■■付けの更正により変更された納付すべき税額）を超える部分（還付すべき金額については申告額を下回る部分）及び本件各賦課決定処分（本件裁決により一部取り消された後のもの）の取消しを求める事案である。
なお、本判決で使用する略語等の主なものは、別紙２「略語等一覧表」のとおりである。
１ 関係法令等の定めと移転価格税制の仕組み 
 （１）関係法令等の定め本件の主な関係法令等の定めは、別紙３「関係法令等の定め」記載のとおりである（本件で適用される条項につき数次の改正がされているが、本件との関係において実質的な差異が生じないものについては、最も新しいもののみ記載した。）。なお、以下、租税特別措置法施行令（平成１０年８月期から平成１３年８月期までについては平成１３年政令第１４１号による改正前のもの、平成１４年８月期及び平成１５年８月期については平成１６年政令第１
０５号による改正前のもの）を、これらの改正前のものを包括して「措置法施行令」と、租税特別措置法関係通達（法人税編）（平成１０年８月期から平成１３年８月期までについては平成１４年２月１５日付課法２－１通達による改正前のもの、平成１４年８月期については平成１５年２月２８日付課法２－７通達による改正前のもの、平成１５年８月期については平成１６年１２月２０日付課法２－１４通達による改正前のもの）を、これら改正前のものを包括して「旧措置法通達」と、租税特別措置法関係通達（法人税編）（平成２３年１０月２７日課法２－１３による改正後のもの）を「新措置法通達」と、国税庁長官制定の平成
１３年６月１日付け「移転価格事務運営要領」（平成１７年４月２８日査調７－３ほかによる改正前のもの）を「旧事務運営指針」と、同じく、国税庁長官制定の平成１３年６月１日付け「移転価格事務運営要領」（平成１９年６月２５日査調７－２１ほかによる改正後のもの）を「新事務運営指針」と、それぞれいう。 
 （２）我が国における移転価格税制の仕組み（乙１、乙１１８）…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件各更正処分等の適法性であり、具体的には、次の各点が争われている。 
 （１）措置法６６条の４第２項に基づく課税処分の適法性（本件国外関連取引に係る独立企業間価格の算定及び国外移転所得の額の算定の適否）
ア 本件国外関連取引に係る棚卸資産（Ｈ）の再販売価格の算定の適否
（ア）Ｈ取引とＳ取引（役務提供取引）とを一の取引とみないことの適否
（イ）Ｒの売上げに相当する部分の除外の適否イ 通常の利潤の額（通常の利益率）の算定の適否
（ア）措置法６６条の４第９項の規定する質問検査権の行使の結果を用いた課税処分の可否
ａ 措置法６６条の４第９項の規定する質問検査権の行使の結果を用いて同条２項の規定する独立企業間価格を算定して課税処分をすることの可否
ｂ 措置法６６条の４第９項の適用要件の充足の有無
（イ）選定された３つの取引（本件各比較対象取引）の比較対象性の有無
ａ 本件各比較対象取引の比較対象性の有無
（ａ）選定方法の合理性
（ｂ）選定された本件各比較対象取引の比較対象性（旧措置法通達６６の４ 
 （２）－３の規定する１２の要素（以下「１２の要素」という。）の類似性に基づく判断（以下「１２のテスト」という。））
ｂ 原告の選定したＵ取引（内部比較対象取引）の比較対象性の有無（Ｕ取引を比較対象取引としなかったことの適否）
（ウ）本件各比較対象取引に係る売上総利益率及び販売経費率の算出の適否（収入金額等の抽出の適否）
（エ）差異調整の適否
ａ 使用する無形資産に関する差異調整の適否
（ａ）Ｈ取引に係るロイヤリティ割合を本件各比較対象取引に係る売上総利益率に加算するという調整方法の合理性の有無
（ｂ）Ｈ取引に係るロイヤリティ割合の算定の適否（ロイヤリティをＳ取引に配賦しないことの適否、Ｒに関するロイヤリティ配賦の適否）
ｂ 販売経費率に関する差異調整の適否
ｃ 本件各比較対象取引との差異を理由とするその他の差異調整の要否ウ 措置法６６条の４第１項の適用要件の充足の有無と国外移転所得の算定の適否（加重平均値の採用の適否、幅の概念の採否） 
 （２）手続上の瑕疵による本件各更正処分の違法ア 理由付記の適否イ 適正手続違反の有無 
 （３）本件各賦課決定処分の適法性（過少申告となったことについての国税通則法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。以下同じ）６５条４項の規定する「正当な理由」の有無）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前提事実並びに証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の各事実を認めることができる（各末尾括弧内記載の証拠等は、認定に主として用いたものである。）。 
 （１）原告の日本における事業展開の開始原告は、昭和５２年に■■■によって設立され、日本において事業展開を開始した（乙８
４、弁論の全趣旨）。 
 （２）Ｈ、Ｈの購入取引（本件国外関連取引等）及びＨ取引ア Ｈの内容
（ア）本件国外関連取引における棚卸資産であるＨは、■■■の開発及び製造に係る幼児向けの英語学習教材であり、Ｋ・キャラクター等が使用されていて、教材の構成内容の違いにより、メイン・プログラム、Ｌ・セット、Ｎ・セット、ＤＶＤセット及びＯ・セットの５種類のセットがあり、各セットは、それぞれ絵本、ＣＤ、本、ＤＶＤ、カード、
発音カードとその専用読取機及びカセットを組み合わせたもので構成されている（前提事実 
 （２）ア（ア）、（イ））。
（イ）原告は、日本において、昭和５２年頃から、日本全国を地区ごとに担当するアドバイザーと称する外交員により、子供のいる家庭を戸別に訪問し、通年でＨを販売している
（甲１４、乙１６、乙２２、弁論の全趣旨）。
イ Ｈの輸入取引（本件国外関連取引）
（ア）原告は、■■■との間で、次のような内容を含む平成７年９月１日付けＨ購入契約書により、Ｈ取引の棚卸資産であるＨを購入する旨の契約（以下「Ｈ購入契約」という。）を締結し、Ｈを輸入していた（前提事実 
 （２）ア（ア）、甲１３１、甲１３３、甲
１３７、乙１５）。なお、Ｈ購入契約書には、販売やマーケティングの方法を■■■が原告に提供する旨の条項は存在しなかった（甲１３１、甲１３３、乙１５、弁論の全趣旨）。
ａ 販売された商品の所有権、占有及び危険負担は、日本国の東京／横浜ＣＩＦ条件による引渡しと同時に原告に移るものとする。（第Ⅱ条「注文及び引渡し」、「２．０３所有権の移動」）
ｂ 原告が■■■に対して提出する発注書には、当該発注書に含まれる商品数の総購入価格が明示されているものとする。当該総購入価格は、本書（Ｈ購入契約書）に添付の付属書Ａに明記された価格表に基づいて計算されたものとする。（第Ⅲ条「購入価格及び支払い」、「３．０１ 購入価格」）
ｃ 原告と■■■との商品（Ｈ）の仕入れに係る仕入代金の決済条件について、原告は、
各船積荷の日本の通関日から２年以内に、船積荷の総購入額を■■■に送金するものとする。（第Ⅲ条「購入価格及び支払い」、「３．０２ 支払い条件」）
ｄ ■■■は、原告の商品の受領日から１年間に限り、■■■が良質の商品を指定の仕様に基づいて製造すること、■■■から原告に引き渡された全ての商品が契約日以前に■■■から原告に提供した商品の見本の品質を下回らないものとすることを保証する。（「第Ⅴ条 保証」「５．０１ 品質の保証」）
（イ）Ｈ購入契約におけるＨの購入価格（仕入価格）を定めたＨ購入契約書の付属書Ａは、
■■■■■■■■■■■■■■■付け（甲１３２、甲１３７）、■■■■■■■■■■
■■■■■■■付けで（甲１３３、甲１３７）、それぞれ改訂されていた。なお、同日付けの改訂では、Ｈの価格が■■程度値上げされている。
（ウ）Ｈの購入価格（仕入価格）は、「Ｈ ＰＲＩＣＥ ＬＩＳＴ」（原告が販売する商品の小売価格及び仕入価格を示す一覧表であり、このうちの「ＰＡＣＫＡＧＥ ＮＡＭＥ」
欄の記載は、Ｍ＝メイン・プログラム、Ｌ＝Ｌ・セット、Ｖ＝ビデオセット、Ｄ＝ＤＶ
Ｄセット、Ｏ＝Ｏ・セット、Ｎ＝Ｎ・セットを意味しており、「ＭＬＶＯ」セットは、
メインプログラム、Ｌ・セット、ビデオセット、Ｏ・セットが一体となったセットを意味している。また「ＲＥＴＡＩＬ ＰＲＩＣＥ」は小売価格、「ＣＩＦ ＰＲＩＣＥ」
は輸入貨物の価格に仕向け港までの運賃と保険料を加算した価格、「Ｒ」はＲの仕入価格、「ＴＯＴＡＬ ＣＯＳＴ」は「ＣＩＦ ＰＲＩＣＥ」に「Ｒ」の価格を加えた価格
（売上原価）を、それぞれ意味している。）のとおりであり、本件各事業年度における
Ｈ取引に係る原価（棚卸資産であるＨの仕入価格）は、別表２の④欄のとおりであった
（乙６の１ないし１３、乙１９、弁論の全趣旨）。
（エ）Ｈ購入契約に基づいて行われた本件国外関連取引は、輸入取引であったが、その代金は円建てで決済されている（乙１９、弁論の全趣旨）。
（オ）原告の経理上、Ｈの開発費はＨ取引の売上原価として計上されていなかった（甲１
８）。
ウ Ｒの仕入れ
（ア）Ｈのセットの一つであるＬ・セット（Ｌ・カード５１０枚、Ｒ１台、マジック・スクリーン１個、外付けマイク１個）を構成するＲとＬ・カードは、いずれも■■■が開発したものであり、Ｒは、磁気により録音された音声の読取・再生機で、Ｌ・カードは、
裏に磁気テープを貼ったカラフルな大型の語彙カードである。Ｌ・セットは、Ｌ・カードをＲに通すと絵と対応した言葉が再生され、Ｌ・カードの磁気テープの別のトラックに答えを録音することができるというものであり、録音されたモデルの声と自分の声を比べながら聴くことができる。Ｒは、飽くまでＬ・セットを構成する磁気カード読取機であり、単独で存在する商品ではなく、それのみでは使用することができないし、単独での販売もされていない。Ｌ・セットのうち、Ｌ・カードにはＫ・キャラクター等が使用されているが、ＲにはＫ・キャラクター等は使用されていない。（甲５２の１ないし
３、甲５３、甲１３８、乙３、弁論の全趣旨）。
（イ）原告は、平成１４年８月期の途中までの間、Ｒを日本国内の非関連者である■■■■から仕入れていたところ、平成１０年８月期から平成１４年８月期における原告のＲの仕入金額（販売に係る原価）は、別表２の⑤欄のとおりであった（前提事実 
 （２）ア
（イ）、甲１２、甲２８、乙６の８ないし１３、乙１４、乙１１３、弁論の全趣旨）。
（ウ）原告は、平成１０年８月期から平成１４年８月期までにおいて、■■■■から仕入れたＲ（磁気カード読取機）を、■■■から輸入した（仕入れた）商品と併せてＨ（Ｌ・セット）として販売していたが、その際、Ｒの価格とそれ以外の部分の価格を区別していなかった（前提事実 
 （２）ア（イ）、乙６の８ないし１３、乙１４、弁論の全趣旨）。
エ Ｈ取引へのＫ・キャラクター等の使用に係るロイヤリティの取扱い
（ア）■■■が開発及び製造して原告が日本で販売するＨには、Ｊ社が著作権を有するＫ・キャラクター等が使用されているところ、このＫ・キャラクター等の使用に関し、■■
■と■■■■■■■■は、■■■■■■■■■■■■■■■■付けで、次のような内容を含むライセンス契約（以下「Ｈ原ライセンス契約」という。）を締結した（前提事実 
 （２）ア（ア）、甲１３０、乙５１）。
ａ ■■■■、子供向けの英語学習商品であるＨを開発し、小売消費者市場でＨの商品性を高めるために、Ｊ社の許可を得て、Ｋの映画やキャラクターをＨに組み込み、Ｋの名前の入った商品名をつけた。Ｈ原ライセンス契約は、■■■が進めているＨの開発及び強化、並びに、日本でのＨの販売の条件を規定している。（事実の説明、及び背景情報）
ｂ ■■■は、Ｈを創造、開発、発行、製作し、テリトリー（領域）で販売する権利を授与されている。■■■は、■■■がＨに組み入れたＪ社に所有権があるコンテントを使うために、Ｊ社から権利を授与してもらう必要がある。（第１条 権利の授与）
ｃ 契約期間は、■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■とする。（第２条 期間）
ｄ Ｈが輸出され、販売されるテリトリー（地域）は日本であるが、■■■は日本で業務を行っていないため、原告（Ｇ株式会社）において、Ｈを販売することができる。
（第３条 テリトリー）
ｅ Ｊ社へのロイヤリティの支払が発生するＨの販売を行っているのは原告である。Ｊ社は、ライセンスを与えた出版物の小売価格に基づいてロイヤリティを課してきた長年の慣習があることから、日本で販売されたＨの小売価格にロイヤリティを課すこととする。したがって、原告が小売価格に基づくロイヤリティを支払うことは理論的かつ適切である。ロイヤリティ率■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■とする。直前の年度に支払ったロイヤリティの■■■■■■■■■■を年間に最低支払う。ロイヤリティの支払は円で行われる。また、別の契約で、原告は、本契約の条件に拘束されることに合意した。（第４条 対価）
ｆ Ｈは、■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■よって販売する。■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■■■■■■■■■■■できない。（第９条 販売）
（イ）原告と■■■■■■■■は、上記（ア）ｅの「別の契約」として、Ｈ取引における
Ｋ・キャラクター等の使用について、■■■■■■■■、次のような内容を含む「ＬＩ
ＣＥＮＳＥ ＡＧＲＥＥＭＥＮＴ」（以下「Ｈ旧ライセンス契約」という。）を締結した
（前提事実 
 （２）ア（ウ）、甲２０の２、甲１２７）。
ａ ■■■■■■■■は、アメリカ合衆国デラウェア州の法の下で設立されたＪ社との契約に基づき、日本において、本契約に規定するＫ・キャラクターを含む若しくは使った出版物又は他の商品を発行又は販売する許可（ライセンス）を与える権利を与えられている。（序文）…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
