---
id: '13006'
date: '2017-04-12'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13006.json
---

# 判決要約

## 13006: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2017-04-12）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、控訴人の本件請求を棄却するのが相当と判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 事案の要旨 
 （１）液晶ディスプレイ用ガラス基板の製造及び販売を業とする控訴人（１審原告）は、その製造に用いるプラチナ（減価償却資産以外の固定資産に該当するもの）を調達するため、Ｂ
（以下「Ｂ社」という。）及びＣ（以下「Ｃ社」という。）との間で各基本契約を締結した上、
平成１７年６月ないし平成１８年９月、当該各基本契約に基づき、プラチナの調達に関する各個別契約を締結して引渡しを受け、その後、平成１９年５月ないし同年８月、当該各基本契約に基づき買取選択権を行使した際、Ｂ社及びＣ社に対し、合計１２１億０８３２万０５
５４円を支払った。 
 （２）本件は、控訴人が被控訴人（１審被告）に対し、平成１９年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税の確定申告において、上記１
２１億０８３２万０５５４円の支払額から、各個別契約開始時の時価及び両時点間の為替差益等を控除した金額１９億８００５万５９２８円を特別損失として計上し（以下、この計上額を「本件特別損失計上額」という。）、これを損金に算入したところ、処分行政庁から、本件特別損失計上額については、プラチナの取得価額の一部であり、損金には算入されないとして、法人税の更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件各処分」という。）を受けたため、本件各処分の取消しを求める事案である。 
 （３）原審は、本件更正処分及び本件賦課決定処分は、いずれも適法というべきであるとして、
控訴人の本件請求を棄却した。
そこで、これに対して、控訴人が、本件控訴を提起した。
２ 関係法令等の定め、前提事実並びに争点及び争点に関する当事者の主張の要旨関係法令等の定め、前提事実並びに争点及び争点に関する当事者の主張の要旨は、原判決を以下のとおり改め、また、当審における当事者の主張を後記３のとおり加えるほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の「１ 関係法令等の定め」、「２ 前提事実
（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実）」、「３ 税額等に関する当事者の主張」、「４ 争点」及び「５ 争点に関する当事者の主張の要旨」に各記載のとおりであるから、これらを引用する。 
 （１）原判決７頁１９行目の「プラチナ、パラジウム及びロジウム」を「プラチナ等」に改める。 
 （２）原判決９頁７行目「されておらず、」の次に「当該」を加える。 
 （３）原判決９頁１０行目「借主が」の次に「当該」を加える。 
 （４）原判決９頁２６行目の「Ｂ社」を「貸主」に改める。 
 （５）原判決１０頁１５行目の「chedule」を「Schedule」に改める。 
 （６）原判決１５頁２３行目「ｃ項）」の次に「等」を加える。
３ 当審における当事者の主張 
 （１）争点 
 （１）（本件各プラチナの「取得」の意義及び時期）について
（控訴人の主張）
ア 取引状況及び商慣習の考慮ニューヨーク州ＵＣＣ２０５条３項、同法２－２０８条２項及び同法２－２０２条によれば、本件各契約の具体的な内容は、契約文言のみではなく、取引状況及び商慣習に照らしてその意味内容を解釈すべきであるなどとされる。本件では、①本件各プラチナの引渡しが、貴金属取引口座の重量残高振替により完結していること、②本件各プラチナの重量に対応する現物のプラチナが原材料として自社の所有する他のプラチナ合金と混合使用されたことなどの取引状況や、③貴金属取引口座の重量残高振替により引渡しが完結する貴金属リース取引において、引き渡された貴金属そのものではなく、それと同種同量同等以上の物を返還しているという商慣習を考慮すべきである。
イ 本件各契約における「リース」の意味…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、控訴人の本件請求を棄却するのが相当と判断する。
その理由は、次のとおり改め、また、当審における当事者の主張に対する判断を、後記２のとおり加えるほかは、原判決の「事実及び理由」中「第３ 当裁判所の判断」に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （１）原判決３８頁８行目「通知により」の次に「指定された場合には」を加える。 
 （２）原判決３８頁２１行目の「所得」を「取得」に改める。 
 （３）原判決３８頁２１行目「べきである。」の次に、以下を加える。
「なお、本件各契約によれば、リース契約の終了時若しくは解約時に本件各返還選択権を行使した場合又は控訴人の債務不履行に基づく解除によりリース契約が終了した場合、本件各プラチナそのものを貸主に返還するのではなく、それに相当する同量かつ同等以上の品質を有する金属を返還することも可能であり、そのようにして本件各返還選択権を行使したときにおいても、控訴人においては、これを行使して初めて、本件各プラチナについて我が国の民法上の所有権移転に相当する実質を備えた私法上の法律行為が行われたと解されるから、同様に、その時に控訴人が本件各プラチナを「取得」したと解するのが相当である。」 
 （４）原判決３９頁１３行目「本件各買取選択権」の次に「等」を加える。 
 （５）原判決４０頁１４行目末尾に「（なお、前提事実 
 （４）、 
 （６）及び別表１ないし３における本件各個別契約のリース期間やリースレート等の契約内容や、本件各個別契約の終了時又は解約時に支払われたリース料の支払総額及び買取選択権行使による支払額等の内容に照らしても、控訴人自身において、本件各プラチナの所有権取得時期を、本件各個別契約開始時ではなく、本件各買取選択権の行使時であると認識していたことをうかがわせるものといえる。）」を加える。 
 （６）原判決４４頁１５行目の「２－２０２条 
 （２）」を「２－２０８条 
 （２）」に改める。
２ 当審における当事者の主張について 
 （１）争点 
 （１）（本件各プラチナの「取得」の意義及び時期）についてア 控訴人は、本件各契約の具体的な内容は、契約文言だけでなく取引状況及び商慣習に照らして解釈すべきとし、①本件各プラチナの引渡しが、貴金属取引口座の重量残高振替により完結していること、②本件各プラチナの重量に対応する現物のプラチナが原材料として自社の所有する他のプラチナ合金と混合使用されたことなどの取引状況や、③上記重量残高振替により引渡しが完結する貴金属リース取引では、引き渡された貴金属と同種同量同等以上の物を返還しているという商慣習を考慮すれば、本件各契約中の「リース」の文言は、一定期間の当該貴金属そのものの占有権及び使用権の移転（本来のリース）の意味ではなく、本件各請求権を担保するための権利を本件担保物に設定する手段の意味で解釈すべきと主張する。
しかしながら、上記補正後の原判決の説示のとおり、ニューヨーク州ＵＣＣの解釈原則
（同法１－２０１条 
 （３）、２－２０２条、２－２０８条等）によれば、契約の解釈において、明示の契約文言、履行状況、取引状況及び商慣習について、相互に矛盾しないよう合理的に解釈することができない場合には、明示の文言が、履行状況に優先し、履行状況が、取引状況や商慣習に優先するものとされていることに照らすと、本件各契約の解釈においても、本件各基本契約書の文言を最重視すべきであり、契約文言に即してその意味内容を解釈すべきものと解される。
そして、前記原判決の説示する本件各基本契約における契約文言の解釈に加え、本件各契約に基づき貸主が借主に本件各プラチナをリースし、借主はリース料を支払い、本件各個別契約の終了時又は解約時には、本件各買取選択権等を行使したという本件各契約の履行状況が、上記の契約文言から解釈される内容と矛盾するものでないことを考慮すると、
本件各契約の解釈において、控訴人の主張する取引状況及び商慣習により、上記の契約文言から解釈される内容と異なる解釈をしなければならないものとはいえない。
そうすると、本件各契約における「リース」の文言は、一定期間の当該貴金属そのものの占有権及び使用権の移転としての本来のリースを意味するものと解するのが相当であり、
控訴人の上記主張を採用することはできない。
イ もっとも、控訴人は、ニューヨーク州ＵＣＣ１－２０１条 
 （３７）（ａ）に関し、本来のリースと担保権設定との区別に係る判断基準であるBright Lineテスト及び経済的実態テストの各要件を検討すると、本件各契約は、いずれの要件も充足するから担保権設定取引と解釈されるなどと主張する。そして、本件各プラチナの引渡しが貴金属取引口座の重量残高振替により完結し、リースの対象物として特定されていないとの主張を前提に、当初のリース期間（１、２年）と比較すべき残存経済寿命は存在しないから、前者の方が長いとか（Bright Lineテスト）、あるいは、貸主は、本件各プラチナ自体について有意義な復帰し得る利益を保持し得ないとか（経済的実態テスト）、さらに、①特定されていない本件各プラチナを貸主に復帰することは不可能であり、引渡時に確定的に控訴人に帰属するので、「購入選択権が名目的」である、②本件各契約では、控訴人は、本件各プラチナと同種同量同等の物又はその市場価格にリース料を加えたものを支払うべきことになるから、「借主が支払うべきものの現在価値がリース対象物の購入価格と等しいか又はそれを超えること」になる、③「リース期間がリース対象物の有用な寿命全体をカバーしている」（経済的実態テスト）などと主張する。
しかしながら、本件各契約の契約文言及び本件各個別契約の履行状況から解釈される本件各契約の内容に加えて、本件各契約においては、本件各個別契約の終了時又は解約時に、
本件各プラチナそれ自体が一定の範囲で返還義務の対象とされていること、前提事実 
 （５）の控訴人における本件各プラチナの利用状況等においても、控訴人の製品の製造工程において、当該プラチナは合金化とともに精錬されるなどしていることに照らすと、本件各契約において、本件各プラチナがおよそ不特定であるとして、その残存耐用年数がゼロであるとか、貸主に復帰することが不可能であると解することは困難といわざるを得ない。
そして、前記原判決の説示のとおり、本件各プラチナは、非減価償却資産であり、時の経過によって価値が減少するものではないから、リース期間が残存耐用年数と同一又はそれより長くなると認めることはできず、本件各契約の終了時等における本件各買取選択権の行使等の内容からすると、「購入選択権が名目的」であるとか貸主が「有意義な復帰し得る利益」を保持し得ないなどということもできない。
そうすると、上記の各テストにより本件各契約が担保権設定取引であるとする控訴人の主張はその前提を欠き、これを採用することはできない。
ウ なお、控訴人は、本件各プラチナの「取得」時期は本件各個別契約の開始時であると主張するが、本件各契約の「リース」の文言を担保権設定の手段を意味するものと解することを前提としており、前記説示のとおり、かかる控訴人の主張は、理由がなく採用することができない。 
 （２）争点 
 （２）（本件特別損失計上額は法人税法上のデリバティブ取引の手仕舞損失として本件事業年度の損金の額に算入される特別損失に該当するか）について控訴人は、本件特別損失計上額については、本件各個別契約に基づく取引に組み込まれた法人税法上のデリバティブ取引の手仕舞損失として、本件事業年度の損金の額に算入される特別損失に該当すると主張する。
しかしながら、前記説示のとおり、本件各契約においては、控訴人は、本件各買取選択権又は本件各返還選択権を行使して初めて、本件各プラチナにつき我が国の民法上の所有権移転に該当する実質を備えた私法上の法律行為が行われ、その時に控訴人が本件各プラチナを
「取得」したものと解される。そして、本件特別損失計上額は、本件各プラチナを取得する代価等として支払われたものであるから、法人税法６１条の５第１項所定のデリバティブ取引（金利、通貨の価格、商品の価格その他の指標の数値としてあらかじめ当事者間で約定された数値と将来の一定の時期における現実の当該指標の数値との差に基づいて算出される金銭の授受を約する取引又はこれに類似する取引であって、財務省令で定めるものをいう）には当たらないことは明らかである。
したがって、控訴人の主張は、その前提を欠いており採用することができない。
３ 小括結局、本件各処分はいずれも適法というべきであり、控訴人の本件請求は理由がない。その他、控訴人の主張に鑑み、控訴人が当審で提出した証拠を加えて、本件訴訟記録を精査しても、
原審の認定判断を論難する点を含め、上記認定判断を左右するに足りる的確な主張立証はないというべきである。 
 
 
 第４ 結論以上の次第で 
 、控訴人の本件各処分の取消請求はいずれも理由がないから棄却すべきであり、
これと同旨の原判決は相当である。
よって、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第２２民事部裁判長裁判官 河野 清孝裁判官 菊池 絵理裁判官 岡口 基一

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
