---
id: '13015'
date: '2017-04-25'
court: 福岡地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 交際費
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13015.json
---

# 判決要約

## 13015: 法人税更正処分等取消請求事件（福岡地方裁判所 2017-04-25）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ （１）処分行政庁が平成２５年５月２７日付けでした原告の平成１９年４月１日から平成２０年 ３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分（ただし、平成２８年１月２７日付け更正処分により一部取り消された後のもの）のうち所得金額２１億４２６６万４８５７円及び納付すべき税額６億３８４５万８３００円を超えない部分の取消しを求める訴えを却下する。
- 争点: （１）本案前の争点原告の申告に係る金額を超えない部分の取消しを求めることに訴えの利益があるか （２）本件各更正処分等の適法性本件各福利厚生費は措置法６１条の４第１項の「交際費等」に該当するかア 従業員全員を対象として慰安目的で支出される費用は、福利厚生費として、同条項の 「交際費等」には該当しないのかイ 「感謝の集い」行事に係る費用は、措置法６１条の４第３項…
- 判断: １ 認定事実前提事実並びに証拠（各項に掲記するもの）及び弁論の全趣旨によれば、次の各事実を認めることができる。

### 主文（抜粋）
１ 
 （１）処分行政庁が平成２５年５月２７日付けでした原告の平成１９年４月１日から平成２０年
３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分（ただし、平成２８年１月２７日付け更正処分により一部取り消された後のもの）のうち所得金額２１億４２６６万４８５７円及び納付すべき税額６億３８４５万８３００円を超えない部分の取消しを求める訴えを却下する。 
 （２）処分行政庁が平成２５年９月９日付けでした原告の平成２０年４月１日から平成２１年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分（ただし、平成２８年１月２７日付け更正処分により一部取り消された後のもの）のうち所得金額２１億５４３３万８２０４円及び納付すべき税額６億３９８３万８３００円を超えない部分の取消しを求める訴えを却下する。 
 （３）処分行政庁が平成２５年９月９日付けでした原告の平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分（ただし、平成２８年１月２７日付け更正処分により一部取り消された後のもの）のうち所得金額マイナス２億１７６０万４７８４円を超えない部分の取消しを求める訴えを却下する。 
 （４）処分行政庁が平成２５年９月９日付けでした原告の平成２２年４月１日から平成２３年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分（ただし、平成２８年１月２７日付け更正処分により一部取り消された後のもの）のうち所得金額１４億５４１４万３２７９円及び納付すべき税額４億３３３６万６１００円を超えない部分の取消しを求める訴えを却下する。
２ 
 （１）処分行政庁が平成２５年５月２７日付けでした原告の平成１９年４月１日から平成２０年…

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、平成２０年３月期ないし平成２４年３月期（以下、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税に関して、①従業員等に対する「感謝の集い」と名付けられた行事（以下「「感謝の集い」行事」又は「本件行事」という。）に係る費用の一部及び②原告の工場内の下請企業の従業員に対して支給した「表彰金」と名付けられた金員（以下「「表彰金」」という。）に係る費用を損金の額に算入した上で確定申告をしたところ、処分行政庁が、
上記各費用につき、いずれも租税特別措置法（平成２４年法律第１６号による改正前のもの。
以下「措置法」という。）６１条の４第３項に規定する「交際費等」に当たり、損金の額に算入することはできないとの判断に基づき、平成２５年５月２７日付けで本件各事業年度の法人税の更正処分（再更正を含む。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「平成２５年５月
２７日付け各処分」という。）を行い、さらに、同年９月９日付けで平成２１年３月期ないし平成２４年３月期の各事業年度の法人税の再更正処分（再々更正を含む。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「平成２５年９月９日付け各処分」という。）を行ったことから、原告が本件各更正処分等の取消しを求める事案である（なお、原告は、主位的に、本件各更正処分等の取消しを求め、予備的に、本件各更正処分等のうち、前記第１の１ないし４に各記載された「所得金額」及び「納付すべき税額」について原告の申告に係る金額（別紙３参照）を超えない部分について取消しを求めるものの（平成２９年１月２０日付け訴え変更申立書）、上記各請求の訴訟物は同一であって、予備的請求は主位的請求に包含される関係にあると解される。）。
なお、処分行政庁は、本件訴訟の提起後、平成２８年１月２７日付けで、原告に対し、本件各事業年度の「表彰金」に係る費用をそれぞれ損金の額に算入するとともに、関連する事業税等の金額を調整し、所得金額及び納付すべき税額を減額する再更正処分（再々更正及び再々々更正を含む。）並びに過少申告加算税を減額する変更決定処分をした（以下「平成２８年１月
２７日付け各処分」という。）。
１ 関係法令等の定め 
 （１）法令の定めア 措置法（租税特別措置法）６１条の４第１項は、法人税法の特例として、法人が平成１
８年４月１日から平成２４年３月３１日までの間に開始する各事業年度において支出する交際費等の額は、当該事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しないと規定する。
イ そして、措置法６１条の４第３項は、同条の４第１項に規定する「交際費等」について、
「交際費、接待費、機密費その他の費用で、法人が、その得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為・・・のために支出するもの（次に掲げる費用のいずれかに該当するものを除く。）をいう。」と規定し
（柱書）、「専ら従業員の慰安のために行われる運動会、演芸会、旅行等のために通常要する費用」（同項１号）等を掲記している。 
 （２）通達の規定（甲３５、乙３２）
ア 措置法通達６１の４ 
 （１）－１（交際費等の意義）は、措置法６１条の４第３項に規定する「交際費等」とは、交際費、接待費、機密費、その他の費用で法人がその得意先、仕入先その他事業に関係ある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為のために支出するものをいうのであるが、主として次に掲げるような性質を有するものは交際費等には含まれないものとするとして、「福利厚生費」等を掲記している。
イ 措置法通達６１の４ 
 （１）－１０（福利厚生費と交際費等との区分）は、社内の行事に際して支出される金額等で次のようなものは交際費等に含まれないものとして、「創立記念日、国民祝日、新社屋落成式等に際し従業員等におおむね一律に社内において供与される通常の飲食に要する費用」等を掲記している。
２ 前提事実（争いのない事実並びに後掲の証拠及び弁論の全趣旨によって容易に認められる事実。以下、特に明示しない限り書証の掲記は枝番号を含む。）…

### 争点（抜粋）
（１）本案前の争点原告の申告に係る金額を超えない部分の取消しを求めることに訴えの利益があるか 
 （２）本件各更正処分等の適法性本件各福利厚生費は措置法６１条の４第１項の「交際費等」に該当するかア 従業員全員を対象として慰安目的で支出される費用は、福利厚生費として、同条項の
「交際費等」には該当しないのかイ 「感謝の集い」行事に係る費用は、措置法６１条の４第３項の「専ら従業員の慰安のために行われる運動会、演芸会、旅行等のために通常要する費用」に該当するか

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前提事実並びに証拠（各項に掲記するもの）及び弁論の全趣旨によれば、次の各事実を認めることができる。 
 （１）「感謝の集い」行事の開催に至る経緯等ア 原告は、平成１２年、累積赤字約４８億４０００万円、固定化債権１０５億円、借入金
１７１億円を有し債務超過の状態であって、十数年来倒産すると言われ続け、従業員に生気はなく、誇りや自信を喪失した状況にあった。原告代表者は、同年、代表取締役社長に就任して再建に着手し、従業員に対し「自分がされて嬉しいことを人にしなさい」等の
「当たり前のこと」を言い続けるとともに、「どこよりもいい商品をどこよりも安く作り、
安売りせずに適正価格で全量売り切る体制」を整備した結果、社長就任後２年で累積赤字を解消し、その後、グループ会社も全て黒字化して無借金経営とした。（甲２、３、４２、
乙２８、２９、原告代表者本人）
イ 上記アの経営再建の過程を経て、原告代表者は、「倒産すると言われ続けた会社で、私を信じ、頑張り続けた従業員に報いてやりたいという強い思いから、従業員に対する感謝の気持ちから」、また、「従業員のやる気を引き出し」、「会社に長く勤めたいという・・・モチベーションを高めていく」ためにも、平成１８年、会社創立４０周年を機に、同年から年１回の頻度で、原告及び協力会社等（専属の下請先）の全従業員を対象に、「感謝の集い」行事（本件行事）を開催することとした。（甲２、３、４１、乙２８、２９、原告代表者本人）
ウ 実際、原告の売上は、平成２０年３月期に約４９０億９５００万円（経常利益約２１億
３１００万円）、平成２１年３月期に約５３１億５０００万円（同約２２億７５００万円）、
平成２２年３月期に約５１５億２３００万円（同約３億４４００万円）、平成２３年３月期に約５１９億３２００万円（同約１７億４２００万円）、平成２４年３月期に約５３７億７２００万円（同約１５億１７００万円）であって、平成２６年３月期には約５３６億
８６００万円となっており、ほぼ順調に増加傾向にあって、同年１１月には、原告について、「●●で国内トップシェアを持」ち、同年３月期決算で「グループ全体で１２００億円超を記録し」、原告代表者は「大きな負債を抱え伸び悩んだ企業を、ここまで成長させた」と報じられるまでになった。（甲１、３、乙８、１１、１３、１４、１５） 
 （２）「感謝の集い」行事の開催場所ア 原告代表者は、従業員全員の「気持ちを一つにまとめ上げる」とともに、その場を利用して会社の「進むべき道」を示し、「全体のやる気を高めていく」ために、従業員１００
０人全員が一堂に会することが必要であると考えた。（甲４２、原告代表者本人）
イ そして、原告やグループ会社の工場や事業所は九州各地（ただし、長崎県及び沖縄県を除く。）に点在しており、１０００人規模の従業員を一堂に収容できる会場で、本社に近い会場としては、本件ホテル（大型のリゾートホテル）のみであった。そこで、本件行事は、本件ホテルの大型ホール（宴会場）で行われることとなった。（甲１、４１、４２、
原告代表者本人） 
 （３）「感謝の集い」行事の日程についてア 原告においては、４工場（本社、Ｈ、Ｉ及びＪの各工場）を、年間３００日稼働させて、
年間約５３１４万●（１日当たり約１８万●）の●●を処理し、主要商品に限っても１日当たり約２４０トンの●●を産出している（全国シェア約●●％）。したがって、仮に、
全工場の稼働が２日間停止すると、約４８０トンの商品供給が停止され、市場や消費者に多大な迷惑を及ぼすことになるという事情があった。また、原告の従業員の６割以上が女性であり、２日間家を空けることができないなどの事情があった。（甲１、４１、４２、
４７、原告代表者本人）
イ そこで、原告としては、本件行事について、宿泊を伴う慰安旅行として行うのは困難であると考え、「日帰り慰安旅行」という形態で行うこととした。（甲４２、原告代表者本人）
すなわち、従業員は、九州各地から、開催日当日の朝、本件ホテル（宮崎市）に向けて出発し、本件ホテルでの行事（以下「本件ホテル行事」という。）の終了後、上記工場等に戻るという旅程であった。例えば、Ｊ工場の従業員は午前８時に同工場を出発し、また、
本社及び本社工場並びにＨ工場の従業員も午前９時３０分には各地を出発し、本件ホテル行事終了後、各地に戻っていた。そして、本件ホテル行事の時間は、後記 
 （４）ウのとおり、午前１１時から午後３時５０分（ただし、平成２０年３月期は午後３時）までの４時間５０分程（ただし、平成２０年３月期は４時間）であったことから、本件行事は、従業員の往復の移動時間（約３時間ないし約６時間）を含めて、約８時間から約１１時間（ただし、平成２０年３月期は約７時間から約１０時間）を要する行事となっていた。（甲４
１、乙３７、４０、４３、４５、４８） 
 （４）「感謝の集い」行事の内容ア 本件ホテル行事については、参加者に対し、「Ａ 感謝の集い」と題する小冊子が配布され、当日の行事の次第及び内容等が記載されていた。また、上記小冊子表紙には、「ありがとうのこころをあなたに 株式会社 Ａ」と記載されていた。（乙３５、３８、４１、
４６）
イ 本件ホテル行事は、本件ホテル４階の「サミット・ホール」において、原告及び協力会社等の従業員及び役員等、約１０００人が出席して行われていた。（乙３５ないし４１、
４３ないし４８）
ウ 本件ホテル行事は、本件各事業年度とも、おおむね次の（ア）ないし（カ）の次第及び内容であった。（乙２７、３５、３６、３８、３９、４１、４２、４４、４６、４７、４
９、５４、６１、６５、６９、原告代表者本人）
（ア）開会：午前１１時（２０分程度）
開会後１５分ないし２０分程度の間、原告代表者の挨拶及び乾杯があった。上記挨拶は、「従業員に対する思い、会社の思い、そしてこの会社をどういう形に持っていくのか」、「立派な会社にしてこうしていこう」という内容を含むものであった。
（イ）食事（歓談）：午前１１時２０分から午後１時又は１時２０分まで（１時間４０分ないし２時間程度）
食事時間には、コース料理（１万２０００円）及び飲物が提供され、飲食の間、プロの演奏家（「Ｃ」）による演奏が行われていた。なお、食事の内容は、本件ホテルにおいて通常のメニューとして用意されているものではなく、原告が本件行事のために、本件ホテルに準備させたものであった。
（ウ）休憩：午後１時から午後１時１０分（又は午後１時２０分から午後１時３０分）まで
（１０分程度）
（エ）コンサート：午後１時１０分から午後２時５０分（又は午後１時３０分から午後３時
４０分）（１時間４０分ないし２時間１０分程度）
プロの歌手（乙・丙）、クラッシック音楽の演奏家や歌手（丁・戊・Ｄ等）によるコンサートが行われていた。
（オ）万歳三唱：午後２時５０分又は３時４０分
（カ）閉会：午後３時又は３時５０分 
 （５）「感謝の集い」行事に関する従業員の受け止め方等ア 本件行事については、原告の従業員によって、原告代表者が「日々●●に携わる・・・従業員や同じ環境で働く下請協力会社の専属従業員に対し、「厳しい労働環境の中での忍耐、働きづめの努力に感謝し、その労働意欲のモチベーションを向上して、誇りと自信をもって働き続けてほしい」という思いを込めて・・・開催してくれている行事」であって、
従業員にとって「年に１度のかけがい〔ママ〕のない楽しみであり、会社が一体となって組織としての結束力を高め、社長の感謝の心を感じ、それに対し全従業員が感謝の心で応え明日の勤労意欲の向上に向かう唯一の機会」であると理解されている。（甲４２）
イ 本件行事の成果として、各工場に勤務する従業員によって、次の点が指摘されている。
（甲４２）
（ア）従業員としては、本件行事は全従業員同士が集まる唯一の機会であり、原告代表者の思いに毎年感謝しながら参加し、１年の思い出等を同僚と語り合い、飲食・鑑賞を共にして、これからもＡ（グループ）で働くぞと労働意欲を盛り上げ、「新たな事業年度のスタートを切る」という気持ちになることができている。
（イ）また、従業員においては、普段は大型のリゾートホテルの宴会場で食事をしたり、歌手の生の歌唱を鑑賞したりする機会がないことから、本件行事の開催場所、食事の内容、
コンサート鑑賞等によって、大いに盛り上がり、大いに慰労され、「また一年この会社のために頑張りたい」という思いに駆り立てられてきた。すなわち、まず、食事については、「普段味わえないコース料理が出て普段そのようなコース料理を味わう機会が少ない私ども従業員は歓喜し、モチベーションが上がってきた」のであり、「仮に、普段と代わり映えのしない居酒屋で飲み放題付き５０００円コースが提供されるとすれば、
わざわざ宮崎市内まで出向いて参加する従業員は激減し、かつ従業員のモチベーションが上がることはないと思」われる。また、コンサート鑑賞についても、「３Ｋの労働環境の中で働きづめの私ども従業員が普段味わえない歌手のライブを鑑賞することで、大いに慰労され、大いに労働意欲が向上し、自信と誇りをもって明日への活力を養うことが」できている。
（ウ）そして、従業員としては、「「感謝の集い」があるからこそ年に一回心身ともに充実し、当社で働けることに誇りや生きがいを感じるきっかけとなり、全従業員が益々一丸となって会社に貢献しようという気持ちが高ま」っている。 
 （６）他の形態での慰安旅行の実現可能性等ア 原告は、平成２８年１月ないし同年６月、旅行会社に対して、１０００人規模の従業員を一堂に集めて行う慰安旅行又は慰安行事の可能性等について調査を依頼した（以下「本件調査」という。）。本件調査の結果は、以下のとおりであった。（甲１、３９ないし４
１）…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
