---
id: '13020'
date: '2017-05-11'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税過少申告加算税賦課決定処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13020.json
---

# 判決要約

## 13020: 法人税過少申告加算税賦課決定処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2017-05-11）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 重加算税, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条, 国税通則法68条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各修正申告が、虚偽表示、心裡留保又は無権代理により無効であり、本件各修正申告に対する賦課決定処分が違法か否か（争点１）。
  - （２）本件納税告知処分等についてア 本件納税告知処分等が二重課税であるとして違法か否か（争点２）。
  - イ 本件警備員外注費は、警備員に対する給与であるか否か（争点３）。
  - ウ 本件役員報酬が甲代表に対する支払か否か（争点４）。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、本件役員報酬のうち平成１７年１２月分については、甲代表に対して支払われたと認めることはできないというべきである。
- ウ したがって、本件各修正申告に対する賦課決定処分はいずれも適法である。
- 第４ 結論したがって 、原告の請求は理由がないからこれらをいずれも棄却することとして、主文のとおり判決する。
- （２）外注費の計上には事実の仮装が認められること原告が、本件各事業年度の法人税の申告において、Ｌ株式会社（以下「Ｌ」という。）、本件関連３社及び各警備員を支払先として計上した警備業務等の外注費のうち、平成１７年３月期の１億７０２７万９４３９円、平成１８年３月期の１億７８３３万６７７０円、平成１９年３月期の２億１０９０万円、平成２０年３月期の２億３０９１万５０９７円、平成２１年３月期の２億２６０１万６８６０円及び平成２２年３月期の１５５８万５０００円については、実際に警備業務を行うのは自らと雇用関係にある警備員であり、外注としての実態がなかったにもかかわらず、架空の業務委託契約書及び警備業務委託契約書を作成するなどして、Ｌ、本件関連３社及び各警備員に対する外注費として計上していたというべきであるから、かかる原告の行為には、通則法６８条１項所定の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の仮装が認められる。
- そして、Ｃは、消費税及び法人税の負担を少なくするために設立された実体のないペーパ ー会社であり、同社が計上していた上記役員報酬は原告の費用の額と認められる上、原告は、 甲代表に対する給与等をいずれも同顧問に支払ったかのように仮装していたというべきであるから、かかる原告の行為には、通則法６８条１項所定の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の仮装が認められる。
- したがって、原告による上記旅費交通費の計上には、通則法６８条１項所定の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の仮装が認められる。
- ２ 本件各法人税賦課決定処分の適法性被告が本訴において主張する本件各事業年度の法人税に係る重加算税の額及び過少申告加算税の額は、上記１のとおりであるところ、これらの金額は、いずれも本件各法人税賦課決定処分における重加算税の額及び過少申告加算税の額（別表１－１ないし同１－６の「重加算税」欄及び 「過少申告加算税」欄参照）と同額であるから、本件各法人税賦課決定処分は適法である。
- ３ 本件各消費税等賦課決定処分の根拠 （１）上記１ （２）のとおり、原告が計上した外注費のうち、平成１７年３月課税期間の１億７０ ２７万９４３９円、平成１８年３月課税期間の１億７８３３万６７７０円、平成１９年３月課税期間の２億１０９０万円、平成２０年３月課税期間の２億３０９１万５０９７円、平成２１年３月課税期間の２億２６０１万６８６０円及び平成２２年３月課税期間の１５５８万５００ ０円は、いずれも架空の外注費であると認められるところ、原告は、本件関連３社及び各警備員に対し、あたかも警備業務を委託したかのような業務委託契約書又は警備業務委託契約書を作成するなどして仮装し、かかる外注費を計上していたというべきであるから、かかる原告の行為には、通則法６８条１項所定の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の仮装が認められる。
- （３）被告が本訴において主張する原告が納付すべき源泉所得税に係る不納付加算税の額及び重加算税の額は、上記 （１）及び （２）のとおりであり、源泉所得税に係る不納付加算税又は重加算税の各賦課決定処分における不納付加算税の額及び重加算税の額（別表３の平成２５年１２月１８日付け裁決による一部取消し後の納税告知処分等」の「不納付加算税の額」及び「重加算税の額」欄参照）は、上記各金額と同額であるから、当該各賦課決定処分はいずれも適法である。

### 重要判示（引用）
> したがって、本件役員報酬のうち平成１７年１２月分については、甲代表に対して支払われたと認めることはできないというべきである。
> 第４ 結論したがって 、原告の請求は理由がないからこれらをいずれも棄却することとして、主文のとおり判決する。
> （２）外注費の計上には事実の仮装が認められること原告が、本件各事業年度の法人税の申告において、Ｌ株式会社（以下「Ｌ」という。）、本件関連３社及び各警備員を支払先として計上した警備業務等の外注費のうち、平成１７年３月期の１億７０２７万９４３９円、平成１８年３月期の１億７８３３万６７７０円、平成１９年３月期の２億１０９０万円、平成２０年３月期の２億３０９１万５０９７円、平成２１年３月期の２億２６０１万６８６０円及び平成２２年３月期の１５５８万５０００円については、実際に警備業務を行うのは自らと雇用関係にある警備員であり、外注としての実態がなかったにもかかわらず、架空の業務委託契約書及び警備業務委託契約書を作成するなどして、Ｌ、本件関連３社及び各警備員に対する外注費として計上していたというべきであるから、かかる原告の行為には、通則法６８条１項所定の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の仮装が認められる。
> そして、Ｃは、消費税及び法人税の負担を少なくするために設立された実体のないペーパ ー会社であり、同社が計上していた上記役員報酬は原告の費用の額と認められる上、原告は、 甲代表に対する給与等をいずれも同顧問に支払ったかのように仮装していたというべきであるから、かかる原告の行為には、通則法６８条１項所定の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の仮装が認められる。
> したがって、原告による上記旅費交通費の計上には、通則法６８条１項所定の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の仮装が認められる。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、処分行政庁から、①修正申告に対する法人税並びに消費税及び地方消費税 （以下、消費税と地方消費税を併せて「消費税等」という。）に係る過少申告加算税及び重加算税の各賦課決定処分を受けるとともに、②原告が支払った給与に対する源泉徴収に係る所得税（以下「源泉所得税」という。）の各納税告知処分並びに不納付加算税及び重加算税の各賦課決定処分を受けたのに対し、①上記修正申告が無効であると主張して、上記過少申告加算税及び重加算税の各賦課決定処分（ただし、その後の変更決定処分後のもの。）の取消しを求めるとともに、②上記各納税告知処分等が、原告の関連会社に対する課税との二重課税であり違法であるなどと主張して、上記各納税告知処分並びに不納付加算税及び重加算税の各賦課決定処分（ただし、その後の訂正告知処分及び変更決定処分並びに裁決により一部取り消された後のもの。）の各取消しを求める事案である。
- １ 前提事実（証拠等を掲げていない事実は当事者間に争いがない。） （１）当事者等ア 原告は、警備業を営む株式会社であり、東京都公安委員会から、平成１６年３月１日から平成２１年２月２８日までの期間及び同年３月１日から平成２６年２月２８日までの期間、それぞれ警備業法４条所定の認定を受けた。
- 原告の商号は、平成２３年３月２４日に 「Ａ株式会社」から「株式会社Ｂ」に変更され、同年１１月１５日に「Ａ株式会社」に変更された（乙１）。
- 甲（以下「甲代表」という。）は、同年３月１７日に辞任するまでの間、原告の代表取締役であった。
- 同日から同年１１月１５日までの原告の代表取締役は、乙（以下「乙元代表」という。）であり、同日から平成２６年８月７日までの原告の代表取締役は、丙であった。
- （乙１、弁論の全趣旨） イ 有限会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）は、平成１７年２月●日に総合警備業等を目的として設立された特例有限会社であり、取締役は甲代表及び丁（以下「丁顧問」という。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
