---
id: '13022'
date: '2017-05-24'
court: 福岡高等裁判所
title: 青色申告取消処分等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13022.json
---

# 判決要約

## 13022: 青色申告取消処分等請求控訴事件（福岡高等裁判所 2017-05-24）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 重加算税, 青色申告
- laws: 国税通則法68条, 法人税法22条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13022 青色申告取消処分等請求控訴事件 裁判所: 福岡高等裁判所 判決日: 平成２９年５月２４日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 第３ 当裁判所の判断当裁判所も 、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
  - このような控訴人の申告内容を前提とすると、本件仕入取引が架空であるとして、損金とされていた上記３億２０００万円を減算して所得に計上した本件更正処分に何ら問題はないというべきである。
  - しかし、本件更正処分の適否を判断するに当たっては、本件金員の受領が法人税法２２条 ２項にいう「無償による資産の譲受け」に該当するか否かについて判断すれば足りるのであり、控訴人と他の誰かとの間において、本件金員の授受につき民法上のいかなる典型契約が成立したかまでの認定判断が求められるわけではなく、本件金員が本件売上取引の売買代金 （及びその消費税）として受領されたものであるかどうか、返還あるいは何らかの債務の履行としての弁済が予定されたものであるかどうかについて判断することで足りると解されることは前記引用に係る原判決説示のとおりである。
  - （３）本件賦課決定処分及び本件青色取消処分についてこれまでに認定説示したところによれば、控訴人代表者は、本件各取引が実体を欠く架空の取引であることを認識しながら、これに関与したこと、控訴人代表者の意思に基づき、本件各取引が実体のあるものとして本件事業年度に係る控訴人の総勘定元帳に記載され、その記載に基づき納税申告がされたことが認められるから、帳簿書類に取引の一部を隠ぺい又は仮装して記載したという法人税法１２７条１項３号所定の青色申告承認の取消のための要件及び課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の一部を隠ぺい又は仮装し、それに基づき納税申告書を提出したという国税通則法６８条１項所定の重加算税賦課の要件をいずれも充足しているというべきである。
  - 第４ 結論よって 、控訴人の請求はいずれも理由がなく棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- このような控訴人の申告内容を前提とすると、本件仕入取引が架空であるとして、損金とされていた上記３億２０００万円を減算して所得に計上した本件更正処分に何ら問題はないというべきである。
- しかし、上記売掛金ノートの本件売上取引に関する記載をみると、いずれも入金あるいはその予定の日付（２月２８日と３月２８日）が記載されているのに、取引日（月のみ記載）、商品名、数量が記載されていないなど、それのみが他の取引の記載に比べて明らかに不自然な内容となっており、上記記載を素直にみれば、Ｂからの入金時において、取引の内容が確定していなかった疑いすら抱かせるものであるから、その記載は、控訴人関係者が本件売上取引が架空の取引であると認識していたことを推認させる事情というべきであって、控訴人の上記主張は採用することはできない。
- さらに、在庫数の枯渇のおそれがあったとはいえ、本件売上取引の取引数である３３万尾の大半に当たる３２万尾ものカンパチを本件仕入取引によって買い戻す必要があったか疑問がある上、これを措くとしても、控訴人の主張によれば、 控訴人のＤに対する買掛金債務の弁済のために先買いとして本件売上取引を行って３億３ ０００万円（税抜き）を調達したというのであって、それにもかかわらず、その後間もなくして、特段の資金調達の目処もなく、それまで取引のなかったＢから上記金額の大半に当たる３億２０００万円（税抜き）で買戻しを行おうとしたのは不自然というほかはなく、 本件仕入取引は、本件売上取引が架空取引であることを前提とした帳簿上の在庫数の調整のための架空取引と考えるのが自然かつ合理的であるから、控訴人の上記主張は採用することができない。
- このように、控訴人は架空の本件各取引を行うことによって相当程度の利益を得ているところ、Ｄが控訴人にとって大口の取引先であり、上記一連の処理の中核をなす本件各取引自体が当時の控訴人の事業規模（本件事業年度における総売上１７億円余）に照らして大きなものであることをも併せ考えると、そもそも本件各取引を含む上記一連の処理が控訴人代表者の了解なしに行われたとはおよそ考え難いというほかない。
- しかし、本件更正処分の適否を判断するに当たっては、本件金員の受領が法人税法２２条 ２項にいう「無償による資産の譲受け」に該当するか否かについて判断すれば足りるのであり、控訴人と他の誰かとの間において、本件金員の授受につき民法上のいかなる典型契約が成立したかまでの認定判断が求められるわけではなく、本件金員が本件売上取引の売買代金 （及びその消費税）として受領されたものであるかどうか、返還あるいは何らかの債務の履行としての弁済が予定されたものであるかどうかについて判断することで足りると解されることは前記引用に係る原判決説示のとおりである。
- （３）本件賦課決定処分及び本件青色取消処分についてこれまでに認定説示したところによれば、控訴人代表者は、本件各取引が実体を欠く架空の取引であることを認識しながら、これに関与したこと、控訴人代表者の意思に基づき、本件各取引が実体のあるものとして本件事業年度に係る控訴人の総勘定元帳に記載され、その記載に基づき納税申告がされたことが認められるから、帳簿書類に取引の一部を隠ぺい又は仮装して記載したという法人税法１２７条１項３号所定の青色申告承認の取消のための要件及び課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の一部を隠ぺい又は仮装し、それに基づき納税申告書を提出したという国税通則法６８条１項所定の重加算税賦課の要件をいずれも充足しているというべきである。
- 第４ 結論よって 、控訴人の請求はいずれも理由がなく棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> このような控訴人の申告内容を前提とすると、本件仕入取引が架空であるとして、損金とされていた上記３億２０００万円を減算して所得に計上した本件更正処分に何ら問題はないというべきである。
> しかし、上記売掛金ノートの本件売上取引に関する記載をみると、いずれも入金あるいはその予定の日付（２月２８日と３月２８日）が記載されているのに、取引日（月のみ記載）、商品名、数量が記載されていないなど、それのみが他の取引の記載に比べて明らかに不自然な内容となっており、上記記載を素直にみれば、Ｂからの入金時において、取引の内容が確定していなかった疑いすら抱かせるものであるから、その記載は、控訴人関係者が本件売上取引が架空の取引であると認識していたことを推認させる事情というべきであって、控訴人の上記主張は採用することはできない。
> さらに、在庫数の枯渇のおそれがあったとはいえ、本件売上取引の取引数である３３万尾の大半に当たる３２万尾ものカンパチを本件仕入取引によって買い戻す必要があったか疑問がある上、これを措くとしても、控訴人の主張によれば、 控訴人のＤに対する買掛金債務の弁済のために先買いとして本件売上取引を行って３億３ ０００万円（税抜き）を調達したというのであって、それにもかかわらず、その後間もなくして、特段の資金調達の目処もなく、それまで取引のなかったＢから上記金額の大半に当たる３億２０００万円（税抜き）で買戻しを行おうとしたのは不自然というほかはなく、 本件仕入取引は、本件売上取引が架空取引であることを前提とした帳簿上の在庫数の調整のための架空取引と考えるのが自然かつ合理的であるから、控訴人の上記主張は採用することができない。
> しかし、本件更正処分の適否を判断するに当たっては、本件金員の受領が法人税法２２条 ２項にいう「無償による資産の譲受け」に該当するか否かについて判断すれば足りるのであり、控訴人と他の誰かとの間において、本件金員の授受につき民法上のいかなる典型契約が成立したかまでの認定判断が求められるわけではなく、本件金員が本件売上取引の売買代金 （及びその消費税）として受領されたものであるかどうか、返還あるいは何らかの債務の履行としての弁済が予定されたものであるかどうかについて判断することで足りると解されることは前記引用に係る原判決説示のとおりである。
> （３）本件賦課決定処分及び本件青色取消処分についてこれまでに認定説示したところによれば、控訴人代表者は、本件各取引が実体を欠く架空の取引であることを認識しながら、これに関与したこと、控訴人代表者の意思に基づき、本件各取引が実体のあるものとして本件事業年度に係る控訴人の総勘定元帳に記載され、その記載に基づき納税申告がされたことが認められるから、帳簿書類に取引の一部を隠ぺい又は仮装して記載したという法人税法１２７条１項３号所定の青色申告承認の取消のための要件及び課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の一部を隠ぺい又は仮装し、それに基づき納税申告書を提出したという国税通則法６８条１項所定の重加算税賦課の要件をいずれも充足しているというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要は、後記のほかは、原判決の「事実及び理由」中「第２ 事案の概要等」欄に記載のとおりであるから、これを引用する。
- ２ 原判決の補正原判決３頁６行目末尾に改行して次を加える。
- 「 原審は、控訴人の請求をいずれも棄却したところ、これを不服として控訴人が本件控訴を提起した。
- 」 ３ 当審における控訴人の補充主張 （１）本件各取引に対する控訴人代表者の認識について以下の各事情からすれば、控訴人代表者は、本件各取引を実体のあるものと認識していたというべきである。
- ア Ｄ側の行動 Ｂは、本件仕入取引に応じた後、本件売上取引が架空のものと認識していたことから、 経理上の矛盾が生じることを避けるために、本件仕入取引を取り消すための赤伝を発行した。
- 戊は、Ｆに赤伝を渡したが、Ｆは、控訴人に当該赤伝を渡していない。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
