---
id: '13020'
date: '2017-05-11'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税過少申告加算税賦課決定処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13020.json
---

# 判決要約

## 13020: 法人税過少申告加算税賦課決定処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2017-05-11）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件各修正申告が、虚偽表示、心裡留保又は無権代理により無効であり、本件各修正申告に対する賦課決定処分が違法か否か（争点１）。
- 判断: １ 争点１（本件各修正申告の有効性）について （１）認定事実前提事実に加え、後掲の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実を認めることができる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、処分行政庁から、①修正申告に対する法人税並びに消費税及び地方消費税
（以下、消費税と地方消費税を併せて「消費税等」という。）に係る過少申告加算税及び重加算税の各賦課決定処分を受けるとともに、②原告が支払った給与に対する源泉徴収に係る所得税（以下「源泉所得税」という。）の各納税告知処分並びに不納付加算税及び重加算税の各賦課決定処分を受けたのに対し、①上記修正申告が無効であると主張して、上記過少申告加算税及び重加算税の各賦課決定処分（ただし、その後の変更決定処分後のもの。）の取消しを求めるとともに、②上記各納税告知処分等が、原告の関連会社に対する課税との二重課税であり違法であるなどと主張して、上記各納税告知処分並びに不納付加算税及び重加算税の各賦課決定処分（ただし、その後の訂正告知処分及び変更決定処分並びに裁決により一部取り消された後のもの。）の各取消しを求める事案である。
１ 前提事実（証拠等を掲げていない事実は当事者間に争いがない。） 
 （１）当事者等ア 原告は、警備業を営む株式会社であり、東京都公安委員会から、平成１６年３月１日から平成２１年２月２８日までの期間及び同年３月１日から平成２６年２月２８日までの期間、それぞれ警備業法４条所定の認定を受けた。原告の商号は、平成２３年３月２４日に
「Ａ株式会社」から「株式会社Ｂ」に変更され、同年１１月１５日に「Ａ株式会社」に変更された（乙１）。
甲（以下「甲代表」という。）は、同年３月１７日に辞任するまでの間、原告の代表取締役であった。同日から同年１１月１５日までの原告の代表取締役は、乙（以下「乙元代表」という。）であり、同日から平成２６年８月７日までの原告の代表取締役は、丙であった。甲代表は、同日、再び、原告の代表取締役に就任した。（乙１、弁論の全趣旨）
イ 有限会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）は、平成１７年２月●日に総合警備業等を目的として設立された特例有限会社であり、取締役は甲代表及び丁（以下「丁顧問」という。なお、
丁顧問は税理士であった。）であり、代表取締役は、設立時から同月２０日までの期間は丁顧問、同日以降は甲代表である。
ウ 株式会社Ｄ（以下「Ｄ」という。）は、平成１９年６月●日に総合警備業等を目的として設立された株式会社であり、取締役は甲代表及び丁顧問であり、代表取締役は甲代表であった。Ｄは、平成２４年５月●日に解散し、同年８月８日に清算結了した。
エ 株式会社Ｅ（以下「Ｅ」といい、Ｃ及びＤと併せて「本件関連３社」という。）は、平成２０年６月●日に経営指導のための企業管理及び警備の請負等を目的として設立された株式会社であり、取締役及び代表取締役は丁顧問である。 
 （２）平成２３年３月の修正申告に至る経緯及びその後の経過ア（ア）処分行政庁は、平成２２年１月１５日、原告に対する調査を開始した（弁論の全趣旨）。
（イ）原告は、平成２２年１月２８日、処分行政庁に対し、戊税理士（以下「戊税理士」
という。）に税務代理権限を与えた旨の証書（以下「本件代理権限証書」という。）を提出した。
戊税理士は、同年２月８日、原告の平成１８年４月１日から平成１９年３月３１日までの事業年度（以下、「平成１９年３月期」といい、他の事業年度についても同様に表記する。）、平成２０年３月期及び平成２１年３月期の法人税並びに平成１８年４月１日から平成１９年３月３１日までの課税期間（以下、「平成１９年３月課税期間」といい、他の課税期間についても同様に表記する。）、平成２０年３月課税期間及び平成２１年３月課税期間の消費税等について、原告を代理して修正申告した（以下、
これらの修正申告を「平成２２年２月修正申告」という。乙４の１ないし３、乙５の
１ないし３）。
（ウ）関東信越国税局の調査査察部（以下「査察部」という。）は、平成２２年５月２５日、丁顧問を嫌疑者とする国税犯則取締法に基づく犯則調査に関して、原告を参考人とする調査を開始し、また、平成２３年２月２日、原告に対し、法人税法、消費税法及び地方税法違反の嫌疑があるとして国税犯則取締法に基づく犯則調査（以下「本件査察調査」という。）を開始した（弁論の全趣旨）。…

### 争点（抜粋）
（１）本件各修正申告が、虚偽表示、心裡留保又は無権代理により無効であり、本件各修正申告に対する賦課決定処分が違法か否か（争点１）。 
 （２）本件納税告知処分等についてア 本件納税告知処分等が二重課税であるとして違法か否か（争点２）。
イ 本件警備員外注費は、警備員に対する給与であるか否か（争点３）。
ウ 本件役員報酬が甲代表に対する支払か否か（争点４）。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件各修正申告の有効性）について 
 （１）認定事実前提事実に加え、後掲の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実を認めることができる。
ア 査察部は、平成２３年２月２日、本件査察調査を開始したところ、原告は、同月１８日、
Ｆ税理士及びＧ税理士に対し、本件査察調査に対する対応を委任した（前提事実 
 （２）ア
（ウ）、（エ））。
甲代表は、同年３月●日、法人税法、消費税法及び地方消費税法違反の罪で逮捕され、
同月２４日まで勾留された（前提事実 
 （２）イ（ア）、（ウ））。
イ 甲代表は、接見したＩ弁護士（本件刑事事件において原告及び甲代表の弁護人に選任された。以下「Ｉ弁護士」という。）に対し、原告の事業のために１日も早く身柄拘束を解いてもらいたいこと、身柄拘束を解いてもらうべく、査察部の調査内容を踏まえ修正申告をする意向があることを話した（甲１４）。
Ｉ弁護士、Ｆ税理士及びＧ税理士は、平成２３年３月１６日、本件査察調査及び本件刑事事件に対する対応について、甲代表の保釈のため修正申告を行うこと、営業の実態は継続し、社名や代表者は変更することを話し合った（甲１４）。
ウ Ｆ税理士は、平成２３年３月１７日、査察部に連絡し、修正申告をする用意があるから、
調査内容や修正すべきと考えている内容を教えてほしいと伝え、同月１８日、Ｇ税理士と共に査察部を訪れ、査察部職員と面会し、修正すべき事項を聴取した上、項目ごと、事業年度ごとの金額のメモを作成した（甲２、２０の１ないし６）。Ｆ税理士は、その内容を戊税理士に伝え、戊税理士は、本件各修正申告書を作成し記名押印の上、同月２０日、原告に送付した。
Ｆ税理士は、同月２２日、甲代表に接見し、査察部から指摘されている非違項目や、修正申告をした場合のおよその増税額について説明したところ、甲代表は、Ｆ税理士が修正申告を勧めるのであれば、それを断ることはできない、修正申告時に、７０００万円とか
１億円を一度に納付することはできないが、２９００万円程度なら納付できるだろうなどと述べた。
本件各修正申告書は、同月２３日に提出されたところ、これらには甲代表の記名と原告代表印の押印がされている。原告は、同日、２９０６万８８００円を納付した（乙１６、
１０１）。
（以上につき甲１４、１７、証人戊） 
 （２）代理権限の有無について前提事実 
 （２）ア（イ）のとおり、原告は、平成２２年１月２８日、処分行政庁に対し、
本件代理権限証書を提出しており、これには、原告が、戊税理士に対して、税理士法２条１項１号に規定する税務代理を委任する旨の記載があり、その対象とする事項として、法人税、
消費税及び源泉所得税の各税目が挙げられ、特に年分についての限定はない（乙１５）。
前提事実 
 （２）ウのとおり、本件各修正申告書には戊税理士の記名押印があり、本件各修正申告は、戊税理士が、その税務代理権限に基づいて原告のために税務代理として行ったものであり、これらを無権代理であるということはできない。 
 （３）代理権限の有無に関する原告の主張についてア 前提事実 
 （１）アのとおり、本件各修正申告がされた平成２３年３月２３日の時点においては、原告の代表取締役は乙元代表であり、甲代表ではなかったところ、本件各修正申告書には甲代表の記名があるが（認定事実ウ）、上記 
 （２）のとおり、本件各修正申告は、
戊税理士が税務代理として行ったものであって、この点が本件各修正申告の有効性に影響を与えるものではない（法人税法１５１条１項１号、５項参照）。
また、甲代表は、認定事実イ、ウのとおり、本件各修正申告に先立って、Ｉ弁護士に対し、修正申告する意向があることを話し、Ｆ税理士からその概要を説明されたと認められる上、本件刑事事件において、公訴事実を認め（乙９７）、被告人質問において、本件各修正申告書は戊税理士に依頼して作成してもらったと述べ（乙９９、１０１）、Ｉ弁護士らは、甲代表が本件各修正申告をするなどして、反省の情が顕著であるなどとする弁論を行っており（乙１６）、甲代表が、本件各修正申告の内容や本件各修正申告をすることに同意していなかったなどとは到底考えられない。
なお、甲代表は、Ｉ弁護士から修正申告の説明を受けたことはない、Ｆ税理士からはこれから査察部に相談に行くと言われただけであるなどと供述するが（甲１５、２１、甲代表本人）、上記本件刑事事件における事実関係や、Ｆ税理士が本件各修正申告に至る経緯を詳細に述べており（甲１４）、その内容に信用性を疑わせる点も見当たらないことからすれば、上記甲代表の供述を採用することはできない。また、戊税理士は、平成２３年３月１１日、弁護士から弁護報酬の交渉のために同行を求められ、弁護士と共に甲代表と接見したものの、修正申告については話をしていないと証言するが、弁護報酬の交渉のために税理士が同行を求められるというのは了解し難いし、本件刑事事件に関して税理士を同行して修正申告の話をしないというのも了解し難く、これを採用することはできない。
イ 本件代理権限証書は、平成２２年１月に処分行政庁に提出されたものであり、平成２２年２月修正申告は、戊税理士が原告に代理して行ったものであるが（前提事実 
 （２）ア
（イ））、戊税理士に対する税務代理の委任は、平成２２年２月修正申告に限定されていたわけではない。
本件査察調査開始後、原告は、査察部に対し、Ｆ税理士及びＧ税理士についての代理権限証書を提出しているが（前提事実 
 （２）ア（エ））、その際に、戊税理士に対する税務代理の委任が終了したなどとうかがわせる事情はない。Ｆ税理士は、同税理士及びＧ税理士が査察部への対応、戊税理士が修正申告書の作成・提出を担当し、もともと戊税理士が原告の修正申告の対応をしていたので、その流れで本件各修正申告書の作成は戊税理士にやってもらったと述べており（甲１４）、戊税理士が本件各修正申告書を作成した経緯を合理的に説明するものであって、これを採用することができる。
これに対し、戊税理士は、原告から平成２２年２月修正申告の財務代理権限を与えられたのみで、本件査察調査に関する税務代理権限は与えられていない旨証言するが（甲１７、
証人戊）、これを採用することはできない。
ウ 原告が指摘する本件事務運営指針は、本件各修正申告後の平成２４年９月１２日に定められたものであり、これをもって直ちに本件各修正申告の効力に影響を及ぼすものではないところ、本件事務運営指針は、「修正申告等を勧奨する場合には、当該調査の結果について修正申告書又は期限後申告書を提出した場合には不服申立てをすることはできないが更正の請求をすることはできる旨を確実に説明するとともに、その旨を記載した書面を交付する。」としているが、国税局担当者が修正申告書の原稿を作成することや、その内容を指示することを禁ずるものではなく、また、「実地の調査における（中略）修正申告等の勧奨（中略）については、原則として納税義務者に対して行うのであるが、納税義務者の同意がある場合には、納税義務者に代えて、税務代理人に対して当該通知等を行うことができる」、実地の調査以外の調査において、「納税義務者の同意の意思を確認することが難しい場合には、税務代理人から調査結果の内容の説明を受けることについて委嘱されている旨の申立てがあることをもって、納税義務者に代えて税務代理人に対して調査結果の内容の説明等を行うことができる」としているものである（甲１０の２）。
しかるところ、認定事実ウのとおり、Ｆ税理士は、平成２３年３月１７日、査察部に連絡し、修正申告をする用意があるから、調査内容や修正すべきと考えている内容を教えてほしいと伝え、同月１８日、Ｇ税理士と共に査察部を訪れ、修正すべき項目と金額を聴き取り、そのメモを作成したというのであり、このような経緯からすると、査察部職員が原告に対して修正申告を勧奨したとは必ずしも評価することはできないし、また、本件事務運営指針において税務代理人に対して修正申告の勧奨をすることができるとされる場合に当たるといえ、この点に関する原告の主張は採用することができない。 
 （４）虚偽表示及び心裡留保について法人税に係る本件各修正申告書には、「脱税経費支出」という項目の記載があるが（乙２の１ないし６）、これが虚偽の記載であると認めるに足りる証拠はない。平成１７年３月期及び平成１８年３月期の法人税に係る本件各修正申告書には、「架空給与否認」という項目の記載があるが（乙２の１・２）、これが虚偽の記載であると認めるに足りる証拠はない
（後記４参照）。
その他、本件各修正申告の内容に虚偽があると認めるに足りる証拠はなく、本件各修正申告が虚偽表示であるとか心裡留保であると認めることはできない。 
 （５）小括以上のとおりであり、本件各修正申告は有効なものである。
２ 争点２（本件納税告知処分等が二重課税として違法か否か。）について本件納税告知処分等は、本件関連３社は事業実態がないとして、①Ｃ及びＤが警備員に対して支払った本件警備員給与は、原告が警備員に対して支払った給与である、②本件関連３社が甲代表及び丁顧問に対して支払った本件関連３社役員報酬等は、原告が甲代表及び丁顧問に対して支払った給与であると認定されて行われたものである（甲４）。
本件納税告知処分等に先立って、本件関連３社は、それぞれの法人の給与の支払事務所を管轄する川越税務署長、四谷税務署長及び練馬東税務署長に対して源泉所得税を納付したものであるが（甲７の１ないし２９、甲８の１ないし１５、乙６２）、原告に代わって、その源泉所得税を納付したものではないのであるから、原告は、処分行政庁に対してこれを納付すべき義務を免れるものではない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
