---
id: '13038'
date: '2017-07-26'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 損金算入
- 寄附金
laws:
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13038.json
---

# 判決要約

## 13038: 法人税更正処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2017-07-26）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、原審と同様に控訴人の請求を棄却すべきものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
（略語は、原判決の例による。）
１ 本件は、控訴人が、控訴人の子会社であるＢ株式会社（Ｂ）に対して有していた貸付金等債権３億５１５５万３２９４円（ただし、正確な合計額は３億５２０１万７７２０円）につき、
Ｂが仙台地方裁判所に対して申し立てた特別清算手続において、同裁判所の許可を得て、平成
２２年３月１日、前記債権を放棄する旨の契約を締結し、株式会社Ｃ（Ｃ、Ｂと併せて本件子会社２社）に対して有していた短期貸付金債権６億４２７７万７９２６円（前記貸付金債権と併せて、本件貸付金等債権）について、Ｂが青森地方裁判所に対して申し立てた特別清算手続において、同裁判所の許可を得て、同年３月３日、前記債権を放棄する旨の契約を締結し、前記各債権の放棄をし（本件債権放棄）、放棄されたＢに対する３億５２０１万７７２０円及び
Ｃに対する６億４２７７万７９２６円の各債権の合計額９億９４７９万５６４６円（本件債権放棄額）を「その他の特別損」勘定として損金の額に算入し、平成２１年４月１日から平成２
２年３月３１日までの事業年度（本件事業年度）に係る法人税の確定申告をしたところ、青森税務署長（処分行政庁）から、本件債権放棄額は本件子会社２社に対する法人税法（平成２２年法律第６号による改正前のもの。以下同じ。）３７条の寄附金の額に該当するとして、法人税の更正処分（本件処分）を受けたため、被控訴人に対し、本件処分のうち、控訴人主張の所得金額マイナス１１億８２９４万６７８５円を超える部分及び控訴人主張の繰越欠損金額マイナス１１億８２９４万６７８５円を下回る部分の取消しを求める事案である。
２ 原審は、 
 （１）本件債権放棄は個別和解によって行われたものであって、裁判所の特別清算協定認可の決定を経たものではないから、基本通達９－６－１ 
 （２）の適用の前提を欠いており、これに準じて損金算入することもできない、 
 （２）基本通達９－６－１ 
 （４）が個別和解による債権放棄に適用がないということはできないが、本件債権放棄に係る債権の全額が回収不能であったとは認められず、基本通達９－６－１ 
 （４）の適用を受けない、 
 （３）基本通達
９－４－１は、経営権を事実上移譲しているか否かを問わず適用対象となるが、本件子会社２社は、本件債権放棄当時倒産の危機に瀕しておらず、本件債権放棄は、Ｊ銀行からの要請を受けたものではなく、平成２１年５月２６日付け本件計画書上も明記されていないなど、控訴人における財務及び収益の改善計画において必要不可欠とはいえないから、基本通達９－４－１所定の基準又はこれに準じて法人税法３７条１項所定の寄付金に該当しないとして損金算入することはできない、 
 （４）基本通達９－４－２は、業績不振の子会社等の倒産防止のためにやむを得ず行われるもので合理的な再建計画に基づくものであるなど、その債権放棄等について相当な理由があると認められるときに寄付金の額に該当しないと定めており、本件のように本件子会社２社が解散した後に行われた本件債権放棄については適用がないとして、控訴人の請求を棄却した。
３ これに対し、控訴人は、原判決を不服として控訴した。
４ 関係法令の定め等、前提事実、税額等に関する当事者の主張、争点及び争点に関する当事者の主張の要旨は、次のとおり付加訂正し、後記５のとおり、当審における当事者の補足的主張を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」の「第２ 事案の概要」１から５まで（原判決２頁１５行目から３８頁１９行目まで、別紙２及び別表１ないし３を含む。）に記載のとおりであるからこれを引用する。 
 （１）原判決６頁６行目ないし７行目の「争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実」を「証拠によって認定した事実は、各項末尾かっこ内に認定に供した証拠を摘示し、その記載のない事実は、当事者間に争いがない。」と改める。 
 （２）原判決６頁１９行目ないし２０行目の「乙３、４、」を「乙３ないし５、２１及び」と改める。 
 （３）原判決１１頁２１行目の「乙１３」の次に、「、同裁判所平成●●年（○○）第●●号」
を加える。 
 （４）原判決１２頁１行目の「乙１９」の次に、「、同裁判所平成●●年（○○）第●●号」を加える。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、原審と同様に控訴人の請求を棄却すべきものと判断する。その理由は、原判決
４４頁１６行目及び１８行目の「約」をそれぞれ削り、２０行目の「約６億３７５０万円」を
「６億３７５０万円」と改め、後記２のとおり、当審における当事者の補足的主張に対する判断を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」の「第３ 当裁判所の判断」１ないし３（原判決３８頁２１行目から６２頁９行目まで。別紙２並びに別表２及び３を含む。）に記載のとおりであるから、これを引用する。
２ 当審における当事者の補足的主張に対する判断 
 （１）争点 
 （１）（本件債権放棄額が貸倒損失の額に該当するか否か）についてア 基本通達９－６－１ 
 （４）（回収不能の債権の免除に係る貸倒損失）について
（ア）本件子会社２社の資産状況や支払能力等について控訴人は、原判決が、回収可能性ないし借入金の支払余力において着目すべき会計費目を取り違えているとし、原判決が、本件子会社２社の資産状況や支払能力等を判定するに当たり、売上高や売上総利益で判定するのは誤っており、人件費等販売費及び一般管理費を控除すべきであるし、原判決が本件子会社２社の預金の額を考慮していることも誤りである旨主張する。
そこで検討するに、法人の各事業年度の所得の金額の計算において、金銭債権の貸倒損失を法人税法２２条３項３号にいう「当該事業年度の損失の額」として当該事業年度の損金の額に算入する際の判断枠組みは、原判決第３・１ 
 （２）アにおいて判示するとおりであり、その際に、債務者の資産状況、支払能力等もその要素として考慮すべきところ、その判断に当たって、債務者である本件子会社２社の売上高及び売上総利益の推移を一つの事情として判断することが誤っているということはできない。
控訴人は、売上総利益が直ちに返済に充てられるものではないとして原判決を批判するが、原判決も、売上総利益の全額を債権者への支払に充てることを前提に判断しているものではなく、売上高や売上総利益の推移のほか、預金額や借入額の推移、債権者数、
債権者が控訴人及びその子会社のみであること等を踏まえて、本件子会社２社の資産状況や支払能力等を判断しているものであり、控訴人の批判は的確なものとはいえない。
しかも、証拠（乙８ないし１２、１６ないし１８）によれば、原判決第３・１ 
 （２）イ
（ア）のとおり、本件子会社２社について、販売費及び一般管理費等を控除した税引後の当期純利益の推移についてみても、Ｃについては、平成１６年１２月期から平成２０年１２月期まで毎年利益が計上されており、Ｂについては、平成１６年１２月期から平成１８年１２月期までは利益が計上されており、平成１９年１２月期及び平成２０年１
２月期について、損失が計上されているものの、平成１９年１２月期は特別損失を計上したことが損失計上の要因となっていると認められるから、販売費及び一般管理費を控除したとしても、原判決の判断に影響を与えるものとはいい難い。
また、預金についても、会社にとって重要な資産であることは明らかであって、これを直ちに返済に充てることができるか否かはともかく、本件子会社２社が一定額の預金を保有していることをもって、資産状況や支払能力等の判定の考慮要素とすることが誤りとはいえない。
したがって、この点についての控訴人の主張は理由がない。
（イ）本件子会社２社の財務改善について
ａ 控訴人は、原判決が、本件計画中の製造会社３社の数値目標である改善額をもって、
数千万円規模の財務改善が見込まれていると判示しているが、前記改善額は飽くまで目標にすぎないのであり、これをあたかも実績値のように採用している点で誤っていると主張する。
しかしながら、本件計画の作成経緯は、原判決第２・２ 
 （２）ないし 
 （５）に判示するとおりであり、控訴人がＪ銀行からの財務改善要請を受け、Ｊ銀行の推薦した経営コンサルタント会社の一つである（乙４０）Ｈ社へ委託して財務改善計画書第１案を作成し、その後、Ｊ銀行からの指摘を受けて内容を再検討し、第２案を作成したが、
更にＪ銀行の意向を踏まえて同最終案を作成し、Ｊ銀行を含めた全ての取引金融機関の了承を得たものである。したがって、控訴人の財務改善計画は、経営コンサルタント会社が関与し、Ｊ銀行を含む全ての取引金融機関も了解したものであって、客観的な資料に基づいて策定された相応の根拠のあるものとうかがわれるから、本件計画の数値目標を本件債権放棄時における見込み額として考慮することが誤りということはできない。
ｂ また、控訴人は、原判決が、一方において、金銭債権の貸倒損失を法人税法上の損金に算入するには、当該金銭債権の全額が回収不能であることが客観的に明らかでなければならないと判示しながら、他方において、単なる計画ないし見通しにすぎない製造会社３社の集約計画の数値目標を財務改善計画の立案時までの財務の実績等の客観的事情と区別せずに判断の基礎に取り込んでおり、判断の枠組みと事実認定に食い違いがあるとも主張する。
本件債権放棄時における客観的な回収可能性の判断をするには、その時において既に発生している事実のみならず、将来にわたる財務改善の見込み等、事後の事実をも考慮することは必要なことであり、その際、将来にわたる財務改善の見込みについて、
債権放棄の時点における相応の根拠のある数値によることが必要であるとはいえるものの、将来の改善見込み額を考慮すること自体が許されないということはできないものであり、そのような認定をしたことをもって、判断枠組みと事実認定の間に食い違いをもたらすということはできない。
そして、本件計画における財務改善見込み額が相応の根拠のあるものであることは前記ａにおいて判示するとおりである。
ｃ したがって、この点についての控訴人の主張を採用することはできない。
（ウ）Ｊ銀行の債権放棄要請の有無について控訴人は、Ｊ銀行が債権放棄を要請していないと認定したことについて、原判決は、
財務改善計画策定中にもかかわらず、控訴人自身の当座貸越残高を手形貸付けに変更し、
当座貸越契約を解除されていること、本件債権放棄により、控訴人本体に生じる繰越欠損金の税効果を踏まえて本件計画上の返済計画が立案されていることを看過している点で誤っていると主張する。
しかしながら、控訴人主張に係る点は、証拠（甲６、４５）からうかがわれないではないが、仮にそうした事実があったとしても、そうした事実は、Ｊ銀行が控訴人グループの財務改善を求めていたことを裏付けるものではあっても、本件債権放棄を求めていたことまで根拠付けるものということはできない。そして、この点について、Ｊ銀行が本件子会社２社に対する債権放棄を要請したことがなかったことは、原判決第３・１ 
 （２）イ（ウ）において判示するとおりである。
（エ）本件債権放棄の対象となった債権の一部又は全部をＥに債務として承継させることが許される状況になかったことについて控訴人は、Ｊ銀行からの要求により、本件債権の一部又は全部をＥに債務として承継させることが許される状況になかったから、Ｊ銀行からの要求を考慮せず、単に事業譲渡の当事者が子会社であることをもって、「債権回収に必要な労力等の債権者側の事情や経済的な環境等」について論じることはできないと主張する。
しかし、前記認定のとおり、Ｊ銀行から債権放棄の要請があったと認めることはできないから、債権の一部又は全部をＥに債務として承継させることが許される状況になかったとの控訴人の主張は、前提において失当であって、採用し得ない。
イ 基本通達９－６－１ 
 （２）（特別清算協定認可の決定に係る貸倒損失）について控訴人は、基本通達９－６－１ 
 （１）に関し、会社更生手続において、更生計画認可前に裁判所の許可を得て少額弁済を受ける代わりに当該弁済額を超える部分の金額について債権放棄を行う場合に、貸倒損失と認められており（甲３７）、特別清算手続における個別和解に基本通達９－６－１ 
 （２）が適用されないというのであれば、会社更生手続との相違や甲第３７号証（国税庁の質疑応答事例）との関係について言及すべきであるにもかかわらず、原判決は、この点について何ら言及しておらず、理由不備の非難は免れないと主張する。
しかしながら、原判決は、原判決第３・１ 
 （１）イのとおり、会社更生法、民事再生法はもとより特別清算の法的整理の手続において更生計画認可、特別清算協定認可等裁判所の決定に基づき法人の有する金銭債権が消滅する場合には、当該債権の消滅に係る協定及び計画の内容の合理性が法令の規制及びこれに係る裁判所の審査と決定によって客観的に担保されている一方、特別清算手続における個別和解について、そのような法令の規制及び裁判所の審査と決定を欠いている旨の判示をしており、会社更生手続における債権の消滅と特別清算手続における個別和解との相違について判断していることが明らかである。
そして、原判決の前記判示は、会社更生手続及び特別清算手続の個別和解に関する法令に照らし相当なものであるから、控訴人の主張は的外れというほかない。 
 （２）争点 
 （２）（本件債権放棄額が寄付金の額に該当するか否か）についてア 基本通達９－４－１（子会社等を整理する場合の損失負担等）について
（ア）控訴人は、本件計画書が客観的に合理的であるとの判断が前提において誤っており、
このような事実誤認に基づいて、本件子会社２社が倒産の危機にあったといえないとの判断は重大な事実誤認であると主張する。
しかしながら、本件計画が客観的に合理的なものであることは、前記 
 （１）ア（イ）
ａにおいて判示するとおりであり、これを踏まえて、本件子会社２社が倒産の危機にあったとは認められないとした原判決の判断が誤っているということはできない。
（イ）また、控訴人は、乙第５０号証の検討項目に沿ってみても、本件債権放棄は合理性を有していると主張する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
