---
id: '13038'
date: '2017-07-26'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 損金算入
- 寄附金
laws:
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13038.json
---

# 判決要約

## 13038: 法人税更正処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2017-07-26）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 損金算入, 寄附金
- laws: 法人税法22条, 法人税法37条
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13038 法人税更正処分取消請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 平成２９年７月２６日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 以下同じ。）３７条の寄附金の額に該当するとして、法人税の更正処分（本件処分）を受けたため、被控訴人に対し、本件処分のうち、控訴人主張の所得金額マイナス１１億８２９４万６７８５円を超える部分及び控訴人主張の繰越欠損金額マイナス１１億８２９４万６７８５円を下回る部分の取消しを求める事案である。
  - （１）原判決６頁６行目ないし７行目の「争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実」を「証拠によって認定した事実は、各項末尾かっこ内に認定に供した証拠を摘示し、その記載のない事実は、当事者間に争いがない。
  - したがって、本件債権放棄が時期的に事業譲渡や旧会社についての清算手続の開始後であることをもって、基本通達９－４－２にいう「再建」に当たらないと判断するのは形式的すぎる。
  - そこで検討するに、法人の各事業年度の所得の金額の計算において、金銭債権の貸倒損失を法人税法２２条３項３号にいう「当該事業年度の損失の額」として当該事業年度の損金の額に算入する際の判断枠組みは、原判決第３・１ （２）アにおいて判示するとおりであり、その際に、債務者の資産状況、支払能力等もその要素として考慮すべきところ、その判断に当たって、債務者である本件子会社２社の売上高及び売上総利益の推移を一つの事情として判断することが誤っているということはできない。
  - 第４ 結論よって 、原判決は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、原審と同様に控訴人の請求を棄却すべきものと判断する。
- そこで検討するに、法人の各事業年度の所得の金額の計算において、金銭債権の貸倒損失を法人税法２２条３項３号にいう「当該事業年度の損失の額」として当該事業年度の損金の額に算入する際の判断枠組みは、原判決第３・１ （２）アにおいて判示するとおりであり、その際に、債務者の資産状況、支払能力等もその要素として考慮すべきところ、その判断に当たって、債務者である本件子会社２社の売上高及び売上総利益の推移を一つの事情として判断することが誤っているということはできない。
- しかも、証拠（乙８ないし１２、１６ないし１８）によれば、原判決第３・１ （２）イ （ア）のとおり、本件子会社２社について、販売費及び一般管理費等を控除した税引後の当期純利益の推移についてみても、Ｃについては、平成１６年１２月期から平成２０年１２月期まで毎年利益が計上されており、Ｂについては、平成１６年１２月期から平成１８年１２月期までは利益が計上されており、平成１９年１２月期及び平成２０年１ ２月期について、損失が計上されているものの、平成１９年１２月期は特別損失を計上したことが損失計上の要因となっていると認められるから、販売費及び一般管理費を控除したとしても、原判決の判断に影響を与えるものとはいい難い。
- したがって、控訴人の財務改善計画は、経営コンサルタント会社が関与し、Ｊ銀行を含む全ての取引金融機関も了解したものであって、客観的な資料に基づいて策定された相応の根拠のあるものとうかがわれるから、本件計画の数値目標を本件債権放棄時における見込み額として考慮することが誤りということはできない。
- ｃ したがって、この点についての控訴人の主張を採用することはできない。
- しかしながら、原判決は、原判決第３・１ （１）イのとおり、会社更生法、民事再生法はもとより特別清算の法的整理の手続において更生計画認可、特別清算協定認可等裁判所の決定に基づき法人の有する金銭債権が消滅する場合には、当該債権の消滅に係る協定及び計画の内容の合理性が法令の規制及びこれに係る裁判所の審査と決定によって客観的に担保されている一方、特別清算手続における個別和解について、そのような法令の規制及び裁判所の審査と決定を欠いている旨の判示をしており、会社更生手続における債権の消滅と特別清算手続における個別和解との相違について判断していることが明らかである。
- そこで検討するに、乙５０号証は、国税庁作成に係る子会社等を整理・再建する場合の損失負担等に係る質疑応答事例等であり、控訴人が主張するフローチャート（乙５０の１４枚目）は、再建支援等事案の事前相談に係る検討事項の概要を示すものであって、 そのような記載内容に照らし、前記質疑応答事例等が、本件訴訟において本件債権放棄の合理性を判断する基準として的確なものか否か疑問の余地がある。
- イ 基本通達９－４－２（子会社等を再建する場合の無利息貸付け等）について控訴人は、本件債権放棄が時期的に事業譲渡や旧会社についての清算手続の開始後であることをもって、基本通達９－４－２にいう「再建」に当たらないと判断するのは形式的すぎるとし、書籍（乙４８）においても、本件と同様の方式の場合に、基本通達９－４－ ２の適用を認めている旨の主張をする。
- しかしながら、前記書籍は、本件のような子会社の解散後に親会社が子会社に対する債権放棄をする場合について、基本通達９－４－２の適用がある旨を述べているものではないから、前記書籍を根拠とする控訴人の主張は理由がない。
- 第４ 結論よって 、原判決は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、原審と同様に控訴人の請求を棄却すべきものと判断する。
> そこで検討するに、法人の各事業年度の所得の金額の計算において、金銭債権の貸倒損失を法人税法２２条３項３号にいう「当該事業年度の損失の額」として当該事業年度の損金の額に算入する際の判断枠組みは、原判決第３・１ （２）アにおいて判示するとおりであり、その際に、債務者の資産状況、支払能力等もその要素として考慮すべきところ、その判断に当たって、債務者である本件子会社２社の売上高及び売上総利益の推移を一つの事情として判断することが誤っているということはできない。
> しかも、証拠（乙８ないし１２、１６ないし１８）によれば、原判決第３・１ （２）イ （ア）のとおり、本件子会社２社について、販売費及び一般管理費等を控除した税引後の当期純利益の推移についてみても、Ｃについては、平成１６年１２月期から平成２０年１２月期まで毎年利益が計上されており、Ｂについては、平成１６年１２月期から平成１８年１２月期までは利益が計上されており、平成１９年１２月期及び平成２０年１ ２月期について、損失が計上されているものの、平成１９年１２月期は特別損失を計上したことが損失計上の要因となっていると認められるから、販売費及び一般管理費を控除したとしても、原判決の判断に影響を与えるものとはいい難い。
> そこで検討するに、乙５０号証は、国税庁作成に係る子会社等を整理・再建する場合の損失負担等に係る質疑応答事例等であり、控訴人が主張するフローチャート（乙５０の１４枚目）は、再建支援等事案の事前相談に係る検討事項の概要を示すものであって、 そのような記載内容に照らし、前記質疑応答事例等が、本件訴訟において本件債権放棄の合理性を判断する基準として的確なものか否か疑問の余地がある。
> イ 基本通達９－４－２（子会社等を再建する場合の無利息貸付け等）について控訴人は、本件債権放棄が時期的に事業譲渡や旧会社についての清算手続の開始後であることをもって、基本通達９－４－２にいう「再建」に当たらないと判断するのは形式的すぎるとし、書籍（乙４８）においても、本件と同様の方式の場合に、基本通達９－４－ ２の適用を認めている旨の主張をする。

### 事案の概要（要旨）
- （略語は、原判決の例による。） １ 本件は、控訴人が、控訴人の子会社であるＢ株式会社（Ｂ）に対して有していた貸付金等債権３億５１５５万３２９４円（ただし、正確な合計額は３億５２０１万７７２０円）につき、 Ｂが仙台地方裁判所に対して申し立てた特別清算手続において、同裁判所の許可を得て、平成 ２２年３月１日、前記債権を放棄する旨の契約を締結し、株式会社Ｃ（Ｃ、Ｂと併せて本件子会社２社）に対して有していた短期貸付金債権６億４２７７万７９２６円…
- 以下同じ。）３７条の寄附金の額に該当するとして、法人税の更正処分（本件処分）を受けたため、被控訴人に対し、本件処分のうち、控訴人主張の所得金額マイナス１１億８２９４万６７８５円を超える部分及び控訴人主張の繰越欠損金額マイナス１１億８２９４万６７８５円を下回る部分の取消しを求める事案である。
- ２ 原審は、 （１）本件債権放棄は個別和解によって行われたものであって、裁判所の特別清算協定認可の決定を経たものではないから、基本通達９－６－１ （２）の適用の前提を欠いており、これに準じて損金算入することもできない、 （２）基本通達９－６－１ （４）が個別和解による債権放棄に適用がないということはできないが、本件債権放棄に係る債権の全額が回収不能であったとは認められず、基本通達９－６－１ （４）の適用を受けない、 （３）基本通達 ９－…
- ４ 関係法令の定め等、前提事実、税額等に関する当事者の主張、争点及び争点に関する当事者の主張の要旨は、次のとおり付加訂正し、後記５のとおり、当審における当事者の補足的主張を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」の「第２ 事案の概要」１から５まで（原判決２頁１５行目から３８頁１９行目まで、別紙２及び別表１ないし３を含む。）に記載のとおりであるからこれを引用する。
- （１）原判決６頁６行目ないし７行目の「争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実」を「証拠によって認定した事実は、各項末尾かっこ内に認定に供した証拠を摘示し、その記載のない事実は、当事者間に争いがない。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
