---
id: '13043'
date: '2017-08-29'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損害賠償
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13043.json
---

# 判決要約

## 13043: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2017-08-29）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 損害賠償
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - （２）本件賠償金を損金の額に算入することができるかについてこの点、本件賠償金（原告がＥとの間の契約に基づきＥから受領した本件原発事故により原告が被った損害に関する賠償金である合計５億９３１０万０３１６円）は、上記 （１）①ないし③（法人税法２２条３項各号）のいずれにも該当しないことは明らかである。
  - したがって、本件賠償金の額を、原告の本件事業年度の法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入することはできないというべきである。
  - そして、このような租税法律主義の原則に照らすと、租税法規はみだりに規定の文言を離れて解釈すべきものではないというべきであり（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同４８年１１月１６日第二小法廷判決・民集２７巻１０号１３３３頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同２２年３月２日第三小法廷判決・民集６４巻２号４２０頁参照）、このことは、法人税法２２条３項の「別段の定め」 に当たる規定の解釈においても同様である。
  - ウ 上記イの口蹄疫免税臨特法の定めは、法人が指定期間内に口蹄疫手当金の交付を受けた場合についてだけ、当該口蹄疫手当金に係る利益の額に相当する金額を、所得の金額の計算上、損金の額に算入すべき旨を明確かつ具体的に定めているのであって、口蹄疫手当金と本件賠償金とは、災害等に関し被災者に交付される金員という意味では共通点があるとしても、災害等の内容、当該金員の性質等においては異なる状況にあるといわざるを得ず、 上記アの見地からすれば、本件賠償金について口蹄疫手当金に関する上記イの口蹄疫免税臨特法の定めを類推適用し、これをもって法人税法２２条３項の「別段の定め」に当たると解することは、明らかに租税法規の規定の文言を離れた類推解釈であり許されないというべきである。
  - （４）争点１についてのまとめ以上によれば、本件賠償金の額は、原告の本件事業年度の法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入することはできないというべきである。
  - よって、争点１に関する原告の主張は、採用することができない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、本件賠償金の額を、原告の本件事業年度の法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入することはできないというべきである。
- そして、このような租税法律主義の原則に照らすと、租税法規はみだりに規定の文言を離れて解釈すべきものではないというべきであり（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同４８年１１月１６日第二小法廷判決・民集２７巻１０号１３３３頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同２２年３月２日第三小法廷判決・民集６４巻２号４２０頁参照）、このことは、法人税法２２条３項の「別段の定め」 に当たる規定の解釈においても同様である。
- ウ 上記イの口蹄疫免税臨特法の定めは、法人が指定期間内に口蹄疫手当金の交付を受けた場合についてだけ、当該口蹄疫手当金に係る利益の額に相当する金額を、所得の金額の計算上、損金の額に算入すべき旨を明確かつ具体的に定めているのであって、口蹄疫手当金と本件賠償金とは、災害等に関し被災者に交付される金員という意味では共通点があるとしても、災害等の内容、当該金員の性質等においては異なる状況にあるといわざるを得ず、 上記アの見地からすれば、本件賠償金について口蹄疫手当金に関する上記イの口蹄疫免税臨特法の定めを類推適用し、これをもって法人税法２２条３項の「別段の定め」に当たると解することは、明らかに租税法規の規定の文言を離れた類推解釈であり許されないというべきである。
- よって、争点１に関する原告の主張は、採用することができない。
- ３ 争点３（本件各申告が過少申告であったことについて通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があるか否か。） （１）通則法６５条４項に規定する「正当な理由」の意義等過少申告加算税は、過少申告による納税義務違反の事実があれば、原則としてその違反者に対して課されるものであり、これによって、当初から適正に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置である。
- この趣旨に照らせば、過少申告があっても例外的に過少申告加算税が課されない場合として国税通則法６５条４項が定めた「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成●●年（○○）第●●号同１８年４月２０日第一小法廷判決・民集６０巻４号１６１１頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号、第●●号同１８年 ４月２５日第三小法廷判決・民集６０巻４号１７２８頁参照）。
- しかしながら、原告の主張によっても、処分行政庁が、本件申告から約１年半の間、原告に対し更正処分をしなかったことが、何故に、本件各申告が過少申告であったことについて、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情に当たり、又は納税者に過少申告加算税を賦課することが不当若しくは酷になる場合に当たるのかは、不明といわざるを得ないのであって、この点に関する原告の主張は失当といわざるを得ない。
- （２）よって、原告の請求は、いずれも理由がないから棄却することとし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法７条、民訴法６１条を適用して、主文のとおり判決する。
- ２ 本件更正処分２の根拠及び適法性 （１）本件更正処分２の根拠ア 課税標準法人税額（別表Ｂ２③欄） ８３２８万９０００円上記金額は、復興財確法４７条１項に規定する課税標準法人税額となる基準法人税額（同条２項）であり、次の（ア）の金額に（イ）の金額を加算した金額（それぞれ通則法１１８条１項の規定に基づき１０００円未満の端数金額を切り捨てた後の金額）である。

### 重要判示（引用）
> したがって、本件賠償金の額を、原告の本件事業年度の法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入することはできないというべきである。
> そして、このような租税法律主義の原則に照らすと、租税法規はみだりに規定の文言を離れて解釈すべきものではないというべきであり（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同４８年１１月１６日第二小法廷判決・民集２７巻１０号１３３３頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同２２年３月２日第三小法廷判決・民集６４巻２号４２０頁参照）、このことは、法人税法２２条３項の「別段の定め」 に当たる規定の解釈においても同様である。
> ウ 上記イの口蹄疫免税臨特法の定めは、法人が指定期間内に口蹄疫手当金の交付を受けた場合についてだけ、当該口蹄疫手当金に係る利益の額に相当する金額を、所得の金額の計算上、損金の額に算入すべき旨を明確かつ具体的に定めているのであって、口蹄疫手当金と本件賠償金とは、災害等に関し被災者に交付される金員という意味では共通点があるとしても、災害等の内容、当該金員の性質等においては異なる状況にあるといわざるを得ず、 上記アの見地からすれば、本件賠償金について口蹄疫手当金に関する上記イの口蹄疫免税臨特法の定めを類推適用し、これをもって法人税法２２条３項の「別段の定め」に当たると解することは、明らかに租税法規の規定の文言を離れた類推解釈であり許されないというべきである。
> ３ 争点３（本件各申告が過少申告であったことについて通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があるか否か。） （１）通則法６５条４項に規定する「正当な理由」の意義等過少申告加算税は、過少申告による納税義務違反の事実があれば、原則としてその違反者に対して課されるものであり、これによって、当初から適正に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置である。
> この趣旨に照らせば、過少申告があっても例外的に過少申告加算税が課されない場合として国税通則法６５条４項が定めた「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成●●年（○○）第●●号同１８年４月２０日第一小法廷判決・民集６０巻４号１６１１頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号、第●●号同１８年 ４月２５日第三小法廷判決・民集６０巻４号１７２８頁参照）。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、原告が、東日本大震災の際に生じたＤ原子力発電所の事故（以下「本件原発事故」 という。）によりＥ株式会社（当時。
- 以下「Ｅ」という。）から受領した損害賠償金について、平成２５年３月１日から平成２６年２月２８日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の決算において特別利益として収益の額に計上するとともに、本件事業年度の法人税の申告においては所得金額から減算して確定申告をしたところ、 処分行政庁が、当該賠償金の額は所得金額から減算できないなどとして、それぞれ平成２７年 １０月７日付けで原告に対してした、①本件事業年度の法人税の更正処分（以下「本件…
- ２ 関係法令の定め関係法令は、別紙１「関係法令の定め」のとおりである（以下、法令の名称並びに用語の表記及び略称については、別紙１の定めに従う。）。
- ３ 前提事実（当事者間に争いがない。） （１）当事者等ア 原告は、昭和４９年に設立され、東京都練馬区に本店を置き、一般建築請負業等を目的とする、資本金の額が３０００万円の株式会社である。
- イ 原告は、本件原発事故の発生当時、福島県双葉郡において、賃貸用の工場及び店舗を有していた。
- （２）原告がＥから受領した賠償金原告は、以下のとおり、原告とＥとの間の契約に基づき、Ｅから、本件原発事故により原告が被った損害に関する賠償金（以下「本件賠償金」という。）として、合計５億９３１０万０３１６円を受領した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
