---
id: '13043'
date: '2017-08-29'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損害賠償
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13043.json
---

# 判決要約

## 13043: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2017-08-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: １（本件賠償金の額は、原告の本件事業年度の法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入されるべきか否か。
- 判断: １ 争点１（本件賠償金の額は、原告の本件事業年度の法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入されるべきか否か。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、原告が、東日本大震災の際に生じたＤ原子力発電所の事故（以下「本件原発事故」
という。）によりＥ株式会社（当時。現商号は「Ｆ株式会社」である。以下「Ｅ」という。）から受領した損害賠償金について、平成２５年３月１日から平成２６年２月２８日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の決算において特別利益として収益の額に計上するとともに、本件事業年度の法人税の申告においては所得金額から減算して確定申告をしたところ、
処分行政庁が、当該賠償金の額は所得金額から減算できないなどとして、それぞれ平成２７年
１０月７日付けで原告に対してした、①本件事業年度の法人税の更正処分（以下「本件更正処分１」という。）、②本件事業年度の過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分
１」という。）、③平成２５年３月１日から平成２６年２月２８日までの課税事業年度（以下
「本件課税事業年度」という。）の復興特別法人税の更正処分（以下「本件更正処分２」といい、本件更正処分１と併せて「本件各更正処分」という。）及び④本件課税事業年度の過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分２」といい、本件賦課決定処分１と併せて
「本件各賦課決定処分」というほか、本件各更正処分と本件各賦課決定処分を併せて「本件各更正処分等」という。）の各取消しを求める事案である。
２ 関係法令の定め関係法令は、別紙１「関係法令の定め」のとおりである（以下、法令の名称並びに用語の表記及び略称については、別紙１の定めに従う。）。
３ 前提事実（当事者間に争いがない。） 
 （１）当事者等ア 原告は、昭和４９年に設立され、東京都練馬区に本店を置き、一般建築請負業等を目的とする、資本金の額が３０００万円の株式会社である。
イ 原告は、本件原発事故の発生当時、福島県双葉郡において、賃貸用の工場及び店舗を有していた。 
 （２）原告がＥから受領した賠償金原告は、以下のとおり、原告とＥとの間の契約に基づき、Ｅから、本件原発事故により原告が被った損害に関する賠償金（以下「本件賠償金」という。）として、合計５億９３１０万０３１６円を受領した。
ア 原告は、原告とＥとの間の平成２５年３月２１日付け「合意書」（乙５）による合意に基づき、同月２８日、Ｅから９３２１万６０９０円を受領した。
イ 原告は、原告とＥとの間の平成２５年７月１６日付け「和解契約書（全部和解）」（乙
８）による和解に基づき、同月２５日、Ｅから４億１５６３万８４５６円を受領した。
ウ 原告は、原告とＥとの間の平成２６年２月３日付け「和解契約書（全部和解）」（乙１
０）による和解に基づき、同月１０日、Ｅから８４２４万５７７０円を受領した。 
 （３）原告代表者がした税務相談原告代表者は、平成２６年２月７日及び同年４月１１日、それぞれ、練馬東税務署（以下
「本件税務署」という。）において、本件賠償金の課税上の取扱いについての税務相談（以下「本件税務相談」という。）をした。 
 （４）原告がした法人税等の確定申告ア 原告は、平成２６年４月１７日、本件事業年度分の法人税の確定申告（以下「本件法人税確定申告」という。）において、本件賠償金について、原発災害賠償金として５億９３
１０万０３１６円を特別利益に計上した上で、原発災害賠償金認容額として同額を所得金額から減算し、別表Ａ表１の「確定申告」欄のとおり記載した上記申告に係る青色の確定申告書（以下「本件法人税確定申告書」という。乙１）を処分行政庁に提出した。
イ 原告は、平成２６年４月１７日、本件課税事業年度分の復興特別法人税の確定申告（以下「本件復興特別法人税確定申告」といい、本件法人税確定申告と併せて「本件各申告」
という。）について、別表Ａ表２の「確定申告」欄のとおり記載した上記申告に係る青色の確定申告書（以下「本件復興特別法人税確定申告書」という。乙３）を処分行政庁に提出した。 
 （５）本件各更正処分等ア 処分行政庁は、平成２７年１０月７日付けで、原告に対し、本件事業年度の法人税及び本件課税事業年度の復興特別法人税について、それぞれ、別表Ａの「更正等」欄のとおり本件各更正処分等をした。…

### 争点（抜粋）
１（本件賠償金の額は、原告の本件事業年度の法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入されるべきか否か。）について 
 （１）損金に関する法人税法の定め等について法人税法上、内国法人に対して課する各事業年度の所得に対する法人税の課税標準は、各事業年度の所得の金額とされているところ（法人税法２１条）、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とされている（同法２２条１項）。そして、同条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、「別段の定め」があるものを除き、①当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額（同項１号）、
②上記①に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額（同項２号）、
③当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの（同項３号）とすると規定している。 
 （２）本件賠償金を損金の額に算入することができるかについてこの点、本件賠償金（原告がＥとの間の契約に基づきＥから受領した本件原発事故により原告が被った損害に関する賠償金である合計５億９３１０万０３１６円）は、上記 
 （１）①ないし③（法人税法２２条３項各号）のいずれにも該当しないことは明らかである。そうすると、本件賠償金を本件事業年度の損金の額に算入することを規定した「別段の定め」がなければ、本件賠償金を本件事業年度の損金の額に算入することはできないところ、本件賠償金を損金の額に算入することを直截に定めた「別段の定め」は法人税法その他の法令において存在しないものといわざるを得ない。
したがって、本件賠償金の額を、原告の本件事業年度の法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入することはできないというべきである。 
 （３）これに対し、原告は、口蹄疫免税臨特法２条１項の規定をもって、本件賠償金を本件事業年度の損金の額に算入する上での「別段の定め」として類推適用すべきである旨主張するので、以下、検討する。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件賠償金の額は、原告の本件事業年度の法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入されるべきか否か。）について 
 （１）損金に関する法人税法の定め等について法人税法上、内国法人に対して課する各事業年度の所得に対する法人税の課税標準は、各事業年度の所得の金額とされているところ（法人税法２１条）、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とされている（同法２２条１項）。そして、同条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、「別段の定め」があるものを除き、①当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額（同項１号）、
②上記①に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額（同項２号）、
③当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの（同項３号）とすると規定している。 
 （２）本件賠償金を損金の額に算入することができるかについてこの点、本件賠償金（原告がＥとの間の契約に基づきＥから受領した本件原発事故により原告が被った損害に関する賠償金である合計５億９３１０万０３１６円）は、上記 
 （１）①ないし③（法人税法２２条３項各号）のいずれにも該当しないことは明らかである。そうすると、本件賠償金を本件事業年度の損金の額に算入することを規定した「別段の定め」がなければ、本件賠償金を本件事業年度の損金の額に算入することはできないところ、本件賠償金を損金の額に算入することを直截に定めた「別段の定め」は法人税法その他の法令において存在しないものといわざるを得ない。
したがって、本件賠償金の額を、原告の本件事業年度の法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入することはできないというべきである。 
 （３）これに対し、原告は、口蹄疫免税臨特法２条１項の規定をもって、本件賠償金を本件事業年度の損金の額に算入する上での「別段の定め」として類推適用すべきである旨主張するので、以下、検討する。
ア 租税法規の解釈について憲法は、国民は法律の定めるところにより納税の義務を負うことを定め（３０条）、新たに租税を課し又は現行の租税を変更するには、法律又は法律の定める条件によることを必要としており（８４条）、それゆえ、課税要件及び租税の賦課徴収の手続は、法律で明確に定めることが必要である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６０年３月２７日大法廷判決・民集３９巻２号２４７頁参照）。そして、このような租税法律主義の原則に照らすと、租税法規はみだりに規定の文言を離れて解釈すべきものではないというべきであり（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同４８年１１月１６日第二小法廷判決・民集２７巻１０号１３３３頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同２２年３月２日第三小法廷判決・民集６４巻２号４２０頁参照）、このことは、法人税法２２条３項の「別段の定め」
に当たる規定の解釈においても同様である。
イ 口蹄疫免税臨特法の定め等について口蹄疫免税臨特法は、口蹄疫対策特別措置法（平成２２年法律第４４号。同法附則２条により平成２４年３月３１日限り失効した。）が、平成２２年４月以降において発生が確認された口蹄疫に起因して生じた事態に対処するため、口蹄疫のまん延が牛、豚等の家畜の所有者に与える影響に配慮して、国及び地方公共団体において必要な税制上の措置を講ずるものと規定したことを受けて制定された。そして、口蹄疫免税臨特法は、口蹄疫手当金（すなわち、「家畜伝染病予防法（昭和２６年法律第１６６号）第５８条の規定による手当金（平成２２年４月以降において発生が確認された口蹄疫に起因して生じた事態に対処するためのもので当該手当金と併せて政令で定める要件を満たす補助金が交付されるものに限る。）、家畜伝染病予防法の一部を改正する法律（平成２３年法律第１６号）附則第
１６条第４項の規定によりなお従前の例によることとされる同法附則第１５条の規定による改正前の口蹄疫対策特別措置法第６条第９項の規定による補填金その他これらに類するものとして政令で定める補助金又は給付金」のことである。）について、口蹄疫免税臨特法２条１項に規定する法人税の特例を受けることができると規定している。その上で、同法は、法人が指定期間（別紙１の第４の２参照）内に口蹄疫手当金の交付を受けた場合に限り、当該口蹄疫手当金に係る利益の額に相当する金額は、当該口蹄疫手当金の交付を受けた日を含む事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する旨規定している（同法
１条１項、２条１項）。
ウ 上記イの口蹄疫免税臨特法の定めは、法人が指定期間内に口蹄疫手当金の交付を受けた場合についてだけ、当該口蹄疫手当金に係る利益の額に相当する金額を、所得の金額の計算上、損金の額に算入すべき旨を明確かつ具体的に定めているのであって、口蹄疫手当金と本件賠償金とは、災害等に関し被災者に交付される金員という意味では共通点があるとしても、災害等の内容、当該金員の性質等においては異なる状況にあるといわざるを得ず、
上記アの見地からすれば、本件賠償金について口蹄疫手当金に関する上記イの口蹄疫免税臨特法の定めを類推適用し、これをもって法人税法２２条３項の「別段の定め」に当たると解することは、明らかに租税法規の規定の文言を離れた類推解釈であり許されないというべきである。また、本件原発事故の発生前、口蹄疫免税臨特法の立法例があったにもかかわらず、原発事故賠償金については、法人税法２２条３項の「別段の定め」に相当する立法がされていないことに鑑みれば、原告の主張する上記のような類推適用は、実質的にも許されないといわざるを得ない。
エ また、原告は、原発事故賠償金については、口蹄疫手当金と同一の取扱いをすることが租税法の根本原則である租税の公平性（租税公平主義）に資するなどとも主張するが、口蹄疫手当金と本件賠償金とでは、上記のとおり、災害等に関し被災者に交付される金員という意味では共通点があるとしても、災害等の内容、当該金員の性質等においては異なる状況にあるといわざるを得ないから、原発事故賠償金について口蹄疫手当金と同一の税法上の取扱いをしないことが租税の公平性に反するとはいえない。
オ なお、東日本大震災の被災者等に係る国税関係法律の臨時特例に関する法律（平成２３年法律第２９号）は、東日本大震災の被災者等の負担の軽減を図る等のため（１条）、法人税法等の特例として、震災損失の繰戻しによる法人税額の還付（１５、２３条）、被災代替資産等の特別償却（１８、２６条）、特定の資産の買換えの場合等の課税の特例（１
９ないし２１、２７ないし２９条）等について定めることにより、東日本大震災により被災した企業が、滅失した店舗、工場等の事業用資産を再取得するなどして事業を継続する場合等における税制上の支援措置を設けているところである。 
 （４）争点１についてのまとめ以上によれば、本件賠償金の額は、原告の本件事業年度の法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入することはできないというべきである。
よって、争点１に関する原告の主張は、採用することができない。
２ 争点２（原告を復興財確法４２条に規定する復興特別法人税の納税義務者である「法人」から除くと解すべきか否か。） 
 （１）復興財確法の定め等復興財確法４２条は、復興特別法人税の納税義務者に関し、「法人は、基準法人税額につき、この法律により、復興特別法人税を納める義務がある。」と定めており、同法４３条は、
課税の対象に関し、「法人の各課税事業年度の基準法人税額には、この法律により、復興特別法人税を課する。」と定めているところ、同法４０条は、「内国法人」につき「法人税法第二条第三号に規定する内国法人をいう。」（１号）、「外国法人」につき「法人税法第二条第四号に規定する外国法人をいう。」（２号）とそれぞれ定めており、法人税法２条は、「内国法人」につき「国内に本店又は主たる事務所を有する法人をいう。」（３号）、「外国法人」につき「内国法人以外の法人をいう。」（４号）とそれぞれ定めている。そして、復興財確法その他の法令中に、復興特別法人税の納税義務者である「法人」（復興財確法４２条）について、
一定の要件を満たす者を除外する旨定めた明文の規定は存在しない。 
 （２）原告が復興特別法人税の納税義務者であるかについてこれを本件についてみるに、原告は、東京都練馬区に本店を置く株式会社（法人。会社法
３条参照）であり（前提事実 
 （１））、復興財確法４０条１号及び法人税法２条３号に規定する「内国法人」に該当するから、復興財確法４２条に定める「法人」に該当する。したがって、原告が、復興特別法人税の納税義務者である「法人」に当たることは明らかである。 
 （３）原告の主張についてこれに対し、原告は、東日本大震災の被災者である法人から復興特別法人税という名目で課税すると、東日本大震災からの復興を害し、復興財確法の趣旨に反するから、Ｅより原発事故賠償金を受けた法人は、「法人」（復興財確法４２条）から除かれると解すべきである旨主張する。
しかしながら、復興財確法４２条の「法人」の意味内容は、上記 
 （１）のとおり、文理上明確であるところ、上記１ 
 （３）ア（租税法規の解釈について）で述べたとおり、租税法律主義の原則に照らすと、租税法規はみだりに規定の文言を離れて解釈すべきものではなく、
このことは、租税法規の文言を納税者の有利に縮小解釈する場合においても同様というべきであるから、復興財確法４２条の「法人」について、原告の主張するように解することは、
規定の文言を離れた解釈といわざるを得ず、許されないというべきである。
よって、この点に関する原告の主張は、採用することができない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
