---
id: '13042'
date: '2017-08-28'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税額等更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13042.json
---

# 判決要約

## 13042: 法人税額等更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2017-08-28）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 損金算入
- 争点（抜粋）:
  - また、被控訴人自身も、法人税法基本通達９－２－１（乙１０）において、令７条１号に規定する「法人の使用人以外の者でその法人の経営に従事しているもの」には、相談役、 顧問その他これらに類する者でその法人内における地位、その行う職務等からみて他の役員と同様に実質的に法人の経営に従事していると認められるものが含まれることに留意するとして、「法人の経営に従事しているもの」に該当するか否かをその実態によって判断することを明らかにしている。
  - したがって、本件各更正処分の「更正の理由」には一見して明白な誤りがあるから、この点だけからも、本件各更正処分は取り消されるべきである。
  - しかし、引用に係る原判決の「事実及び理由」中「第３ 当裁判所の判断」２ （１）に説示のとおり、原判決は、使用人兼務役員に該当するか否かについて、当該役員が法人との間で委任関係にあるか否かで一律に判断するとしたものではなく、法 ３４条５項の「常時使用人としての職務に従事するもの」に該当するか否かの判断につき、当該役員が従事する具体的な職務の中に使用人が行う職務と同種の職務が含まれている場合であっても、使用人としての立場でその職務に従事しているものではないと認められる場合があるとしたものであるから、原判決のように解釈すると、法上、 使用人兼務役員の存在を認める余地がなくなるとの控訴人の非難は当たらない。
  - しかし、法１３０条２項によれば、内国法人が提出した法人税の青色申告書につき、税務署長が更正処分を行う場合には更正通知書に更正の理由を付記することを要するが、証拠（甲３の１ないし５）によれば、本件各更正処分には更正の理由が付記されていると認められ、また、更正処分取消訴訟においては、 原則として理由の追加及び差替えが認められると解されていること（最高裁昭和５６年７月１４日判決・民集３５巻５号９０１頁参照）に照らせば、仮に本件各更正処分の「更正の理由」の記載中に一部誤りがあったとしても、それ自体が本件各更正処分の取消事由となるとは解されない。
  - よって、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。
- イ 控訴人は、被控訴人自身が、法人税法基本通達９－２－１（乙１０）において、「法人の経営に従事している者」に該当するか否かをその実態によって判断することを明らかにしていると主張する。
- しかし、そもそも、法上の役員の範囲はその定義規定である法２条１５号によって画されることは明らかであるから、法３４条１項の趣旨を根拠に役員の範囲を画することはできない。
- しかし、引用に係る原判決の「事実及び理由」中「第３ 当裁判所の判断」２ （１）に説示のとおり、原判決は、使用人兼務役員に該当するか否かについて、当該役員が法人との間で委任関係にあるか否かで一律に判断するとしたものではなく、法 ３４条５項の「常時使用人としての職務に従事するもの」に該当するか否かの判断につき、当該役員が従事する具体的な職務の中に使用人が行う職務と同種の職務が含まれている場合であっても、使用人としての立場でその職務に従事しているものではないと認められる場合があるとしたものであるから、原判決のように解釈すると、法上、 使用人兼務役員の存在を認める余地がなくなるとの控訴人の非難は当たらない。
- しかし、特許業務法人は、社員となる弁理士が共同で設立した法人であり（弁理士法３７条、３９条１項）、全ての社員が業務を執行する権限を有しているから（同法 ４６条）、特許業務法人の社員は、社員たる地位に基づいて弁理士業務を行うことが本来的に予定されていると認められる。
- したがって、本件社員らが、控訴人に雇用されている使用人弁理士と同様の弁理士業務を行っている部分があるからといって、それは、特許業務法人の社員たる地位に基づいて行っていると評価すべきものであり、 法３４条５項の「常時使用人としての職務に従事するもの」には該当するとはいえないから、控訴人の主張は採用できない。
- （４）補充主張 （４）についてア 控訴人は、本件各更正処分の「更正の理由」の記載中に誤りがあるから、それだけで同処分は取り消されるべきであると主張する。
- しかし、法１３０条２項によれば、内国法人が提出した法人税の青色申告書につき、税務署長が更正処分を行う場合には更正通知書に更正の理由を付記することを要するが、証拠（甲３の１ないし５）によれば、本件各更正処分には更正の理由が付記されていると認められ、また、更正処分取消訴訟においては、 原則として理由の追加及び差替えが認められると解されていること（最高裁昭和５６年７月１４日判決・民集３５巻５号９０１頁参照）に照らせば、仮に本件各更正処分の「更正の理由」の記載中に一部誤りがあったとしても、それ自体が本件各更正処分の取消事由となるとは解されない。
- 第４ 結論以上のとおり 、控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきであり、これと同旨の原判決は相当である。
- よって、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> イ 控訴人は、被控訴人自身が、法人税法基本通達９－２－１（乙１０）において、「法人の経営に従事している者」に該当するか否かをその実態によって判断することを明らかにしていると主張する。
> しかし、そもそも、法上の役員の範囲はその定義規定である法２条１５号によって画されることは明らかであるから、法３４条１項の趣旨を根拠に役員の範囲を画することはできない。
> しかし、引用に係る原判決の「事実及び理由」中「第３ 当裁判所の判断」２ （１）に説示のとおり、原判決は、使用人兼務役員に該当するか否かについて、当該役員が法人との間で委任関係にあるか否かで一律に判断するとしたものではなく、法 ３４条５項の「常時使用人としての職務に従事するもの」に該当するか否かの判断につき、当該役員が従事する具体的な職務の中に使用人が行う職務と同種の職務が含まれている場合であっても、使用人としての立場でその職務に従事しているものではないと認められる場合があるとしたものであるから、原判決のように解釈すると、法上、 使用人兼務役員の存在を認める余地がなくなるとの控訴人の非難は当たらない。
> したがって、本件社員らが、控訴人に雇用されている使用人弁理士と同様の弁理士業務を行っている部分があるからといって、それは、特許業務法人の社員たる地位に基づいて行っていると評価すべきものであり、 法３４条５項の「常時使用人としての職務に従事するもの」には該当するとはいえないから、控訴人の主張は採用できない。
> しかし、法１３０条２項によれば、内国法人が提出した法人税の青色申告書につき、税務署長が更正処分を行う場合には更正通知書に更正の理由を付記することを要するが、証拠（甲３の１ないし５）によれば、本件各更正処分には更正の理由が付記されていると認められ、また、更正処分取消訴訟においては、 原則として理由の追加及び差替えが認められると解されていること（最高裁昭和５６年７月１４日判決・民集３５巻５号９０１頁参照）に照らせば、仮に本件各更正処分の「更正の理由」の記載中に一部誤りがあったとしても、それ自体が本件各更正処分の取消事由となるとは解されない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、特許業務法人である控訴人が、代表社員である甲（以下「甲」という。）以外の社員である乙、丙及び丁（以下、これら３名を併せて「本件社員ら」という。）に対して支給した給与のうち、原判決添付別表１の歩合給（実績給及び賞与。
- 以下「本件各歩合給」という。）につき、所轄の芝税務署長から、本件社員らがいずれも法人税法（以下「法」という。） に規定する役員（法２条１５号、３４条１項）に該当し、かつ、使用人としての職務を有する役員（同項、同条５項。
- 以下「使用人兼務役員」という。）に該当しないとした上、本件各歩合給が同条１項各号の給与のいずれも該当しないから、損金の額に算入することはできないとして、平成２０年３月期から平成２４年３月期まで（以下「本件各事業年度」という。）の法人税の各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）を受け、また、本件各事業年度のうち平成２０年３月期を除く各事業年度の法人税に係る各過少申告加算税の賦課決定処分（以下 「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処…
- 原審が控訴人の請求をいずれも理由がないとして棄却したところ、控訴人が本件控訴をした。
- ２ 本件における関係法令の定めの概要、前提事実、争点、当事者の主張は、次のとおり補正し、 当審における控訴人の補充主張を後記３のとおり付加するほかは、原判決の「事実及び理由」 中「第２ 事案の概要」１ないし４に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （原判決の補正） 原判決５頁１４行目の「同法」を「平成２６年法律第３６号による改正前の弁理士法」に改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
