---
id: '13047'
date: '2017-08-31'
court: 大津地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13047.json
---

# 判決要約

## 13047: 法人税更正処分等取消請求事件（大津地方裁判所 2017-08-31）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち、処分行政庁が平成２７年１月２７日付けで原告に対してした、平成２５年２月１日から平成２６年１月３１日までの事業年度の法人税の更正処分の取消しを求める請求に係る訴えを却下する。
- 争点: （１）平成２６年１月期更正処分の取消請求に係る訴えの利益の有無 （２）特別勘定による課税の特例の適用の有無（本件賃借権等が買換え特例における譲渡資産に当たるか） ５ 当事者の主張 （１）争点 （１）（平成２６年１月期更正処分の取消請求に係る訴えの利益の有無）について 【被告の主張】平成２６年１月期更正処分は、所得金額を減額し、欠損金額及び繰越欠損金額を増額す…
- 判断: １ 争点 （１）（平成２６年１月期更正処分の取消請求に係る訴えの利益の有無）について （１）前記前提事実 （８）のとおり、平成２６年１月期更正処分は、所得金額を減額し、欠損金額及び繰越欠損金額を増額する減額更正処分であり、当初の原告の確定申告の内容よりも原告にとって有利なものであることは明らかである。

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち、処分行政庁が平成２７年１月２７日付けで原告に対してした、平成２５年２月１日から平成２６年１月３１日までの事業年度の法人税の更正処分の取消しを求める請求に係る訴えを却下する。
２ 原告のその余の請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、公衆浴場業等を営む有限会社である原告が、処分行政庁に対し、平成２４年２月１日から平成２５年１月３１日までの事業年度（以下「平成２５年１月期」という。）の法人税の確定申告書において、租税特別措置法（平成２６年法律第１０号による改正前のもの。以下
「措置法」という。）６５条の８第１項に規定する特定の資産の譲渡に伴う特別勘定（以下
「本件特別勘定」という。）の設定をして申告し、さらに本件特別勘定の設定期間延長の申請書を２回にわたって提出した（以下「本件各延長申請」という。）ところ、処分行政庁から①平成２５年１月期の申告法人税に対する更正処分（以下「平成２５年１月期更正処分」という。）、②同期過少申告加算税賦課決定処分（以下「平成２５年１月期過少申告加算税賦課決定処分」という。）、③本件各延長申請の各却下処分（以下「本件各却下処分」という。）並びに
④平成２５年２月１日から平成２６年１月３１日までの事業年度（以下「平成２６年１月期」
という。）の申告法人税に対する更正処分（以下「平成２６年１月期更正処分」という。）を受けたことから、被告に対し、①平成２５年１月期更正処分のうち確定申告額を超える部分、②同期過少申告加算税賦課決定処分、③本件各却下処分及び④平成２６年１月期更正処分の各取消しを求める事案である。
２ 関係法令等の定め 
 （１）措置法６５条の７（特定の資産の買換えの場合の課税の特例。以下「買換え特例」という。）第１項は、法人が、昭和４５年４月１日から平成２６年３月３１日までの期間内に、
その有する資産で首都圏整備法２条３項に規定する既成市街地、近畿圏整備法２条３項に規定する既成都市区域又はその他これらの区域に類するものとして政令で定める区域（以下
「既成市街地等」という。）内にある事務所等又はその敷地の用に供されている土地等（土地又は土地の上に存する権利をいう。以下同じ。）で、当該法人により取得された日から引き続き所有されていたこれらの資産のうち所有期間（その取得がされた日の翌日からこれらの資産の譲渡がされた日の属する年の１月１日までの所有期間とする。）が１０年を超えるもの（以下「譲渡資産」という。）の譲渡をした場合であって、当該譲渡の日を含む事業年度において、既成市街地等以外の地域内（国内に限る。）にある土地等（農業及び林業以外の事業の用に供されるものにあっては都市計画法７条１項の市街化区域と定められた区域のうち同項ただし書の規定により区域区分を定めるものとされている区域（以下「特定区域」
という。）内にあるものに限る。）若しくは建物、構築物又は機械及び装置（農業及び林業以外の事業の用に供されるものにあっては特定区域内にあるものに限る。）の資産（以下「買換資産」という。）の取得をし、かつ、当該取得の日から１年以内に、当該買換資産を当該買換資産の存する地域内（国内に限る。）にある当該法人の事業の用に供したとき又は供する見込みであるときは、当該買換資産につき、その圧縮基礎取得価額（措置法６５条の７第
１５項３号）に差益割合（同項４号）を乗じて計算した金額の１００分の８０に相当する金額（以下「圧縮限度額」という。）の範囲内でその帳簿価額を損金経理により減額し、又はその帳簿価額を減額することに代えてその圧縮限度額以下の金額を当該事業年度の確定した決算において積立金として積み立てる方法（当該事業年度の決算の確定の日までに剰余金の処分により積立金として積み立てる方法を含む。）により経理したときに限り、その減額し、
又は経理した金額に相当する金額は、当該事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する旨規定している。 
 （２）措置法６５条の８（特定の資産の譲渡に伴い特別勘定を設けた場合の課税の特例。以下
「特別勘定による課税の特例」という。）第１項は、法人が、昭和４５年４月１日から平成…

### 争点（抜粋）
（１）平成２６年１月期更正処分の取消請求に係る訴えの利益の有無 
 （２）特別勘定による課税の特例の適用の有無（本件賃借権等が買換え特例における譲渡資産に当たるか）
５ 当事者の主張 
 （１）争点 
 （１）（平成２６年１月期更正処分の取消請求に係る訴えの利益の有無）について
【被告の主張】平成２６年１月期更正処分は、所得金額を減額し、欠損金額及び繰越欠損金額を増額する減額更正処分であり、原告に有利な効果をもたらすものであって、原告には、同処分について救済を求める利益が存しない。
したがって、本件訴えのうち、平成２６年１月期更正処分の取消を求める部分は、その取消を求める訴えの利益が存せず、不適法なものである。
【原告の主張】争う。 
 （２）争点 
 （２）（特別勘定による課税の特例の適用の有無（本件賃借権等が買換え特例における譲渡資産に当たるか））について
【原告の主張】措置法６５条の７第１項に規定する「土地の上に存する権利」とは、地上権、永小作権、
地役権又は土地の賃借権をいい、土地に係る賃借権を有しているといえるためには、当該土地に係る賃貸借契約が締結されていることが前提となるところ、原告は、丁と本件建物の敷地（以下「本件土地」という。）に係る賃貸借契約を締結しており、本件土地に係る賃借権を有していた。
というのも、原告は、昭和６２年７月７日から本件物を賃借していたところ、平成７年の阪神淡路大震災の際、本件建物も被災したため、その修繕工事のために事業資金を支出しており、これにより、当時の賃貸人であった訴外戊との関係で本件土地に係る賃借権を取得したのである。
そして、本件土地及び本件建物について、同人から丁への相続が発生したため、改めて本件賃貸借契約が締結されたのであるが、これは、訴外戊との本件建物及び本件土地についての賃貸借契約をいずれも承継するとの趣旨でなされたものであるから、原告は、丁との間で、
本件土地についても賃貸借契約を締結しているといえる。
また、原告が丁と本件賃貸借契約を締結した際、当時の本件建物及び本件土地の所有者はいずれも丁であったから、本件建物についての本件賃貸借契約は、当然に、本件土地に係る賃借権をも含むものといえる。
なお、本件賃貸借契約書（乙１）を形式的に見れば、本件建物のみを対象としているようにも思われるが、合意書（乙４）によれば、賃貸借契約の対象が建物に限定されているわけではないし、本件賃借権の対価が４０００万円という高額なものであることに照らせば、本件建物のみを対象とする賃借権の対価というわけでなく、本件土地を対象とする賃借権の対価としての性質をも含むことは明らかなのであって、本件賃貸借契約は、本件建物のみでなく、本件土地をも対象とするものであったといえる。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（平成２６年１月期更正処分の取消請求に係る訴えの利益の有無）について 
 （１）前記前提事実 
 （８）のとおり、平成２６年１月期更正処分は、所得金額を減額し、欠損金額及び繰越欠損金額を増額する減額更正処分であり、当初の原告の確定申告の内容よりも原告にとって有利なものであることは明らかである。
そうすると、平成２６年１月期更正処分は、原告の当初の申告における所得の金額を減額し、欠損金額及び繰越欠損金額を増額するという納税者に有利な効果をもたらす処分であり、
原告が同処分について救済を求める訴えの利益はないといわざるを得ない（最高裁判所昭和
５６年４月２４日第二小法廷判決・民集３５巻３号６７２頁参照）。 
 （２）なお、平成２６年１月期更正処分がされた理由は、原告が平成２５年１月期の法人税の確定申告の前提としている特別勘定による課税の特例の適用が認められなかった結果、本件特別勘定の計上自体が認められず、平成２６年１月期の法人税の確定申告に際して、本件特別勘定を取り崩して益金に算入したとの処理が認められなかったことによるものではある。
しかしながら、平成２６年１月期更正処分は、平成２５年１月期更正処分及び同期過少申告加算税賦課決定処分並びに本件各却下処分とは別個のものである上、仮に平成２５年１月期更正処分及び同期過少申告加算税賦課決定処分並びに本件各却下処分が取り消されると、
これに対応して平成２６年１月期の法人税の所得の金額等を増加させる増額再更正処分などの新たな不利益処分がされる余地があり得るとしても、それに不服がある場合にはその新たな処分について争えば足りることから、このような余地があることをもって、現時点においてあえて確定申告の内容よりも有利な内容となっている平成２６年１月期更正処分の取消しを求めるべき根拠とはなし得ないものと解される。
したがって、この点は上記の結論を左右しない。
２ 争点 
 （２）（特別勘定による課税の特例の適用の有無（本件賃借権等が買換え特例における譲渡資産に当たるか））について 
 （１）原告の請求は、平成２５年１月期の法人税の確定申告に際して、特別勘定による課税の特例の適用を受けることができることを前提とするものであるが、前記関係法令等の定めによれば、特別勘定による課税の特例の適用を受けるためには、措置法６５条の７第１項に規定する買換え特例の適用を受ける買換資産を取得することが要件となっている。これによれば、
公衆浴場業を営む原告が特別勘定による課税の特例を受けるためには、既成市街地等以外の地域内にあり、かつ特定区域内にある土地等の資産を取得する必要がある。 
 （２）この点、原告が買換え特例における買換資産に該当するものとして取得した本件買換資産の所在地は滋賀県草津市であるが、原告も自認しているとおり、同市は特定区域に該当しない（前提事実 
 （１１））。
そうすると、原告が取得した本件買換資産は、措置法６５条の７第１項に規定する買換え特例の適用を受ける買換資産には該当しないのであるから、本件においては、争点 
 （２）に係る当事者の主張の当否について判断するまでもなく、原告が平成２５年１月期の法人税の確定申告において特別勘定による課税の特例の適用を受けることができないことは明らかである。
３ 以上によれば、特別勘定による課税の特例の適用を受けられることを前提とする原告の主張を採用することはできない。
４ その他、本件に顕れた一切の事情を考慮しても、平成２５年１月期更正処分のうち確定申告額を超える部分、過少申告加算税賦課決定処分、本件各却下処分は、いずれも適法であり、原告の請求は、いずれも理由がない。 
 
 
 第４ 結論以上の次第で 
 、原告の本件訴えのうち平成２６年１月期更正処分の取消しを求める部分は不適法であるから却下し、その余の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとして、
主文のとおり判決する。
大津地方裁判所民事部裁判長裁判官 西岡 繁靖裁判官 小川 紀代子裁判官 進藤 諭

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
