---
id: '13058'
date: '2017-09-13'
court: 東京高等裁判所
title: 不当利得返還請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 役員報酬
- 不当利得
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13058.json
---

# 判決要約

## 13058: 不当利得返還請求控訴事件（東京高等裁判所 2017-09-13）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 役員報酬, 不当利得
- laws: 国税通則法23条, 法人税法34条
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13058 不当利得返還請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 平成２９年９月１３日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - ３ 当審における控訴人の主張 （１）通則法２３条２項１号の計算基礎事実には、課税要件事実に限らず、課税標準の算定に関連する事実も含まれ、広く課税計算の基礎又は前提となって、その事実により特定の課税計算の内容を明確に左右するようなものであれば、これらの諸事実も含まれると解釈すべきであるところ、別訴確定判決によって本件株式売買契約が有効に成立したことが確定し、甲が控訴人の一人株主になった以上、本件株式売買契約後に行われた２１年８月総会決議が有効であることは論理必然であるから、本件２２年分更正請求は通則法２３条２項１号の要件を満たしている。
  - 以下「最高裁昭和３９年判決」という。）がいう「更正の請求以外にその是正を許さないならば、納税義務者の利益を著しく害すると認められる特段の事情がある」というべきである。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
  - しかしながら、「判決により、その事実が当該計算の基礎としたところと異なることが確定したとき」とは、その申告に係る計算基礎事実と異なる事実をその内容若しくは前提とする法律関係が判決の主文で確定された場合又はこれと同視することができるような場合をいうものと解するのが相当であるところ、別訴確定判決において、本件２２年分申告に係る計算基礎事実（甲らの役員性）が当該計算の基礎とされたところと異なることが判決主文で確認されたということも、判決主文で確認されたのと同視することもできないことは、前記１ （２）ないし （６）のとおり原判決を訂正して説示したとおりであるから、控訴人の上記主張は採用することができない。
  - よって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
- 「 しかしながら、証拠（乙７）及び弁論の全趣旨によれば、２１年８月総会議事録は同月には作成されておらず、相当程度の期間が経過した後に作成されたものであることが認められる（なお、控訴人の顧問税理士は、２１年８月総会議事録が別訴確定判決が確定してから後付けで作成されたと述べ（乙７）、控訴人は、２１年８月総会議事録が平成２２年５月又は６月頃に作成されたと主張している。）ところ、控訴人は、甲らが２ １年８月総会を開催したのは、早期に自分たちが取締役に就任し、控訴人の経営権を掌握する必…
- そこで、本件について検討するに、２１年７月役員らの職務の執行を停止するとともに職務代行者を選任した別件仮処分決定の効力が存続する間、その権限はＩ弁護士を始めとする職務代行者にあったと解される（会社法３５２条１項参照）ところ、確かに、甲第７０号証によれば、甲は控訴人が雇い入れる者をＩ弁護士に推薦し、Ｉ弁護士がこれを受け入れていたことが認められ、また、Ｉ弁護士が顧客から不動産の管理会社を他社に替えると言われた際に甲に相談し、甲はその相談に乗っていたことがうかがわれるが、同号証によ…
- しかしながら、「判決により、その事実が当該計算の基礎としたところと異なることが確定したとき」とは、その申告に係る計算基礎事実と異なる事実をその内容若しくは前提とする法律関係が判決の主文で確定された場合又はこれと同視することができるような場合をいうものと解するのが相当であるところ、別訴確定判決において、本件２２年分申告に係る計算基礎事実（甲らの役員性）が当該計算の基礎とされたところと異なることが判決主文で確認されたということも、判決主文で確認されたのと同視することもできないことは、前記１ （２）ないし （６）のとおり原判決を訂正して説示したとおりであるから、控訴人の上記主張は採用することができない。
- しかしながら、①法人税に係る確定申告書の記載内容の是正については、申告の瑕疵が客観的に明白かつ重大であって、更正の請求以外にその是正を許さないならば、納税義務者の利益を著しく害すると認められる特段の事情がある場合でなければ、その瑕疵の主張をすることは許されないこと、②申告の瑕疵が客観的に明白かつ重大であって、更正の請求以外にその是正を許さなければ納税義務者の利益を著しく害すると認められる特段の事情がある場合に当たるといえるのは、納税義務者たる法人とはおよそ関わりのない無権限の…
- また、仮に２１年８月総会が開催された事実があるとしても、２１年８月総会において決議されたとする２１年８月決議報酬と２２年２月総会において決議されたとする２２年２月決議報酬とでは、その報酬金額が異なるのであるから、２１年８月総会決議に基づく場合においては、２２年２月決議報酬は、１月ごとの各支給時期における支給額が同額である外形が存在するものとはいえず、定期同額給与に該当するとはいえないというべきであるし、債務が確定しているというための要件との関係においても、その金額を合理的に算定することができるものであるとはいえないから、２１年８月総会決議に基づいても、２２年２月決議報酬に係る債務が定期同額給与として確定しているとはいえないことは、前記１ （１０）のとおり原判決を訂正して説示したとおりであり、仮に控訴人が主張する理由で役員報酬の額が変更されたものであるとして、２２年２月決議報酬に係る債務が定期同額給与として確定しているといえないことに変わりはないから、上記判断が左右されるものではない。
- ３ 以上によれば、控訴人の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。
- よって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
> しかしながら、「判決により、その事実が当該計算の基礎としたところと異なることが確定したとき」とは、その申告に係る計算基礎事実と異なる事実をその内容若しくは前提とする法律関係が判決の主文で確定された場合又はこれと同視することができるような場合をいうものと解するのが相当であるところ、別訴確定判決において、本件２２年分申告に係る計算基礎事実（甲らの役員性）が当該計算の基礎とされたところと異なることが判決主文で確認されたということも、判決主文で確認されたのと同視することもできないことは、前記１ （２）ないし （６）のとおり原判決を訂正して説示したとおりであるから、控訴人の上記主張は採用することができない。
> しかしながら、①法人税に係る確定申告書の記載内容の是正については、申告の瑕疵が客観的に明白かつ重大であって、更正の請求以外にその是正を許さないならば、納税義務者の利益を著しく害すると認められる特段の事情がある場合でなければ、その瑕疵の主張をすることは許されないこと、②申告の瑕疵が客観的に明白かつ重大であって、更正の請求以外にその是正を許さなければ納税義務者の利益を著しく害すると認められる特段の事情がある場合に当たるといえるのは、納税義務者たる法人とはおよそ関わりのない無権限の者によって確定申告書が提出されたなどとい…
> また、仮に２１年８月総会が開催された事実があるとしても、２１年８月総会において決議されたとする２１年８月決議報酬と２２年２月総会において決議されたとする２２年２月決議報酬とでは、その報酬金額が異なるのであるから、２１年８月総会決議に基づく場合においては、２２年２月決議報酬は、１月ごとの各支給時期における支給額が同額である外形が存在するものとはいえず、定期同額給与に該当するとはいえないというべきであるし、債務が確定しているというための要件との関係においても、その金額を合理的に算定することができるものであるとはいえないから、２１年８月総会決議に基づいても、２２年２月決議報酬に係る債務が定期同額給与として確定しているとはいえないことは、前記１ （１０）のとおり原判決を訂正して説示したとおりであり、仮に控訴人が主張する理由で役員報酬の額が変更されたものであるとして、２２年２月決議報酬に係る債務が定期同額給与として確定しているといえないことに変わりはないから、上記判断が左右されるものではない。
> ３ 以上によれば、控訴人の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 控訴人の現在の一人株主兼代表取締役である甲（以下「甲」という。）が控訴人の前の株主らの全員からその株式の全部を購入して譲り受けたところ、その売買契約の有効性について、 前の株主らとの間で紛争が発生し、甲が一人株主として控訴人の役員らを選任したとする株主総会決議の不存在確認請求訴訟を本案として、甲ほか控訴人の商業登記上役員の地位にあった者に対する職務執行停止及び職務代行者選任の仮処分命令が出され、控訴人代表取締役職務代行者は、当該仮処分命令が効力を有していた期間を含む本件各事業年度について、控訴人の法人税の確定申告をした。
- 上記本案訴訟には、前の株主らによる控訴人の株主の地位確認請求も併合提起されていたところ、同訴訟について、株主総会決議不存在確認請求は認容する一方、 株主の地位確認請求は棄却する判決が確定したことから、甲は、別途改めてした控訴人の株主総会決議により選任した取締役らの構成する取締役会の決議によりその代表取締役に就任した。
- 本件は、本件各事業年度の確定申告において、控訴人の法人税に係る所得金額の計算上、上記職務執行停止等の仮処分申立て後その決定前に甲が別の株主総会決議により控訴人の取締役に選任していたとする者らに対する役員報酬及びこれらの者が控訴人の役員として使用した業務関連費を損金の額に算入しなかったのは、法人税法の規定に従ったものでなかったとして、 甲が控訴人の代表取締役として管轄税務署長に対し更正の請求をしたところ、管轄税務署長が、 これらについて更…
- 原判決が、控訴人の請求をいずれも棄却したところ、控訴人が、これを不服として本件控訴をした。
- ２ 関係法令の定め、前提事実、主な争点及びこれに関する当事者の主張は、次の３のとおり当審における控訴人の主張を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の１から３までに記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決中の各「８月決議報酬」をいずれも「２１年８月決議報酬」と、各「２月決議報酬」をいずれも「２２年２月決議報酬」とそれぞれ改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
