---
id: '13050'
date: '2017-09-06'
court: 東京高等裁判所
title: 所得税決定処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 無申告加算税
- 損金算入
laws:
- 租税特別措置法40条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13050.json
---

# 判決要約

## 13050: 所得税決定処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2017-09-06）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 無申告加算税, 損金算入
- laws: 租税特別措置法40条の4
- 争点（抜粋）:
  - 以下「措置法」という。）４０条の４第１項所定の特定外国子会社等に該当し、同項所定の課税対象留保金額に相当する金額が控訴人の雑所得に係る収入金額とみなされるとして、平成２３年３月１０日付けで、控訴人の平成１７年分の所得税の決定処分（以下「本件決定処分」という。）及び無申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件決定処分と併せて「本件決定処分等」という。）を受けたところ、本件決定処分等は、上記課税対象留保金額の算定の基礎となる同条２項２号所定の未処分所得の金額の計算に誤りがあり、違法であると主張して、本件決定処分等の取消しを求める事案である。
  - したがって、この場合に、特定外国子会社等に該当する前の事業年度についての減価償却費を修正し、特定外国子会社等に該当する事業年度の資産の期首帳簿価額を引き直すことは法令上予定されているというべきである。
  - そして、控訴人には平成１７年分の所得税について確定申告を行う義務がなく、そもそも特定外国子会社等の外国法令に基づく決算を修正するために、決算の修正の過程を明らかにする書類及びその修正した損益計算書の添付は実定法上要件とはされていないのであるから、修正した損益計算書を確定申告書に添付して提出していなくても、修正した損益計算書の償却費によって未処分所得の金額を計算することができるというべきである。
  - （４）そうすると、控訴人作成損益計算書の償却費は、Ｃ社損益計算書における償却費を、本邦おける船舶の償却方法及び耐用年数を前提に適切に修正したものというべきであり、これに基づいて措置法施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額を算出し、措置法４０条の４第 １項所定の適用対象留保金額の算定を行うべきものであるから、本件決定処分等は違法である。
  - 以上からすれば、Ｃ社損益計算書に基づいて措置法施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額を算出し、措置法４０条の４第１項所定の適用対象留保金額の算定を行った本件決定処分等は、上記説示に沿うものであり、適法であるというべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の各請求はいずれも理由がないと判断する。
- しかしながら、控訴人の上記主張は、Ｃ社の事業のうち、本件油そう船に関するもののみを取り上げ、しかも、本件油そう船の取得時から売却時までの複数事業年度を通算して所得を捉えようとするものであり、法人税の課税標準となる所得の金額が、当該法人の事業全体について、事業年度ごとに計算することとされており（法人税法２１条、２２条１項） 、外国子会社合算税制における課税対象留保金額の計算も同様とされていること（措置法４０条の４第１項、第２項２号、措置法施行令２５条の２０第１項、第２項及び第５項、３９条の １５第１項１号等）と相容れず、議論の前提を誤るものである。
- また、原判決が説示し、以下でも検討するところに従って、適正に控訴人の適用対象留保金額を計算した場合には、原判決が認定説示するとおり、控訴人の平成１７年度の雑所得の金額は１３０万６２３８．３８シンガポールドル（９２３１万１８６６円）になると認められるから、本件決定処分等が外国子会社合算税制の趣旨や租税公平主義に反するとはいえない。
- （２）控訴人は、特定外国子会社等の本店所在地国の税制によって左右されることなく、本邦において一定の基準に従って統一的に所得の金額の計算をし、統一的な課税を行うことが望ましいことから、措置法施行令３９条の１５第１項１号により、特定外国子会社等の各事業年度の決算に基づく所得の金額に係る計算において償却費として損金に算入される金額について、特定外国子会社等の決算における償却費を本邦の減価償却制度により修正して計算するのが原則的な取扱いである旨の主張をする。
- したがって、措置法施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額を算出するに当たり、減価償却資産の償却費の金額を計算する場合には、法人税法３１条１項が同号所定のその例に準じるべき本邦法令の規定であり、同項が、選択的又は恣意的な経理を抑制し適正な課税の実現を図るべく、償却費を損金の額に算入するために損金経理を要求し、規則的かつ計画的な償却を求めていること（法人税法施行令４８条から５３条まで等。
- 乙４５の１、４７参照）からすると、特定外国子会社等がその決算において償却費について適正に経理をしているにもかかわらず、当該償却費の金額を事後に任意の金額に修正することは許されないものというべきである。
- なお、外国子会社合算税制において、特定外国子会社等の未処分所得の金額について、各国の税制によって左右されることなく本邦法令の規定の例に準じて統一的に計算することが望ましいとの考えに基づいて措置法施行令２５条の２０第１項の規定が設けられるなどしたことは、控訴人が主張するとおりであるが、上記で説示したことは、これに何ら反するものではない。
- 以上からすれば、Ｃ社損益計算書に基づいて措置法施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額を算出し、措置法４０条の４第１項所定の適用対象留保金額の算定を行った本件決定処分等は、上記説示に沿うものであり、適法であるというべきである。
- したがって、控訴人作成損益計算書に基づいて措置法施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額を算出し、措置法４０条の４第１項所定の適用対象留保金額の算定を行うことはできないから、Ｃ社損益計算書を修正した損益計算書の確定申告書への添付義務について論じるまでもなく、控訴人の主張を採用することはできない。
- ３ 結論 以上のとおりであるから、当裁判所の上記判断と同旨の原判決は正当であって、本件控訴は理由がない。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の各請求はいずれも理由がないと判断する。
> （２）控訴人は、特定外国子会社等の本店所在地国の税制によって左右されることなく、本邦において一定の基準に従って統一的に所得の金額の計算をし、統一的な課税を行うことが望ましいことから、措置法施行令３９条の１５第１項１号により、特定外国子会社等の各事業年度の決算に基づく所得の金額に係る計算において償却費として損金に算入される金額について、特定外国子会社等の決算における償却費を本邦の減価償却制度により修正して計算するのが原則的な取扱いである旨の主張をする。
> したがって、措置法施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額を算出するに当たり、減価償却資産の償却費の金額を計算する場合には、法人税法３１条１項が同号所定のその例に準じるべき本邦法令の規定であり、同項が、選択的又は恣意的な経理を抑制し適正な課税の実現を図るべく、償却費を損金の額に算入するために損金経理を要求し、規則的かつ計画的な償却を求めていること（法人税法施行令４８条から５３条まで等。
> なお、外国子会社合算税制において、特定外国子会社等の未処分所得の金額について、各国の税制によって左右されることなく本邦法令の規定の例に準じて統一的に計算することが望ましいとの考えに基づいて措置法施行令２５条の２０第１項の規定が設けられるなどしたことは、控訴人が主張するとおりであるが、上記で説示したことは、これに何ら反するものではない。
> 以上からすれば、Ｃ社損益計算書に基づいて措置法施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額を算出し、措置法４０条の４第１項所定の適用対象留保金額の算定を行った本件決定処分等は、上記説示に沿うものであり、適法であるというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、控訴人が、今治税務署長（処分行政庁）から、控訴人が株式を保有するシンガポール共和国（以下「シンガポール」という。）に本店が所在する外国法人が、いわゆる外国子会社合算税制（タックス・ヘイブン対策税制）について定める租税特別措置法（平成１８年法律第１０号による改正前のもの。
- 以下「措置法」という。）４０条の４第１項所定の特定外国子会社等に該当し、同項所定の課税対象留保金額に相当する金額が控訴人の雑所得に係る収入金額とみなされるとして、平成２３年３月１０日付けで、控訴人の平成１７年分の所得税の決定処分（以下「本件決定処分」という。）及び無申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件決定処分と併せて「本件決定処分等」という。）を受けたところ、本件決定処分等は、上記課税対象留保金額の算定の基礎となる同条２項２号所定の未処分所得の金額の計算に誤りがあり、違法であると主張して、本件決定処分等の取消しを求める事案である。
- 原審が控訴人の請求をいずれも棄却したところ、これを不服とする控訴人が控訴を提起した。
- ２ 関係法令等の定め、前提事実、税額等に関する当事者の主張、争点及び争点に関する当事者の主張の要旨は、次のとおり原判決を補正し、後記３のとおり控訴人の当審における補充主張を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の１から５までに記載のとおりであるから、これを引用する。
- （原判決の補正） 原判決１２頁１４行目の「及び」から同１６行目から同１７行目にかけての「同じ。
- ３ 控訴人の当審における補充主張 （１）外国子会社合算税制は、本邦の居住者が、本邦における課税を避けるために外国に留保した所得に課税することを目的とする制度であるから、特定外国子会社等において、利益の配当又は余剰金の分配をし得るだけの利益が出て、居住者が所得を得ていることが制度適用の前提となる。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
