---
id: '13059'
date: '2017-09-14'
court: 大阪地方裁判所
title: 損害賠償請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
- 損害賠償
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13059.json
---

# 判決要約

## 13059: 損害賠償請求事件（大阪地方裁判所 2017-09-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償, 損害賠償
- 争点（抜粋）:
  - 乙統括官が平成２８年２月９日に原告代表者に架電し、原告の本店所在地をＢに戻すよう命令したか。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 認定事実前提事実、証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
- 〔乙２・６頁、弁論の全趣旨〕 （９）乙統括官は、平成２８年２月８日、登記事項調査を実施していた浪速税務署管理運営第●部門の担当者からの情報提供により、上記 （８）の本件移転登記１がなされたことを把握した。
- 〔乙１・８頁、乙２・８、９頁〕 （13）原告は同月２５日、大阪法務局に対し、本件移転登記１の抹消登記を申請し、同年３月１ ６日、本件移転登記１の抹消登記がなされ（本件抹消登記）、同月１７日、Ｂの登記記録が回復した。
- 〔甲３、４、乙１２、１３〕 （14）原告代表者は、同月２４日、浪速税務署を訪れ、本件抹消登記により原告の本店所在地が Ｂに回復したことを証する履歴事項全部証明書を提出するとともに、乙統括官の提出依頼に応じて、同日付で、連絡先として、原告が所有する神戸市北区の住所地と電話番号を届け出る内容の異動届出書を提出した。
- 〔甲４、５、乙１５、１６〕 （17）浪速税務署長は、同月１９日付で、原告に対し、平成２４年４月１日から平成２５年３月 ３１日までの事業年度分、平成２５年４月１日から平成２６年３月３１日までの事業年度分及び平成２６年４月１日から平成２７年３月３１日までの事業年度分の各法人税額等の更正処分及び加算税の賦課決定処分等を行い、その旨通知したが、兵庫税務署長は、同年９月２ ３日、所轄税務署が変更となったとして、浪速税務署による各処分を取消し、再度、同日付で同内容の各処分を行った。
- 〔乙１７～１９（各枝番を含む）〕 （18）原告は、兵庫税務署による上記各処分を不服として、同年１２月２１日付で、国税通則法 ７５条１項１号イに基づく再調査の請求を行うとともに、平成２９年１月１８日、大阪簡易裁判所に対し本件訴訟を提起した。
- さらに、本件記録書の同月１６日欄には、同日午後２時頃、Ｃが、速やかに本件移転登記１を錯誤により元に戻すと述べたこと、翌１７日午前９時ころ、丁税理士が、登記を戻すように指示したと述べたことがそれぞれ記載されている一方で、乙統括官が本件移転登記１の存在を把握した同月８日から本件抹消登記の申請がなされた同月２５日までの間に、本件調査担当者らと原告代表者とがやり取りしたことの記載はない（乙１・７、８頁）。
- 原告は、本訴提起後に丁税理士及び戊が原告代表者及びＣと面談した際の発言内容（甲６～ ８）を証拠として提出しており、その中で、丁税理士は、本件記録書記載の「登記を戻すように指示した」との上記発言を否認しているが（甲６・４、１８頁）、本件記録書は、本件調査担当者らが逐次記録し、平成２８年７月８日に記録が完了したもので、同日以後に加筆訂正することは不可能であったと認められるところ、本件記録書上、同日までの税務調査において、 原告代表者又はＣが、乙統括官から原告の本店所在地をＢに戻すよう強いられた旨の主張をしていた旨の記載は見当たらないことからすれば、本件調査担当者らが本件抹消登記の経緯について本件記録書にことさら虚偽の記載をする必要性は乏しいと解される。
- 原告は、乙統括官が戻せと命じなければ、原告には本店移転登記を戻す必要も動機もなかった旨主張するが、上記１で認定した経緯によれば、原告は、本件移転登記１の経緯を乙統括官から確認された時点において、既に、相当期間にわたって浪速税務署による本件税務調査を受けており、大阪市内に事務所を構える丁税理士を代理人と定めていたことからすれば、Ｃが引き続き浪速税務署による税務調査を受けた方が有利であると判断して、登記簿上の本店所在地をＢに戻すことにした可能性を否定することはできない。
- 第４ 結論よって 、原告の請求は理由がないからこれを棄却することとし、訴訟費用の負担について民訴法６１条を適用して、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 認定事実前提事実、証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
> 〔甲３、４、乙１２、１３〕 （14）原告代表者は、同月２４日、浪速税務署を訪れ、本件抹消登記により原告の本店所在地が Ｂに回復したことを証する履歴事項全部証明書を提出するとともに、乙統括官の提出依頼に応じて、同日付で、連絡先として、原告が所有する神戸市北区の住所地と電話番号を届け出る内容の異動届出書を提出した。
> 〔甲４、５、乙１５、１６〕 （17）浪速税務署長は、同月１９日付で、原告に対し、平成２４年４月１日から平成２５年３月 ３１日までの事業年度分、平成２５年４月１日から平成２６年３月３１日までの事業年度分及び平成２６年４月１日から平成２７年３月３１日までの事業年度分の各法人税額等の更正処分及び加算税の賦課決定処分等を行い、その旨通知したが、兵庫税務署長は、同年９月２ ３日、所轄税務署が変更となったとして、浪速税務署による各処分を取消し、再度、同日付で同内容の各処分を行った。
> 〔乙１７～１９（各枝番を含む）〕 （18）原告は、兵庫税務署による上記各処分を不服として、同年１２月２１日付で、国税通則法 ７５条１項１号イに基づく再調査の請求を行うとともに、平成２９年１月１８日、大阪簡易裁判所に対し本件訴訟を提起した。
> 原告は、本訴提起後に丁税理士及び戊が原告代表者及びＣと面談した際の発言内容（甲６～ ８）を証拠として提出しており、その中で、丁税理士は、本件記録書記載の「登記を戻すように指示した」との上記発言を否認しているが（甲６・４、１８頁）、本件記録書は、本件調査担当者らが逐次記録し、平成２８年７月８日に記録が完了したもので、同日以後に加筆訂正することは不可能であったと認められるところ、本件記録書上、同日までの税務調査において、 原告代表者又はＣが、乙統括官から原告の本店所在地をＢに戻すよう強いられた旨の主張をしていた旨の記載は見当たらないことからすれば、本件調査担当者らが本件抹消登記の経緯について本件記録書にことさら虚偽の記載をする必要性は乏しいと解される。

### 事案の概要（要旨）
- 法人である原告が、税務調査中に本店所在地を大阪市浪速区から神戸市北区へ移転し、その旨の移転登記をしたところ、当時、原告の税務調査を担当していた国税調査官が、原告代表者に電話をかけ、「税務調査中に本店移転はできない」「本店を元に戻してください」などと違法な命令をしたことにより、原告において、上記移転登記を抹消して本店所在地を大阪市浪速区に回復させる登記を申請し、その後、再び、大阪市浪速区から神戸市北区へ移転する登記を申請せざるを得なくなり、これらの登記にかかる登録免許税合計１０万円の損害が生じたとして、被告に対し、国家賠償法１条１項に基づく損害賠償を求めた事案である。
- １ 争いのない事実等当事者間に争いのない事実、証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
- （〔 〕内は認定に用いた証拠等である。） （１）原告は、不動産の売買及び賃貸等を目的とする株式会社であり、甲が代表取締役を務めている。
- 〔甲５〕 （２）浪速税務署法人課税第●門統括国税調査官である乙（以下「乙統括官」という。）及び同部門上席国税調査官丙（当時。
- 以下「丙上席」といい、乙統括官と併せて「本件調査担当者ら」という。）は、平成２７年９月２９日、大阪市浪速区Ｂ（以下「Ｂ」という。）の原告の当時の本店所在地において原告に対する実地の税務調査を行い、以後、継続して税務調査を実施していた。
- 〔乙２〕 （３）原告は、同年１１月２４日、大阪法務局及び神戸地方法務局に対し、原告の本店所在地を同月１９日付でＢから神戸市北区（以下「神戸市北区の住所地」という。）に移転する旨の登記（以下「本件移転登記１」という。）を申請し、同月２７日、原告の本店を神戸市北区の住所地に移転する旨の登記（本件移転登記１）がなされ、同年１２月１日、旧本店所在地であるＢの登記記録が閉鎖された。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
