---
id: '13060'
date: '2017-09-14'
court: 宇都宮地方裁判所
title: 相続税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 財産評価
laws:
- 国税通則法65条
- 相続税法22条
- 租税特別措置法69条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13060.json
---

# 判決要約

## 13060: 相続税更正処分等取消請求事件（宇都宮地方裁判所 2017-09-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 財産評価
- laws: 国税通則法65条, 相続税法22条, 租税特別措置法69条の4
- 争点（抜粋）:
  - 具体的には、いずれも本件株式の時価評価の前提となる、①本件区分所有建物の時価について、評価通達に従った固定資産税評価額によっては評価できない特別の事情があるか（本件会社専有部分が区分所有の対象となるか）、②本件株式の価額を評価するに当たり、本件会社の純資産価額の算定において、本件建物の収去等の負債や本件建物の修繕費用を控除しないことに違法があるか（これらの負債や費用が相続税法１４条１項にいう「確実と認められる」債務に当たるか）、が争点となり、本件建物の敷地の時価評価及びその他の丙の相続財産の価額に争いはない。
  - したがって、原告らに対しては、通則法６５条１項の記載により、過少申告加算税が課されることとなるところ、原告らが納付すべき過少申告加算税の計算根拠の詳細は、別紙記載 ２のとおりである。
  - （被告の主張） 相続税法２２条にいう「時価」とは、当該財産の客観的交換価値をいうところ、客観的交換価値を個別に評価する方法をとった場合、その評価方法等により異なる評価額が生じるなどし、課税事務の迅速な処理が困難となる恐れがあるため、課税実務においては、国税庁長官が各国税局長宛てに発した評価通達及び各国税局長が毎年定める財産評価基準に定められた画一的な評価方式によって相続財産を評価することとしている。
  - これに対し、原告らは、本件建物の構造や利用形態などから、本件区分所有建物は独立の区分所有権の対象とはならず、また、本件建物の状況や他の区分所有者の状況からすると、 評価通達による本件会社持分の評価額では著しく不公平を強いることとなるものであるなどとし、本件区分所有建物の評価通達による評価額は相続税法２２条に違反した違法なものである旨主張する。
  - しかし、本件会社専有部分は、周囲の３面がコンクリート壁によって仕切られているとみられ、出入口にあたるか、共用部分又は本件組合専有部分と接する他の１面には、防火シャッター、シャッター及び扉等が設けられている構造となっているところ、それらは天井や床などに固定された堅固なものと認められる。
  - したがって、本件会社専有部分が構造上の独立性を有することは明らかである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 具体的には、いずれも本件株式の時価評価の前提となる、①本件区分所有建物の時価について、評価通達に従った固定資産税評価額によっては評価できない特別の事情があるか（本件会社専有部分が区分所有の対象となるか）、②本件株式の価額を評価するに当たり、本件会社の純資産価額の算定において、本件建物の収去等の負債や本件建物の修繕費用を控除しないことに違法があるか（これらの負債や費用が相続税法１４条１項にいう「確実と認められる」債務に当たるか）、が争点となり、本件建物の敷地の時価評価及びその他の丙の相続財産の価額に争いはない。
- （被告の主張） 相続税法２２条にいう「時価」とは、当該財産の客観的交換価値をいうところ、客観的交換価値を個別に評価する方法をとった場合、その評価方法等により異なる評価額が生じるなどし、課税事務の迅速な処理が困難となる恐れがあるため、課税実務においては、国税庁長官が各国税局長宛てに発した評価通達及び各国税局長が毎年定める財産評価基準に定められた画一的な評価方式によって相続財産を評価することとしている。
- しかし、本件会社専有部分は、周囲の３面がコンクリート壁によって仕切られているとみられ、出入口にあたるか、共用部分又は本件組合専有部分と接する他の１面には、防火シャッター、シャッター及び扉等が設けられている構造となっているところ、それらは天井や床などに固定された堅固なものと認められる。
- したがって、本件会社専有部分は、本件建物の構成部分である外壁やシャッター等により独立した物的支配に適する程度に共用部分や本件組合専有部分など他の部分と遮断され、その範囲は明確であるから、構造上の独立性が認められる。
- したがって、本件会社専有部分は、いずれも直接ないし共用部分を通じて外部に通じており、利用上の独立性が認められる。
- しかし、前記 （３）のとおり、本件区分所有建物の時価を固定資産税評価額によって評価すべきではない特別の事情はないから、調査報告書（甲１７）の内容にかかわらず本件各処分における本件区分所有建物の時価評価に違法はない。
- ２ 争点②（本件建物に係る債務）について （１）相続税法１３条１項、１４条１項によれば、相続により取得した財産については、課税価格に算入すべき価額は、当該財産の価額から、被相続人の債務で相続開始の際に現に存し、 確実と認められるものを控除するものである。
- また、本件各更正処分により新たに納付すべき税額の計算の基礎となった事実のうち、本件各更正処分の前において税額の計算の基礎とされていなかったことについて通則法６５条４項に規定する正当な理由があると認められるものがあると認めるに足りる証拠はないから、原告らが本件各更正処分により新たに納付すべきこととなった税額全部を基礎として過少申告加算税の額を計算すると、その税額は、別紙のとおり、原告甲につき１３３万１５００円、原告乙につき１３２万２５００円となり、同額の過少申告加算税を課した本件各賦課決定処分はいずれも適法である。
- したがって、本件各処分は、いずれも適法であるというべきである。
- ４ 結論したがって、原告らの請求はいずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 具体的には、いずれも本件株式の時価評価の前提となる、①本件区分所有建物の時価について、評価通達に従った固定資産税評価額によっては評価できない特別の事情があるか（本件会社専有部分が区分所有の対象となるか）、②本件株式の価額を評価するに当たり、本件会社の純資産価額の算定において、本件建物の収去等の負債や本件建物の修繕費用を控除しないことに違法があるか（これらの負債や費用が相続税法１４条１項にいう「確実と認められる」債務に当たるか）、が争点となり、本件建物の敷地の時価評価及びその他の丙の相続財産の価額に争いはない。
> しかし、本件会社専有部分は、周囲の３面がコンクリート壁によって仕切られているとみられ、出入口にあたるか、共用部分又は本件組合専有部分と接する他の１面には、防火シャッター、シャッター及び扉等が設けられている構造となっているところ、それらは天井や床などに固定された堅固なものと認められる。
> したがって、本件会社専有部分は、本件建物の構成部分である外壁やシャッター等により独立した物的支配に適する程度に共用部分や本件組合専有部分など他の部分と遮断され、その範囲は明確であるから、構造上の独立性が認められる。
> また、本件各更正処分により新たに納付すべき税額の計算の基礎となった事実のうち、本件各更正処分の前において税額の計算の基礎とされていなかったことについて通則法６５条４項に規定する正当な理由があると認められるものがあると認めるに足りる証拠はないから、原告らが本件各更正処分により新たに納付すべきこととなった税額全部を基礎として過少申告加算税の額を計算すると、その税額は、別紙のとおり、原告甲につき１３３万１５００円、原告乙につき１３２万２５００円となり、同額の過少申告加算税を課した本件各賦課決定処分はいずれも適法である。
> したがって、本件各処分は、いずれも適法であるというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 平成２２年１２月●日に死亡した丙（以下「丙」という。）が有していたＥ株式会社（以下「本件会社」という。）の株式（以下「本件株式」という。）をそれぞれ相続したため、別表１記載のショッピングセンター用建物（以下「本件建物」という。）のうち、別表２記載の本件会社が区分所有権を有している部分の「時価」（相続税法２２条）が零円であることを前提として、本件株式の時価を一株４７０円と評価し、他の相続財産と併せ、原告甲（以下「原告甲」という。）につき、課税価格を２７０２万３０００円、相続税額を６９万４８０ ０円とし、原告乙（以下「原告乙」という。）につき、課税価格を２６２１万５０００円、相続税額を６６万８１００円とする相続税申告を、処分行政庁である鹿沼税務署長（以下「本件処分庁」という。）に行った。
- これに対し、本件処分庁は、財産評価基本通達（平成２３年５月２０日課評２－１０による改正前の昭和３９年４月２５日付直資５６外。
- 以下「評価通達」 という。）に基づいて、本件建物のうち本件会社の専有部分（以下「本件会社専有部分」という。）及び共用部分（以下、単に「共用部分」という。）のうち本件会社の持分に相当する部分 （以下、この部分と本件会社専有部分とを併せて「本件区分所有建物」という。）の時価を合計４億５６０４万２７８６円と評価し、これに基づき本件株式の時価を一株３５１１円と評価した上で、それぞれ、原告甲につき、課税価格を８３５５万円、納付すべき税額を９８０万９ ０００円とし、原告乙につき、課税価格を８２７３万９０００円、納付すべき税額を９７１万 ３８００円とする、各相続税更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各処分」という。）を行った。
- 原告らは、本件各更正処分のうち原告らの上記各申告に係る相続税額を超える部分及び本件各賦課決定処分の各取消しを求める本件訴えを提起した。
- １ 関係法令等の定め （１）相続税法（平成２５年法律第５号による改正前のもの。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
