---
id: '13060'
date: '2017-09-14'
court: 宇都宮地方裁判所
title: 相続税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 財産評価
laws:
- 国税通則法65条
- 相続税法22条
- 租税特別措置法69条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13060.json
---

# 判決要約

## 13060: 相続税更正処分等取消請求事件（宇都宮地方裁判所 2017-09-14）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及びこれについての当事者の主張本件の争点は、本件各処分で認定された本件株式の評価額に、相続税法２２条に定める時価を上回る違法があるか否かである。

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
原告らは 
 、平成２２年１２月●日に死亡した丙（以下「丙」という。）が有していたＥ株式会社（以下「本件会社」という。）の株式（以下「本件株式」という。）をそれぞれ相続したため、別表１記載のショッピングセンター用建物（以下「本件建物」という。）のうち、別表２記載の本件会社が区分所有権を有している部分の「時価」（相続税法２２条）が零円であることを前提として、本件株式の時価を一株４７０円と評価し、他の相続財産と併せ、原告甲（以下「原告甲」という。）につき、課税価格を２７０２万３０００円、相続税額を６９万４８０
０円とし、原告乙（以下「原告乙」という。）につき、課税価格を２６２１万５０００円、相続税額を６６万８１００円とする相続税申告を、処分行政庁である鹿沼税務署長（以下「本件処分庁」という。）に行った。これに対し、本件処分庁は、財産評価基本通達（平成２３年５月２０日課評２－１０による改正前の昭和３９年４月２５日付直資５６外。以下「評価通達」
という。）に基づいて、本件建物のうち本件会社の専有部分（以下「本件会社専有部分」という。）及び共用部分（以下、単に「共用部分」という。）のうち本件会社の持分に相当する部分
（以下、この部分と本件会社専有部分とを併せて「本件区分所有建物」という。）の時価を合計４億５６０４万２７８６円と評価し、これに基づき本件株式の時価を一株３５１１円と評価した上で、それぞれ、原告甲につき、課税価格を８３５５万円、納付すべき税額を９８０万９
０００円とし、原告乙につき、課税価格を８２７３万９０００円、納付すべき税額を９７１万
３８００円とする、各相続税更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各処分」という。）を行った。原告らは、本件各更正処分のうち原告らの上記各申告に係る相続税額を超える部分及び本件各賦課決定処分の各取消しを求める本件訴えを提起した。
１ 関係法令等の定め 
 （１）相続税法（平成２５年法律第５号による改正前のもの。以下同じ。）の定めア 第１３条１項 相続又は遺贈（包括遺贈及び被相続人からの相続人に対する遺贈に限る。以下この条において同じ。）により財産を取得した者が第一条の三第一項第一号又は第二号の規定に該当する者である場合においては、当該相続又は遺贈により取得した財産については、課税価格に算入すべき価額は、当該財産の価額から次に掲げるものの金額のうちその者の負担に属する部分の金額を控除した金額による。
第１号 被相続人の債務で相続開始の際現に存するもの（公租公課を含む。）
イ 第１４条１項 前条の規定によりその金額を控除すべき債務は、確実と認められるものに限る。
ウ 第２２条 この章で特別の定めのあるものを除くほか、相続、遺贈又は贈与により取得した財産の価額は、当該財産の取得の時における時価により、当該財産の価額から控除すべき債務の金額は、その時の現況による。 
 （２）建物の区分所有等に関する法律（平成２３年法律第５３号による改正前のもの。以下同じ。
以下「区分所有法」という。）の定めア 第１条 一棟の建物に構造上区分された数個の部分で独立して住居、店舗、事務所又は倉庫その他建物としての用途に供することができるものがあるときは、その各部分は、
この法律の定めるところにより、それぞれ所有権の目的とすることができる。
イ 第４条１項 数個の専有部分に通ずる廊下又は階段室その他構造上区分所有者の全員又はその一部の共用に供されるべき建物の部分は、区分所有権の目的とならないものとする。
ウ 第６条２項 区分所有者は、その専有部分又は共用部分を保存し、又は改良するため必要な範囲内において、他の区分所有者の専有部分又は自己の所有に属しない共用部分の使用を請求することができる。この場合において、他の区分所有者が損害を受けたときは、
その償金を支払わなければならない。
エ 第１１条１項 共用部分は、区分所有者全員の共有に属する。
オ 第１３条 各共有者は、共用部分をその用方に従つて使用することができる。 
 （３）評価通達の定め（乙１）…

### 争点（抜粋）
及びこれについての当事者の主張本件の争点は、本件各処分で認定された本件株式の評価額に、相続税法２２条に定める時価を上回る違法があるか否かである。
具体的には、いずれも本件株式の時価評価の前提となる、①本件区分所有建物の時価について、評価通達に従った固定資産税評価額によっては評価できない特別の事情があるか（本件会社専有部分が区分所有の対象となるか）、②本件株式の価額を評価するに当たり、本件会社の純資産価額の算定において、本件建物の収去等の負債や本件建物の修繕費用を控除しないことに違法があるか（これらの負債や費用が相続税法１４条１項にいう「確実と認められる」債務に当たるか）、が争点となり、本件建物の敷地の時価評価及びその他の丙の相続財産の価額に争いはない。 
 （１）本件各処分の適法性
（被告の主張）
原告らの相続税の課税価格及び納付すべき税額は、別表３に記載したとおりであり、その計算根拠の詳細は、別紙記載１のとおりである。上記税額は、本件各更正処分における原告らの納付すべき税額（原告甲につき９８０万９０００円、原告乙につき９７１万３８００円）をいずれも上回るから、本件各更正処分はいずれも適法である。
したがって、原告らに対しては、通則法６５条１項の記載により、過少申告加算税が課されることとなるところ、原告らが納付すべき過少申告加算税の計算根拠の詳細は、別紙記載
２のとおりである。上記税額は、いずれも本件各賦課決定処分の額と同額であるから、本件各賦課決定処分はいずれも適法である。 
 （２）争点①（本件区分所有建物の時価）について
（原告らの主張）
評価通達は、財産の評価を行う場合の一般的な評価の指針を定めるものに過ぎず、その評価によっては時価と評価することが困難な事情がある場合には拘束されないところ、本件建物については、以下のとおり評価通達に定める評価方法によらないことが正当とされる特別な事情が存する。
本件建物は、避難に関する基準も消火に関する基準も満たさず使用に耐えるものではなく、
かつ、市場性がないことから、市場価値はないとして零円と評価されるべきであり、このような本件建物の構造や利用形態などからすれば、評価通達による評価では著しく不公平を強いられる。また、本件建物の区分所有者の中に事実上破綻している者があるにもかかわらず、
あたかも当該区分所有者が活動していることを前提にして本件建物の一体的な評価がされているが、そもそも全く関係のない第三者である他の区分所有者との一体的な評価を肯定する理由はない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
