---
id: '13076'
date: '2017-10-13'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法70条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13076.json
---

# 判決要約

## 13076: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2017-10-13）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 三条税務署長が平成２６年７月４日付けで原告に対してした平成２０年８月２１日から平成２ １年８月２０日までの事業年度分の法人税の更正処分のうち所得金額１億６７０４万１９４１円及び納付すべき税額４８２０万６６００円を超える部分並びに過少申告加算税の賦課決定処分のうち過少申告加算税の額３７２万９０００円を超える部分をいずれも取り消す。
- 争点: 及び当事者の主張 （１）本件役員退職給与の額のうち「不相当に高額な部分の金額」（争点１） （被告の主張） ア 役員退職給与の相当額の算定方法としては、①退職役員に退職給与を支給した当該法人と同種の事業を営み、かつ、その事業規模が類似する法人（以下「同業類似法人」という。
- 判断: １ 争点１（本件役員退職給与の額のうち「不相当に高額な部分の金額」）について （１）ア 法人税法３４条２項の趣旨は、法人の役員に対する退職給与等が法人の利益処分たる性質を有する場合があることから、法人所得の金額の計算上、一般に相当と認められる金額に限り必要経費として損金算入を認め、それを超える部分の金額については損金算入を認めないことによって、実態に即した適…

### 主文（抜粋）
１ 三条税務署長が平成２６年７月４日付けで原告に対してした平成２０年８月２１日から平成２
１年８月２０日までの事業年度分の法人税の更正処分のうち所得金額１億６７０４万１９４１円及び納付すべき税額４８２０万６６００円を超える部分並びに過少申告加算税の賦課決定処分のうち過少申告加算税の額３７２万９０００円を超える部分をいずれも取り消す。
２ 原告のその余の請求を棄却する。
３ 訴訟費用はこれを２分し、その１を原告の負担とし、その余を被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、原告を死亡退職した元代表取締役乙（以下「亡乙」という。）への退職慰労金（以下「本件役員退職給与」という。）の支給額を損金の額に算入して本件事業年度分の法人税の確定申告をしたところ、三条税務署長が、本件役員退職給与の額のうち不相当に高額な部分の金額については損金の額に算入されないとして、原告に対し、本件事業年度分の法人税の更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下
「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件各処分」という。）をしたことから、原告が、本件各処分（本件更正処分については申告額を超える部分）の取消しを求める事案である。
１ 関係法令法人税法３４条２項は、内国法人がその役員に対して支給する退職給与等の額のうち不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨を規定する。
これを受けて法人税法施行令７０条柱書は、法人税法３４条２項に規定する政令で定める金額は、同令７０条各号に掲げる金額の合計額とする旨を規定し、退職給与に関する同条２号は、
「内国法人が各事業年度においてその退職した役員に対して支給した退職給与の額が、当該役員のその内国法人の業務に従事した期間、その退職の事情、その内国法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員に対する退職給与の支給の状況等に照らし、その退職した役員に対する退職給与として相当であると認められる金額を超える場合におけるその超える部分の金額」と規定する。
２ 前提事実（証拠等により認定した事実はその証拠等を掲記する。証拠等の掲記のない事実は、
当事者間に争いがない。） 
 （１）当事者等原告は、昭和２７年９月●日に設立された、本店を新潟県三条市に置き、資本金の額を４
９５０万円とし、目的をミシン部品の製造及び販売、家庭金物、建材金物の製造及び販売等とする株式会社である（乙１）。 
 （２）本件役員退職給与の支給の経緯ア 亡乙は、昭和４２年３月１０日に原告に事務職として入社した後、昭和４６年３月に当時の原告の代表取締役社長であった丙と結婚し（甲８）、昭和５６年１０月２０日に原告の取締役に就任し、平成１５年１０月２０日に原告の代表取締役に就任したが（乙４）、
平成２０年１０月●日に死亡により原告の代表取締役及び取締役を退任した。
イ 亡乙の死亡当時、原告の役員退職慰労金規定には、退職慰労金は株主総会の決議に基づき支給すること（２条）、退任時に報酬月額がある場合の退職慰労金の額は「退任時報酬月額×役員在任期間×退職時役位係数」の範囲内とすること（４条 
 （１））、代表取締役の退任時役位係数は５．０倍とすること（５条）、在任期間は１年を単位とし、１年に満たない端数は１年とすること（６条）、在任中特別に功労があったと認められるときは４条の規定による退職慰労金のほかに、その３０％を超えない範囲において功労加算を行うこと（７条）、が定められていた（甲６の１）。
ウ 原告は、平成２１年７月１日、臨時株主総会を開催し、同株主総会において、亡乙の退職慰労金（本件役員退職給与）として４億２０００万円を支給する旨の決議がされた。
上記株主総会の議事録には、本件役員退職給与に関し、次の計算式を記載した文書が添付されている（甲６の２）。
（計算式）
２４０万円（最終月額給料）×２７年（勤続年数）×５倍（役員倍数）×１．３（功労加算）＝４億２１２０万円エ 原告は、本件事業年度中（平成２０年８月２１日から平成２１年８月２０日まで）に本件役員退職給与として４億２０００万円を支給した。 
 （３）本件各処分等の経緯ア 原告は、本件事業年度分の法人税について、法定申告期限までに、所得金額６３９１万
３９４１円、納付すべき税額１７２６万８２００円とする確定申告（青色申告）を行った
（乙２）。
上記確定申告において、原告は、本件役員退職給与の全額である４億２０００万円を損金の額に算入していた。
イ 三条税務署長は、平成２６年７月４日付けで、原告に対し、原告の本件事業年度分の法人税について、原告が損金の額に算入した本件役員退職給与の額の一部が法人税法３４条…

### 争点（抜粋）
及び当事者の主張 
 （１）本件役員退職給与の額のうち「不相当に高額な部分の金額」（争点１）
（被告の主張）
ア 役員退職給与の相当額の算定方法としては、①退職役員に退職給与を支給した当該法人と同種の事業を営み、かつ、その事業規模が類似する法人（以下「同業類似法人」という。）の役員退職給与の支給事例における功績倍率（同業類似法人の役員退職給与の額を、
その退職役員の最終月額報酬額に勤続年数を乗じた額で除して得た倍率をいう。）の平均値（以下「平均功績倍率」という。）に、当該退職役員の最終月額報酬額及び勤続年数を乗じて算定する「平均功績倍率法」、②同業類似法人の役員退職給与の支給事例における役員退職給与の額を、その退職役員の勤続年数で除して得た額の平均額に、当該退職役員の勤続年数を乗じて算定する「１年当たり平均額法」、③同業類似法人の役員退職給与の支給事例における功績倍率の最高値に、当該退職役員の最終月額報酬額及び勤続年数を乗じて算定する「最高功績倍率法」が考えられる。
このうち「平均功績倍率法」は、①当該退職役員の在職期間中における報酬の最高額であり当該法人に対する功績の程度を最もよく反映する最終月額報酬額、②法人税法施行令
７０条２号所定の「当該役員のその内国法人の業務に従事した期間」に相当する勤続年数及び③これら以外の役員退職給与の額に影響を及ぼす一切の事情を総合評価した係数である功績倍率を同業類似法人間に通常存在する諸要素の差異やその個々の特殊性を捨象して平準化した数値である平均功績倍率を用いて役員退職給与の相当額を算定する方法であり、
法人税法３４条２項及び法人税法施行令７０条２号の趣旨に最も合致する合理的な算定方法であるというべきであり、本件役員退職給与の相当額の算定に当たっても、平均功績倍率法を用いることが相当である。なお、同業類似法人の役員退職給与の支給状況については、納税者においても公刊物からある程度推測することが可能である。
イ そして、被告は、本件における同業類似法人として、①原告の所在地と経済事情が類似する地域である新潟県内に所在し、②原告と同種の事業である日本標準産業分類の大分類
「Ｅ－製造業」の中分類「２４－金属製品製造業」を基幹の事業とし、③事業規模の類似性を判断する要素である売上金額が原告の本件事業年度の売上金額の２分の１から２倍の範囲内（いわゆる倍半基準）である事業年度（平成１８年２月１日から平成２５年１０月
３１日までの間に終了するもの）があり、④当該事業年度において原告と同じく死亡退職した代表取締役に対して退職給与の支給があり、⑤当該事業年度について不服申立て又は訴訟が係属中でないという抽出基準の全てを満たす法人を機械的に抽出した。この抽出基準及び抽出方法は合理的なものである。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件役員退職給与の額のうち「不相当に高額な部分の金額」）について 
 （１）ア 法人税法３４条２項の趣旨は、法人の役員に対する退職給与等が法人の利益処分たる性質を有する場合があることから、法人所得の金額の計算上、一般に相当と認められる金額に限り必要経費として損金算入を認め、それを超える部分の金額については損金算入を認めないことによって、実態に即した適正な課税を行うことにあると解される。
そして、法人税法３４条２項の委任を受けた法人税法施行令７０条２号は、法人税法
３４条２項所定の「不相当に高額な部分の金額」を役員退職給与について算定するに当たり考慮すべき事項を類型化して具体的に定めたものということができる。
イ この点、原告は、あらかじめ就業規則等に定められた規定により算定された役員退職給与は、法人税法３４条２項所定の「不相当に高額な部分の金額」を含まない旨を主張する。しかしながら、上述のとおりの同項の趣旨からすると、就業規則等の規定により役員退職給与が算定されたとしても、当該規定の内容自体やその適用の過程で考慮された事情が一般に相当と認められるとは限らず、一般に相当と認められる金額を超える部分の金額については法人所得の金額の計算上損金算入を認めないこととし、実態に即した適正な課税を行うことが相当であるから、原告の上記主張は採用できない。
また、原告は、法人税法３４条２項が政令に白紙委任するものとして租税法律主義
（憲法８４条）に違反する旨、法人税法施行令７０条２号が法人税法３４条２項の委任の範囲を超えるのみならず、課税要件の基準として不明確であり、納税者の予測可能性を欠き、適用違憲の可能性がある旨を主張する。しかしながら、法人税法３４条２項の趣旨・目的が、上述のとおり、法人の役員に対する退職給与等の額のうち、一般に相当と認められる金額に限り、法人所得の金額の計算上必要経費として損金算入を認めることによって、実態に即した適正な課税を行うことにあることは、同項の規定内容自体から容易にうかがい知ることができることであり、また、法人税法施行令７０条２号は、
法人税法３４条２項所定の「不相当に高額な部分の金額」の考慮要素を役員退職給与について具体的に定めたものであって、その規定内容は、当該役員の在任期間、退職の事情、同業類似法人における退職給与の支給の状況等を考慮要素とするというものであり、
同項の上記の趣旨・目的に沿うものであるということができるから、同項の規定が政令に白紙委任したものであるとか、法人税法施行令７０条２号がその委任の範囲を逸脱したものであるということはできない。なお、法人税法３４条２項があらかじめ就業規則等に定められた規定により算定された役員退職給与であっても同項の適用対象とする趣旨であると解すべきことは、前述したとおりである。また、法人税法施行令７０条２号の規定内容は、上記のとおり、「不相当に高額な部分の金額」を役員退職給与について算定するに当たり考慮すべき事項を具体的に例示したものであり、「等」としてその他の事項を考慮する余地を残しているとしても、特段不明確ということはできず、同号が同業類似法人における役員に対する退職給与の支給の状況等を考慮すべき旨を規定している点についても、証拠（乙１３ないし１６）によれば、役員退職給与の支給実績を調査したデータが掲載されている文献が複数公刊されているほか、Ｂ会（税理士及び公認会計士からなる任意団体）発行の同種の資料が同会の会員に頒布されており、これらの文献・資料には、業種等ごとに、法人の売上金額、役員の役職名、退職事由、在任年数、
最終月額報酬額、役員退職給与の支給額、功績倍率等の実例情報が掲載されていることが認められ、納税者はこれらの公刊物により又はＢ会の会員である税理士等を通じて同業類似法人における役員に対する退職給与の支給の状況を相当程度認識し得るということができるから、同号の規定が納税者に予測不可能な考慮要素を定めたものとまでいうことはできない。
さらに、原告は、法人税法３４条２項によれば、役員退職給与に法人税と源泉所得税とが二重に課税され、財産権が侵害される旨を主張する。しかしながら、法人を納税主体としてその所得に対して課税される法人税と、当該法人の役員を納税主体としてその給与所得に対して課税される所得税とでは、給与所得が源泉徴収の対象とされているとしても、納税主体及び課税物件が異なることは明らかであるから、財産権を侵害する違法な二重課税に当たるということはできない。 
 （２）ア 被告は、本件役員退職給与のうち相当であると認められる金額の算定方法として、平均功績倍率法を用いている。しかるところ、平均功績倍率法で用いる算定要素のうち、
まず、最終月額報酬額は、通常、当該退職役員の在任期間中における報酬の最高額を示すものであるとともに、当該退職役員の在任期間中における法人に対する功績の程度を最もよく反映しているものということができる。また、勤続年数は、法人税法施行令７
０条２号が規定する「当該役員のその内国法人の業務に従事した期間」に相当する。さらに、功績倍率は、これらの要素以外の役員退職給与の額に影響を及ぼす一切の事情を総合評価した係数であり、同業類似法人における功績倍率の平均値（平均功績倍率）を算定することにより、同業類似法人間に通常存在する請要素の差異やその個々の特殊性が捨象され、より平準化された数値が得られるものということができる。このような各算定要素を用いて役員退職給与の相当額を算定しようとする平均功績倍率法は、その同業類似法人の抽出が合理的に行われ、かつ、その平均功績倍率を当該法人に適用することが相当と認められる限り、法人税法３４条２項及び法人税法施行令７０条２号の趣旨に合致する合理的な方法というべきである。
イ この点、原告は、最高功績倍率法等の納税者により有利な算定方法を採用すべきである旨を主張する。しかしながら、功績倍率の平均値（平均功績倍率）を算定することにより、同業類似法人間に通常存在する諸要素の差異やその個々の特殊性が捨象され、より平準化された数値が得られることは前記のとおりである一方、功績倍率の最高値は最高値に係る法人の特殊性等に影響されるものであって、指標としての客観性が劣るといわざるを得ない。また、後記のとおり本件において合理的と認められる抽出基準により同業類似法人を抽出した結果、５法人という相当数の法人が抽出されている上、これらの法人の功績倍率には極端なばらつきがなく、その偏差も平均功績倍率の３０％程度の範囲内に収まっているのであって、本件において役員退職給与の相当額を算定するための指標として平均功績倍率を採用することが相当でないとか、最高功績倍率法がより適切であるとみるべき事情は見当たらない。したがって、原告の上記主張も採用できない。 
 （３）そこで次に、被告が原告の同業類似法人を抽出するために用いた抽出基準が合理的であると認められるか否かについて検討する。
ア 証拠（乙７ないし９）によれば、被告が原告の同業類似法人を抽出するために用いた抽出基準は、次のとおりであり、被告は、平成２８年３月２２日付けの関東信越国税局長名による新潟県内の税務署長宛ての指示文書により、次の抽出基準（ただし、同指示文書においては、次の③について、平成２０年２月１日から平成２５年１０月３１日までの間に終了する事業年度に限定している。）に該当する法人の調査を求め（通達回答方式）、これに加え、三条税務署長が本件各処分に先立ち平成２６年１月から６月までの間に原告の法人税調査を実施した際に調査担当者等が電子データの処理等により抽出した同業類似法人の中から、被告が次の抽出基準に該当するものを調査したところ、次の抽出基準に該当する原告の同業類似法人は別表２のとおりの５法人となったことが認められる。
① 新潟県内に納税地を有する法人であること
② 日本標準産業分類における、大分類「Ｅ－製造業」の中分類「２４－金属製品製造業」を基幹の事業としていること
③ 平成１８年２月１日から平成２５年１０月３１日までの間に終了する事業年度において、売上金額が６億７７４６万９２４３円（原告の本件事業年度の売上金額（乙２）の半額）以上２７億０９８７万６９７０円（原告の本件事業年度の売上金額の倍額）以下である事業年度があること
④ 死亡を理由とする代表取締役の退職があり、かつ、上記③に該当する事業年度において、当該退職した代表取締役に対して退職給与の支払があること
⑤ 上記③に該当する事業年度について、国税通則法又は行政事件訴訟法所定の不服申立て又は訴訟が係属中でないことイ 上記抽出基準のうち①の合理性について、原告は、調査対象地域を新潟県内に限定したことが不合理である旨を主張するが、被告が原告の本店所在地である新潟県三条市（前記前提事実 
 （１））と経済事情が類似すると認められる新潟県内に納税地（本店又は主たる事務所の所在地。法人税法１６条）を有する法人を対象として原告の同業類似法人の調査をしたことは合理的ということができる。
また、抽出基準②の合理性について、原告は、業種を金属製品製造業に限定したことが不合理である旨を主張するが、原告は、ミシン部品の製造及び販売、家庭金物、建材金物の製造及び販売等を目的とする株式会社であり（前記前提事実 
 （１））、本件事業年度分の法人税の確定申告書には事業種目を「足場金具製造」と記載し（乙２）、原告の本件事業年度の直前の３事業年度の商品別売上金額の中でも金属製品の売上金額が占める割合が大きく、リース業及びメンテナンス業の売上金額は計１４％に満たない（甲２の１ないし甲
２の３）ことからすれば、原告の同業類似法人の抽出に当たり、日本標準産業分類における、大分類「Ｅ－製造業」の中分類「２４－金属製品製造業」を基幹の事業としていることを基準としたことは合理的ということができる。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
