---
id: '13077'
date: '2017-10-18'
court: 名古屋高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13077.json
---

# 判決要約

## 13077: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（名古屋高等裁判所 2017-10-18）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 租税特別措置法66条の6
- 争点（抜粋）:
  - ２ 上記取消しに係る被控訴人の請求をいずれも棄却する。
  - ２ 原審は、第１次更正処分は第２次更正処分に吸収され、第２次更正処分は第３次更正処分に吸収されたと解するのが相当であるとして、第１次更正処分及び第２次更正処分の取消しを求める訴えの利益を否定したが、第３次更正処分のうち被控訴人主張金額を超える部分及び第１次及び第２次の各賦課決定処分をいずれも違法と判断し、被控訴人の請求を一部認容した。
  - しかし、「株式を自己のものとして持ち続ける」という活動が、営利を目的とする会社の「事業」として成り立ち得るのは当該株式の保有によって配当及びキャピタルゲインといった受動所得を稼得するもので、配当等の受動所得を稼得することを事業として行う以上、当該企業の活動を支配及び管理することは当該事業における本質的な要素というべきであり、特に持株会社形態をとる株式保有業は他の会社を支配するという事業活動を行うもので不可避的に子会社の管理まで及ぶものであるから、上記①の判示は誤りである。
  - オ 平成２２年改正の国会審議における当時の財務省主税局長や国際課税研究会の座長を務めた青山慶二早稲田大学大学院会計研究科教授（当時筑波大学大学院教授、元国税庁審議官）の答弁によれば、平成２２年改正で規定された統括会社は、それまでは、タックスヘイブン対策税制の規定上適用除外が認められないものであったが、平成２２年改正によって、初めてタックスヘイブン対策税制の適用除外の対象となり得るものとなったことが認められるから、このような改正の経緯に照らしても、Ｂの行った地域統括業務が株式保有業に含まれる（独立の事業を構成しない）という結論が正当というべきである。
  - （４）以上によれば、第３次更正処分並びに第１次及び第２次賦課決定処分に係る各取消請求は、 原判決主文第１ないし第４項（平成２９年１月２７日付け更正決定後のもの）の限度でいずれも理由があると認められる。
  - 第４ 結論よって 、原判決は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、本件各処分を、原判決主文第１ないし第４項（平成２９年１月２７日付け更正決定後のもの）の限度で取り消すべきものと判断する。
- ２ 控訴人の主張について （１）本件各事業年度におけるＢの「主たる事業」についてア 証拠（甲１００６、１０１６、１０１８、１０２０、１０２１、１０２２の１ないし６、 １０２３ないし１０２８、１０２９ないし１０３２の各１、２、１０３３ないし１０３５、 乙３、１０）及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。
- ウ これに対し、控訴人は、事業基準の制定経緯やその趣旨によれば、事業基準はその対象業種が稼得する所得の性質（受動所得）に着目して設けられた基準であり、株式保有業とは、株式を保有することで配当等を稼得する事業を意味するもので、持株会社形態をとる株式保有業においては、その本来的な業務として子会社の事業活動を支配及び管理する業務を行うこととなり、当該子会社の重要事項の管理にとどまらず、契約等によって子会社に経営管理上のサービスを提供することも、事業活動を支配するという持株会社の機能…
- カ 本件においては、前記のとおり、ＢはＢ各事業年度において、７５人以上の従業員を雇用し、地域企画業務、調達業務、物流改善業務、資金調達、為替及び税務等を含む財務業務、品質管理等の材料技術に関する業務、人事業務、情報システム業務及びプログラム設計業務等の地域統括業務を行い、その結果、被控訴人のグループ会社の間では、集中生産、 相互補完体制の構築が進展し、効率化及び規模の経済（スケールメリット）によって、グループ会社の利益が拡大することとなったが、Ｂが行った地域統括業務は、長期的な利益を追求する性質の活動であり、直ちに効果が実現せず、サービスフィーとして随時対価を徴収することが困難なものが多く（甲１０２５、１０４１）、Ｂが被統括会社から受け取る配当は、実質的には地域統括業務を行ったことに対する対価としての性質を有していると認められるから、Ｂが行ってきた地域統括業務が、株式保有業に包含されるとは認め難く、Ｂの主たる事業が株式保有業であったと認めることも相当ではないというべきである。
- （３）平成２２年改正について控訴人は、平成２２年改正で規定された統括会社は、それまでは、タックスヘイブン対策税制の規定上適用除外が認められないものであったが、平成２２年改正によって、初めてタックスヘイブン対策税制の適用除外の対象となり得るものとなったことが認められるから、 このような改正の経緯に照らしても、Ｂの行っていた地域統括業務は株式保有業に含まれる （独立の事業を構成しない）と解すべきであると主張する。
- しかしながら、証拠（甲１０、１０４１、１０６４、１０７３）及び弁論の全趣旨によれば、平成２２年改正以前においても、地域統括のような実体のある事業を行いながらグループ会社の株式を保有する特定外国子会社等が存在し、このような子会社が事業基準を満たすか否かが問題になるケースがあったことが認められ、平成２２年改正は、株式保有業とは別個独立の地域統括事業を主たる事業として行う統括会社が存在することを前提として行われたと解されるから、平成２２年改正が行われたことは、Ｂの行っていた地域統括業務を株式保有業とは別個独立の事業であると認定することを妨げるものではないというべきである。
- （４）以上によれば、第３次更正処分並びに第１次及び第２次賦課決定処分に係る各取消請求は、 原判決主文第１ないし第４項（平成２９年１月２７日付け更正決定後のもの）の限度でいずれも理由があると認められる。
- 第４ 結論よって 、原判決は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、本件各処分を、原判決主文第１ないし第４項（平成２９年１月２７日付け更正決定後のもの）の限度で取り消すべきものと判断する。
> ウ これに対し、控訴人は、事業基準の制定経緯やその趣旨によれば、事業基準はその対象業種が稼得する所得の性質（受動所得）に着目して設けられた基準であり、株式保有業とは、株式を保有することで配当等を稼得する事業を意味するもので、持株会社形態をとる株式保有業においては、その本来的な業務として子会社の事業活動を支配及び管理する業務を行うこととなり、当該子会社の重要事項の管理にとどまらず、契約等によって子会社に経営管理上のサービスを提供することも、事業活動を支配するという持株会社の機能に合致したものであるから、その事業の本来的業務（持株機能の一環としての支配及び管理業務）に当たるところ、このような支配及び管理業務が子会社の収益性の向上（配当可能利益の増大）のために行われていると評価できる場合には、配当等を稼得する株式保有業の一部を構成するというべきであり、ＢがＢ各事業年度において行った地域統括業務は、 株式保有業に包含され、これとは別個独立の事業を構成するものではなく、仮にＢの行った地域統括業務が株式保有業に包含されず、独立の事業であったとしても、Ｂの主たる事業は株式の保有であったと主張する。
> カ 本件においては、前記のとおり、ＢはＢ各事業年度において、７５人以上の従業員を雇用し、地域企画業務、調達業務、物流改善業務、資金調達、為替及び税務等を含む財務業務、品質管理等の材料技術に関する業務、人事業務、情報システム業務及びプログラム設計業務等の地域統括業務を行い、その結果、被控訴人のグループ会社の間では、集中生産、 相互補完体制の構築が進展し、効率化及び規模の経済（スケールメリット）によって、グループ会社の利益が拡大することとなったが、Ｂが行った地域統括業務は、長期的な利益を追求する性質の活動であり、直ちに効果が実現せず、サービスフィーとして随時対価を徴収することが困難なものが多く（甲１０２５、１０４１）、Ｂが被統括会社から受け取る配当は、実質的には地域統括業務を行ったことに対する対価としての性質を有していると認められるから、Ｂが行ってきた地域統括業務が、株式保有業に包含されるとは認め難く、Ｂの主たる事業が株式保有業であったと認めることも相当ではないというべきである。
> （３）平成２２年改正について控訴人は、平成２２年改正で規定された統括会社は、それまでは、タックスヘイブン対策税制の規定上適用除外が認められないものであったが、平成２２年改正によって、初めてタックスヘイブン対策税制の適用除外の対象となり得るものとなったことが認められるから、 このような改正の経緯に照らしても、Ｂの行っていた地域統括業務は株式保有業に含まれる （独立の事業を構成しない）と解すべきであると主張する。
> （４）以上によれば、第３次更正処分並びに第１次及び第２次賦課決定処分に係る各取消請求は、 原判決主文第１ないし第４項（平成２９年１月２７日付け更正決定後のもの）の限度でいずれも理由があると認められる。

### 事案の概要（要旨）
- 以下、本判決において同じ。） １ 内国法人である被控訴人は、平成２２年３月期及び平成２３年３月期の各事業年度（本件各事業年度）の法人税の各確定申告をしたところ、処分行政庁から、いわゆるタックスヘイブン対策税制に基づき、シンガポールにおいて設立された被控訴人の子会社であるＢの課税対象留保金額に相当する金額が被控訴人の本件各事業年度の所得金額の計算上益金の額に算入されることなどを理由に、本件各事業年度の法人税について、３次にわたる更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分（本件各処分）を受けた。
- 本件は、被控訴人が、本件各処分のうち、被控訴人主張金額を超える部分の取消しを求める事案である。
- ２ 原審は、第１次更正処分は第２次更正処分に吸収され、第２次更正処分は第３次更正処分に吸収されたと解するのが相当であるとして、第１次更正処分及び第２次更正処分の取消しを求める訴えの利益を否定したが、第３次更正処分のうち被控訴人主張金額を超える部分及び第１次及び第２次の各賦課決定処分をいずれも違法と判断し、被控訴人の請求を一部認容した。
- これに対し、控訴人は敗訴部分を不服として控訴を提起したが、被控訴人は控訴を提起しなかった（原判決中、第１次及び第２次の各更正処分の取消しを求める訴えに関する部分、第３次賦課決定に関する部分は、当審における審理の対象になっていない。）。
- ３ 前提事実及び争点については、次のとおり補正をし、次項において当審における控訴人の主張を補足するほかは、原判決「事実及び理由」欄の第２の２ないし５に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （原判決の補正） （１）原判決４頁１９行目から２０行目にかけて及び２４行目の「平成２２年法律第６号」を 「平成２１年法律第１３号」といずれも改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
