---
id: '13078'
date: '2017-10-18'
court: 東京地方裁判所
title: 課税処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 課税処分
- 重加算税
- 役員報酬
laws:
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13078.json
---

# 判決要約

## 13078: 課税処分取消請求事件（東京地方裁判所 2017-10-18）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件各取引の収益及び対価が原告の享受するものであるか否か （２）原告が本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等を申告しなかったことにつき、 国税通則法６８条２項所定の隠蔽又は仮装の行為が存するか否か （３）上記の申告をしなかったことにつき、国税通則法（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの）７０条５項所定の偽りその他不正の行為が存するか否か …
- 判断: １ 争点 （１）（本件各取引の収益及び対価が原告の享受するものであるか否か）について （１）所得税法１２条は、資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する者に帰属するものとして、同法の規定を適用する旨を定め、また、 消費税法（平成２７年…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、いずれも当時の所轄税務署長であった京橋税務署長から平成２３年３月１
４日付けで受けた①原告の平成１５年から平成２１年までの各年（以下「本件各年」という。）分の所得税の各決定処分及びこれらの所得税に係る重加算税の各賦課決定処分（ただし、
平成２１年分の所得税の決定処分及び同所得税に係る重加算税の賦課決定処分については、平成２３年８月２５日付けの異議決定によりその一部が取り消された後のもの）並びに②原告の平成１６年から平成２１年までの各１月１日から１２月３１日までの課税期間（以下「本件各課税期間」という。）の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の各決定処分並びにこれらの消費税等に係る重加算税の各賦課決定処分（以下、以上の各決定処分を「本件各決定処分」、各重加算税の賦課決定処分を「本件各賦課決定処分」、これらを併せて「本件各処分」という。）につき、株式会社Ａ（以下「Ａ社」という。）、有限会社Ｂ（以下「Ｂ社」という。）、Ｃ株式会社（以下「Ｃ社」という。）及び有限会社Ｄ（以下「Ｄ社」といい、これらの法人を併せて「本件各法人」という。）が、本件各年（消費税等に関しては本件各課税期間）
中にその各名義でした取引（以下「本件各取引」という。）の収益及び対価を、全て原告個人が享受する収益及び対価（所得税法１２条、消費税法［平成２７年法律第９号による改正前のもの］１３条）と認定するという事実誤認に基づくものである上、国税通則法６８条２項及び国税通則法（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの）７０条５項の解釈適用を誤ったものであって違法であるとして、これらの取消しを求める事案である。
１ 前提事実（当事者間に争いがないか、掲記の各証拠等により認めることができる事実） 
 （１）本件各法人の設立及び役員の登記状況ア Ａ社は、平成１３年１１月●日、乙を代表取締役として設立された法人であり、原告は、
設立以来、同社の取締役として登記されている。
イ Ｂ社は、平成１５年４月●日、原告の長男である丙（以下「丙」という。）を唯一の取締役として設立された法人である。
ウ Ｃ社は、平成１５年９月●日、丁を代表取締役として設立された法人であり、原告は、
設立以来、同社の取締役として登記されている。
エ Ｄ社は、平成１６年９月●日、原告を唯一の取締役として設立された法人である。 
 （２）本件各法人の運営状況等（乙１～３、原告本人、弁論の全趣旨）
ア 本件各取引は、調剤薬局店舗の営業譲渡、調剤薬局の出店に関する顧問業務の受託、医薬品の卸売等であるところ、原告は、本件各取引の全てについて、自らの判断に基づき、
取引の相手方との間で、契約の交渉及び締結、契約上の債務の履行及び履行の請求等を行っていた。本件各法人の原告以外の役員及び従業員が、本件各取引に関与したことはない。
なお、本件各法人のうちＢ社及びＤ社においては、設立当初から、事業所が存在せず、雇人もいない。
イ 本件各法人は、本件各年において、総勘定元帳などの帳簿書類を作成・保存しておらず、
貸借対照表及び損益計算書の作成や決算もしていなかった。また、原告は、本件各取引の経費に関する領収書の一部を保存せず廃棄していた。
ウ 本件各法人は、会社法等所定の株主総会、取締役会や社員総会を開催したことがなく、
原告も含めた役員に役員報酬を支払ったこともなかった。 
 （３）本件各取引に係る金員の管理状況ア 原告は、本件各法人の社判や実印のほか、本件各取引において使用された別紙預貯金口座目録記載２から５までの本件各法人名義の各預金口座（以下「本件各法人名義口座」という。）に係る預金通帳、銀行印及びキャッシュカードを自ら管理していた（原告本人、
弁論の全趣旨）。
イ 原告は、本件各取引に係る入金の一部について、直接、別紙預貯金口座目録記載１ 
 （１）の原告名義の預金口座で受け入れており、その金額は、平成１６年が合計２６８万
８４６２円、平成１７年が合計７７５万８０００円、平成１８年が合計７９７万円、平成
１９年が合計５００万円、平成２０年が合計１５０万円、総合計２４９１万６４６２円であった。
ウ 原告は、本件各年中において、本件各法人名義口座から合計３６５回にわたり総額５億…

### 争点（抜粋）
（１）本件各取引の収益及び対価が原告の享受するものであるか否か 
 （２）原告が本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等を申告しなかったことにつき、
国税通則法６８条２項所定の隠蔽又は仮装の行為が存するか否か 
 （３）上記の申告をしなかったことにつき、国税通則法（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの）７０条５項所定の偽りその他不正の行為が存するか否か
４ 当事者の主張 
 （１）争点 
 （１）（本件各取引の収益及び対価が原告の享受するものであるか否か）
（被告の主張）
本件各取引については、本件各法人を一方当事者とする契約書等が存在するものの、本件各取引は全て原告の判断に基づき意思決定がなされており、本件各法人の原告以外の関係者は何ら意思決定に関与していないこと、本件各取引に係る代金の一部が原告名義の預金口座に振り込まれていたこと、本件各法人は本件各取引に係る帳簿書類を作成・保存せず、決算も行っていなかったこと、本件各法人では株主総会及び取締役会、社員総会の開催等、会社法等で規定されている法人としての手続も全く履践されていなかったことなどが認められる。
また、本件に係る調査において、原告は、原告が本件各法人名義で行った本件各取引の収益及び対価は全て原告個人に帰属する旨を供述し、本件各取引の相手方らも、本件各取引は実質的に原告個人との取引であると認識していたなどと供述している。
以上のことを総合的に判断すると、本件各法人は、実質的には原告個人から独立した法人としての実体及び機能を欠き本件各取引の主体とはなり得ないものであり、本件各取引の主体は原告個人であると認められるから、本件各取引の収益及び対価は原告個人が享受するものであるというべきである。したがって、これを前提とした本件各決定処分は適法である。
（原告の主張）
本件各法人が行っていた調剤薬局の出店に関するコンサルタントや医薬品の卸売の事業では、対象がいずれも人の生命や健康に関わるものであるため、取引主体の信用性が強く求められ、法人取引が通常の形態であったところ、現に、本件各取引は本件各法人名義で行われ、
同名義の契約書も存在し、取引先も本件各法人が取引相手であると認識していたものである。
そして、本件各法人には、それぞれ設立した目的と経緯があり、Ａ社は主に薬局等の買収及び売却を、Ｃ社はサプリメントを仕入れる業務を、Ｂ社はＣ社が仕入れたサプリメントの販売と薬局経営のコンサルタント業務を、Ｄ社は薬局開設に関わる場所の確保や計画の立案、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（本件各取引の収益及び対価が原告の享受するものであるか否か）について 
 （１）所得税法１２条は、資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する者に帰属するものとして、同法の規定を適用する旨を定め、また、
消費税法（平成２７年法律第９号による改正前のもの）１３条は、法律上資産の譲渡等を行ったとみられる者が単なる名義人であって、その資産の譲渡等に係る対価を享受せず、その者以外の者がその資産の譲渡等に係る対価を享受する場合には、当該資産の譲渡等は、当該対価を享受する者が行ったものとして、同法の規定を適用する旨を定めるところ（実質課税の原則。なお、上記の収益を享受する者と上記の対価を享受する者とは一致するものと解される。）、以下、これらの規定を本件各取引に通用するに当たり、本件各法人が上記でいう単なる名義人であって、原告が上記の収益及び対価を享受するものに該当するといえるのか否かについて、検討する。 
 （２）本件各取引は本件各法人名義で行われていたものであるが、他方で、前記前提事実及び掲記の証拠等によれば、以下の各点が指摘できる。
ア 原告は、原告が役員ですらないＢ社も含め、専ら原告のみの判断によって本件各取引に係る契約の交渉及び締結、契約上の債務の履行及び履行の請求等を行っており、他の役員及び従業員が、本件各取引に係る判断や関与をしたことはなかった。
イ 本件各取引においては、同一の取引先との間の同一内容の契約に係る取引であっても、
本件各法人のうち、複数の名義で取引がされることがあり、更にそのような名義の変更がされても原告と取引先との間で特段のやり取りはされないまま取引が継続されることがあり、出入金についても、本件各法人名義口座や本件各原告名義口座の中から複数の名義の預金口座が用いられることがあった（甲１、３、乙２０、証人戊［以下「戊」という。］、
弁論の全趣旨）。また、このような本件各取引上の資金管理の混同状態により経理上生じる原告と本件各法人との間の貸借関係や本件各法人間での貸借関係について、原告や本件各法人が特に管理をしていたと認められる証拠はない。
ウ 本件各法人名義口座の出入金は全て原告が管理し、本件各取引に係る入金の一部を原告名義の預金口座で受け入れ、また、本件各法人名義口座から原告名義の預貯金口座や原告が実際には自身の口座として使用していた丙名義の預金口座に送金したり、本件各法人名義の預金口座の金員を原告個人の用途に使用していたことがあった。そのことに関して本件各法人としての意思決定や判断がされたことや、本件各法人と原告との間で会計処理等がされたことを認めるに足りる証拠はない（なお、原告は、本件各原告名義口座及び本件各法人名義口座に入金された金員のうち、原告個人の用途に使用した金員等については、
本件各法人に係る各期限後申告書において原告への貸付金として計上されている旨を供述するが（原告本人）、その内訳は不明であり、適正な計上がされていたと認めるに足りる証拠はない。）。
エ 本件各法人において、本件各取引に係る総勘定元帳などの帳簿書類は作成・保存されておらず、決算や株主総会・社員総会等の会社法等所定の手続もとられたことがなく、原告を含めた役員に役員報酬が支払われたこともなく、原告が本件各処分に対する異議申立てを行うまで本件各取引に係る法人税の申告が全くされてこなかった。 
 （３）以上を踏まえると、本件各法人はその実体を欠き、本件各取引は本件各法人名義で行われているものの、その実は、原告個人がその名義を使用して行っていたものにすぎないというべきである。 
 （４）ア これに対して、原告は、原告名義の預金口座に本件各取引に係る入金があるものの、
これは原告名義の預金口座のある銀行で手続を行うことが簡便であったからにすぎない旨を主張するが、そもそも本件各法人名義口座が別紙預貯金口座目録記載２から５までのとおり開設されている状況に照らし、原告の主張する事情があったとにわかに首肯することができるものではない上、本件各法人名義口座について使用し難い状況があったのであれば、別途使用に便利な銀行支店等に本件各法人名義の預金口座を開設すればよかったのであって、それにもかかわらず、原告名義の預金口座への本件各取引に係る入金が繰り返し継続的にされていた状況に照らせば、かかる入金の状況は、本作各取引の実質的な主体が原告であったことを推認させる一事情であるといわざるを得ない。
イ 原告は、本件各法人が本件各取引に係る法人税及び消費税等の申告をしていなかったのは、実質的経営者であった原告が多忙であり、各法人ごとに決算処理を行うことができなかったからにすぎず、本件各法人においては、別表６のとおり、本件各取引を本件各法人の取引として仕分けることは十分可能であったところ、現に平成１８年以降の法人税について期限後申告をしている旨を主張する。
しかしながら、本件各年又は本件各課税期間に対応する長期間にわたり行われた本件各取引について、本件各法人が全く法人税及び消費税等の申告をしていなかったことが、
原告の主張する事情をもって合理的な説明がつくとは到底いえない上、前記認定のとおり、帳簿書類が作成・保存されておらず、経費に関する領収書も一部が廃棄されていた状況の下で、本件各法人において、別表６のとおり、本件各取引を本件各法人の取引として仕分けることが可能であったのか、平成１８年以降の法人税の期限後申告が十分な裏付けがあるものであったのかについて、これを認めるに足りる証拠はないというほかはなく、本件各法人について上記のとおり法人税及び消費税等の申告がなかったことは、
本件各法人が実体を欠き、本件各取引の実質的な主体が原告であったことを推認させる一事情であるといわざるを得ない。
ウ（ア）原告は、本件各取引は、その契約書等の名義のとおり、本件各法人が主体となって行ったものであり、その収益は本件各法人に帰属する旨を供述し（甲７、原告本人）、また、その取引先関係者から、本件各取引につき、本件各法人が主体となって行われたものであると認識していた旨を聴取するなどした書面（甲３～甲６の１
４）を提出し、取引先関係者のうち、Ｅ株式会社の元代表者である戊は、証人として同旨の証言をする。
（イ）しかしながら、原告は、本件に係る調査段階では、個人で取引を行うには信用性の観点から支障が生ずるため、便宜上法人名で取引する必要があったことから、形式上これらの法人が本件各取引を行ったように装っていたが、実際には原告個人が行っていた旨を申述していたものであるところ（乙１、２）、むしろ、当該申述の方が、前述した本件各法人の運営状況や本件各取引が行われた客観的な状況に符合するというべきである。
また、原告は、上記申述から上記（ア）の供述に変遷した理由として、本件各取引につき、原告が主体となって行われたものであるとの予断を持った東京国税局職員から、執拗な調査を受け、その場で本件各法人の収益等について説明をすることが困難であったこと等から、迎合する申述をせざるを得なかったかのように主張・供述する。しかしながら、調査段階において、東京国税局職員は、原告に対し、数度にわたって、東京国税局のほか原告居住のマンションにおいて聴取を行い、加除訂正の確認をし、実際に訂正を行っていた（乙１、２、４０、証人Ｆ［以下「Ｆ」
という。］）。中でも、最初の聴取書（乙１）において、当初「委託金」とされていた記載が「預託金」と訂正された箇所があるところ、東京国税局の担当者であった証人Ｆの証言によれば、原告から、調剤薬局の買収及び売却については、事業が成功すれば、その委託金なり預託金なりは収益になるが、その案件を引き渡せないときにはそのまま返すという趣旨のお金になるので、そこは委託金ではなく、預託金という形に直してほしいという申出があったため訂正したというのであって、かかる説明の内容は具体的かつ合理的であり、そのとおりの訂正の経緯があったものと認められる。さらに、原告は、調査段階において、本件各取引の収益が原告個人に帰属するとしつつも、収益がほとんど出ていないと認識していたので所得税の申告をしていなかったなどと自らに有利な内容の申述もして、それが聴取書に録取されていたこと（乙１）、株式会社Ｇが展開する調剤薬局を株式会社Ｈに売却した際の仲介業務などについては、取引に係る仕入れ代金を裏金という形で支払ったため、
Ａ社として申告していないことなど、原告に不利益な事情であり、かつ、原告自身が説明して初めて調査担当者が知り得る事情についても申述していること（乙２）、
出金に関し、即答できないことから持ち帰って調べた後、伝える旨も申述していること（乙２）などを指摘することができ、以上からすれば、原告の上記の主張・供述をもって、上記供述の変遷について合理的な説明がされているものとはいえない。
（ウ）また、前記（ア）の取引先関係者に係る書面については、そもそも、仮に各取引先関係者が、本件各取引につき、前記（ア）のような認識を有していたとしても、
それは本件各取引が本件各法人の名義で行われていたことをその形式どおりに受け取ったことによるものにすぎないといい得るところであって、前記した本件各法人の運営状況や本件各取引が行われた状況を踏まえた上での、原告個人が本件各法人名義を使用して本件各取引を実質的に行っていたとの認定を直ちに左右するものではないというべきである。
なお、前記（ア）の取引先関係者のうち、戊をはじめ、株式会社Ｉの代表取締役であるＪ、Ｋ株式会社の取締役であるＬ、同社の専務取締役であるＭ及び有限会社…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
