---
id: '13075'
date: '2017-10-12'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13075.json
---

# 判決要約

## 13075: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2017-10-12）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告Ａの本件訴えのうち、以下の部分をいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税, 青色申告
- laws: 国税通則法23条, 国税通則法65条, 国税通則法68条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - （本案前の争点） Ａ各更正処分の取消しを求める訴えのうち、原告Ａの申告に係る課税標準等を下回る部分又は翌期へ繰り越す欠損金額を超える部分の取消しを求める部分が適法な訴えか否か［争点１］。
  - （本案の争点） （１）主として原告Ｂに関する争点本件各債権は、本件各不動産売買契約時及びＰからの破産配当金受領時においてＤに帰属していたか否か［争点２］。
  - （２）主として原告Ａに関する争点ア 本件匿名組合契約が有効に成立し、原告Ａに匿名組合分配金が生じていたか否か［争点 ３］。
  - イ 本件匿名組合契約に係る経理処理において、原告Ａによる隠ぺい仮装行為があったか否か［争点４］。
  - ウ 原告Ａが特定同族会社（法人税法６７条１項）に該当し、課税すべき留保所得金額が生じていたか否か［争点５］。
  - エ Ａ平成２３年９月連結期において、原告Ａの連結子法人であるＤに、貸倒引当金の計算等の対象となる債権が存在し、貸倒損失が認められるか否か等［争点６］。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- このような更正の請求の手続が設けられた趣旨に照らすと、確定申告後、増額更正処分を受け、その取消しを求める場合、既に自ら確定申告をしている以上、確定申告に係る所得金額や納付すべき税額等を下回る部分（翌期へ繰り越す欠損金額については上回る部分）までの取消しを求めるには更正の請求を経ておくことが必要であって、更正の請求を経ていないときには、申告の錯誤が客観的に明白かつ重大であって法の所定する方法以外にその是正を許さなければ納税義務者の利益を著しく害すると認められるといった特段の事情がない限り、 確定申告に係る所得金額や納付すべき税額等を下回る部分（翌期へ繰り越す欠損金額については上回る部分）までの取消しを求める訴えは、不適法であるというべきである。
- したがって、上記①ないし③の各部分は、いずれも不適法な訴えである。
- （３）Ａ各更正処分は、所得金額について加算した部分と減算した部分とがあるところ（別表２ －Ａ）、原告Ａが上記減算部分に対応する範囲については、更正の請求を経なくても、Ａ各更正処分の取消しを求める訴えにおいて、確定申告に係る欠損金額及び翌期へ繰り越す欠損金額を上回る部分の取消しを求めることができるというべき根拠はない。
- 通則法２９条１項において、増額更正は、既に申告によって確定した納付すべき税額に係る部分の国税についての納付義務に影響を及ぼさないとされる以上、更正の請求を経ない増額更正の取消しを求める訴えにおいて、申告による納付すべき税額及び納付義務の確定が妨げられるものと解することはできない。
- （３）益金への算入についてア 上記 （２）のとおり、本件各合意書等のとおりＤが本件各債権に係る債務を免責的に引き受けたなどということはできないこと、本件各不動産売買契約を原因として本件各債務者からＤに対する本件各不動産の所有権移転登記がされたこと（認定事実エ）、本件各抵当権の設定登記は、抹消登記がされるかＤに対する抵当権移転登記がされたこと（前提事実 （３）ア（イ）、イ（イ）、ウ（イ）、エ（イ））からすれば、Ｄ及び本件各債務者は、本件各不動産売買契約及び本件覚書により、本件各不動産の売買代金債権と本件各債権とを対当額で相殺する旨の合意をしたものというべきであり、Ｄは、これにより、本件各債権のうち売買代金相当額（Ｐ不動産売買契約においてはその一部）を回収したと認められる。
- したがって、原告Ａにおいては、Ａ平成２１年９月期に上記２３億０３６４万９８３２円の分配益が益金に算入されるというべきである（別表２－Ａ番号２）。
- ８ 争点８（原告Ｃの隠ぺい仮装行為の有無）について上記７のとおり、原告Ｃの原告Ａに対する支払利息は存在しないところ、上記３ （２）ウのとおり、本件出資取消処理は、原告Ａの法人税の納税を避けるために行われたものであり、原告Ｃの代表社員が原告Ａであることにも照らせば、原告Ｃは、原告Ａに対する支払利息が存在しないことを認識しながら、これを故意に損金の額に算入する経理処理を行ったものというべきであり、通則法６８条１項に該当する。
- ９ 本件各更正処分、本件各賦課決定処分及びＡ青色申告承認取消処分の適法性 （１）本件各更正処分の適法性以上を前提とすると、証拠（乙Ａ７ないし９、乙Ｂ２ないし６、乙Ｃ５）及び弁論の全趣旨によれば、原告ＡのＡ各事業年度の所得金額、課税留保金額、納付すべき法人税額及び翌期へ繰り越す欠損金額等は、別紙３「課税処分の根拠」第１の１のとおりであり、ＤのＤ各事業年度及び原告ＢのＢ平成２２年９月期の所得金額、納付すべき法人税額及び翌期へ繰り越す欠損金額等は、同第１の２のとおりであり、原告ＣのＣ平成２１年９月期の所得金額及び納付すべき法人税額等は、同第１の３のとおりであると認められる。

### 重要判示（引用）
> このような更正の請求の手続が設けられた趣旨に照らすと、確定申告後、増額更正処分を受け、その取消しを求める場合、既に自ら確定申告をしている以上、確定申告に係る所得金額や納付すべき税額等を下回る部分（翌期へ繰り越す欠損金額については上回る部分）までの取消しを求めるには更正の請求を経ておくことが必要であって、更正の請求を経ていないときには、申告の錯誤が客観的に明白かつ重大であって法の所定する方法以外にその是正を許さなければ納税義務者の利益を著しく害すると認められるといった特段の事情がない限り、 確定申告に係る所得金額や納付すべき税額等を下回る部分（翌期へ繰り越す欠損金額については上回る部分）までの取消しを求める訴えは、不適法であるというべきである。
> （３）Ａ各更正処分は、所得金額について加算した部分と減算した部分とがあるところ（別表２ －Ａ）、原告Ａが上記減算部分に対応する範囲については、更正の請求を経なくても、Ａ各更正処分の取消しを求める訴えにおいて、確定申告に係る欠損金額及び翌期へ繰り越す欠損金額を上回る部分の取消しを求めることができるというべき根拠はない。
> （３）益金への算入についてア 上記 （２）のとおり、本件各合意書等のとおりＤが本件各債権に係る債務を免責的に引き受けたなどということはできないこと、本件各不動産売買契約を原因として本件各債務者からＤに対する本件各不動産の所有権移転登記がされたこと（認定事実エ）、本件各抵当権の設定登記は、抹消登記がされるかＤに対する抵当権移転登記がされたこと（前提事実 （３）ア（イ）、イ（イ）、ウ（イ）、エ（イ））からすれば、Ｄ及び本件各債務者は、本件各不動産売買契約及び本件覚書により、本件各不動産の売買代金債権と本件各債権とを対当額で相殺する旨の合意をしたものというべきであり、Ｄは、これにより、本件各債権のうち売買代金相当額（Ｐ不動産売買契約においてはその一部）を回収したと認められる。
> したがって、原告Ａにおいては、Ａ平成２１年９月期に上記２３億０３６４万９８３２円の分配益が益金に算入されるというべきである（別表２－Ａ番号２）。
> ８ 争点８（原告Ｃの隠ぺい仮装行為の有無）について上記７のとおり、原告Ｃの原告Ａに対する支払利息は存在しないところ、上記３ （２）ウのとおり、本件出資取消処理は、原告Ａの法人税の納税を避けるために行われたものであり、原告Ｃの代表社員が原告Ａであることにも照らせば、原告Ｃは、原告Ａに対する支払利息が存在しないことを認識しながら、これを故意に損金の額に算入する経理処理を行ったものというべきであり、通則法６８条１項に該当する。

### 事案の概要（要旨）
- 原告Ａに係る事案は、北税務署長が、①原告Ａは、自己を出資者とし、原告Ｃを営業者とする匿名組合契約に基づく分配益を収益に計上すべきであると認識していたにもかかわらず、故意にこれを計上しなかったこと、②原告Ａは法人税法６７条１項（平成２２年法律第６号による改正前のもの。
- 以下同じ。）に規定する特定同族会社に該当し、課税されるべき留保金額が生じていること及び③原告Ａの連結子法人であった株式会社Ｄ（以下「Ｄ」という。）に貸倒引当金の計算等の対象となる債権が存在しないにもかかわらず貸倒引当金繰入額を損金の額に算入していたことなどを理由として、法人税の更正及び過少申告加算税賦課決定処分、また、上記①の事実から、重加算税賦課決定処分及び法人税の青色申告承認の取消処分を行ったことに対し、原告Ａが、上記更正の一部、過少申告加算税賦課決定処分、重加算税賦課決定処分及び青色申告承認取消処分の各取消しを求める事案である。
- 本件のうち、原告Ｃに係る事案は、原告Ｃが原告Ａからの短期借入金に係る支払利息を計上したところ、北税務署長が、当該短期借入金は、原告Ａとの間の匿名組合契約に基づき、出資金に振り替えられて消滅しているにもかかわらず、原告Ｃは、故意に同振替に係る経理処理を行わずに、当該短期借入金に係る支払利息を計上したなどとして、法人税の更正、過少申告加算税賦課決定処分及び重加算税賦課決定処分を行ったことに対し、原告Ｃが、上記更正の一部及び重加算税賦課決定処分の各取消しを求める事案である。
- 本件のうち、原告Ｂに係る事案は、Ｄが、株式会社Ｅ（以下「Ｅ」という。）に対して借入債務を負っている各債務者からそれぞれが所有する不動産を譲り受けた上、その代金債務につき、当該各債務者がＥに対して負う借入債務のうち、当該各不動産の売買代金に相当する額について免責的に債務を引き受け、それにより取得した求償権と当該各債務者の売買代金債権を対当額にて相殺した旨の経理処理を行って法人税の確定申告をしたところ、東京上野税務署長が、Ｄは、当該各債務者…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
