---
id: '13075'
date: '2017-10-12'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13075.json
---

# 判決要約

## 13075: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2017-10-12）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告Ａの本件訴えのうち、以下の部分をいずれも却下する。
- 争点: （本案前の争点） Ａ各更正処分の取消しを求める訴えのうち、原告Ａの申告に係る課税標準等を下回る部分又は翌期へ繰り越す欠損金額を超える部分の取消しを求める部分が適法な訴えか否か［争点１］。
- 判断: １ 争点１（原告Ａの訴えの適法性）について （１）法人税のように納付すべき税額の確定手続につき申告納税方式によることとされている国税においては、納付すべき税額は、原則として納税者の申告により確定し（通則法１５条、 １６条１項１号、２項、法人税法７４条）、納税者が、確定申告をした後、所得金額や納付すべき税額等につき申告した額が過大であったとして（翌期へ繰り越す…

### 主文（抜粋）
１ 原告Ａの本件訴えのうち、以下の部分をいずれも却下する。 
 （１）北税務署長が、平成２５年４月２６日付けで原告Ａに対してした、同原告の平成２０年１
０月１日から平成２１年９月３０日までの事業年度の法人税の更正のうち、欠損金額１億８
３０６万０４９８円、翌期へ繰り越す欠損金額２６億０４８２万６９１４円を上回る部分の取消しを求める部分 
 （２）北税務署長が、平成２５年４月２６日付けで原告Ａに対してした、同原告の平成２１年１
０月１日から平成２２年９月３０日までの事業年度の法人税の更正のうち、翌期へ繰り越す欠損金額３億５４４１万０７０５円を上回る部分の取消しを求める部分 
 （３）北税務署長が、平成２５年４月２６日付けで原告Ａに対してした、同原告の平成２２年１
０月１日から平成２３年９月３０日までの連結事業年度の法人税の更正のうち、連結欠損金額１億９７６４万１４３２円を上回る部分の取消しを求める部分
２ 原告Ａのその余の請求、原告Ｂの請求及び原告Ｃの請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件のうち 
 、原告Ａに係る事案は、北税務署長が、①原告Ａは、自己を出資者とし、原告Ｃを営業者とする匿名組合契約に基づく分配益を収益に計上すべきであると認識していたにもかかわらず、故意にこれを計上しなかったこと、②原告Ａは法人税法６７条１項（平成２２年法律第６号による改正前のもの。以下同じ。）に規定する特定同族会社に該当し、課税されるべき留保金額が生じていること及び③原告Ａの連結子法人であった株式会社Ｄ（以下「Ｄ」という。）に貸倒引当金の計算等の対象となる債権が存在しないにもかかわらず貸倒引当金繰入額を損金の額に算入していたことなどを理由として、法人税の更正及び過少申告加算税賦課決定処分、また、上記①の事実から、重加算税賦課決定処分及び法人税の青色申告承認の取消処分を行ったことに対し、原告Ａが、上記更正の一部、過少申告加算税賦課決定処分、重加算税賦課決定処分及び青色申告承認取消処分の各取消しを求める事案である。
本件のうち、原告Ｃに係る事案は、原告Ｃが原告Ａからの短期借入金に係る支払利息を計上したところ、北税務署長が、当該短期借入金は、原告Ａとの間の匿名組合契約に基づき、出資金に振り替えられて消滅しているにもかかわらず、原告Ｃは、故意に同振替に係る経理処理を行わずに、当該短期借入金に係る支払利息を計上したなどとして、法人税の更正、過少申告加算税賦課決定処分及び重加算税賦課決定処分を行ったことに対し、原告Ｃが、上記更正の一部及び重加算税賦課決定処分の各取消しを求める事案である。
本件のうち、原告Ｂに係る事案は、Ｄが、株式会社Ｅ（以下「Ｅ」という。）に対して借入債務を負っている各債務者からそれぞれが所有する不動産を譲り受けた上、その代金債務につき、当該各債務者がＥに対して負う借入債務のうち、当該各不動産の売買代金に相当する額について免責的に債務を引き受け、それにより取得した求償権と当該各債務者の売買代金債権を対当額にて相殺した旨の経理処理を行って法人税の確定申告をしたところ、東京上野税務署長が、Ｄは、当該各債務者から当該各不動産を譲り受ける前に、既にＥの当該各債務者に対する貸付債権を譲り受けていたから、当該各不動産の売買において当該各債務者のＥに対する借入債務について免責的債務引受けをすることはできず、当該各不動産の売買代金と当該各債務者に対する各債権の取得価額との差額は買取債権回収益として益金の額に算入されるなどとして法人税の更正及び過少申告加算税賦課決定処分を行ったことに対し、Ｄの地位を承継した原告
Ｂが、上記更正及び過少申告加算税賦課決定処分の取消しを求める事案である。
１ 法人税法の定め本件に関係する法人税法の定めは、別紙２「法人税法の定め」のとおりである（いずれの条文も、平成２２年法律第６号による改正前のもの）。
２ 前提事実（証拠等を掲げていない事実は当事者間に争いがない。） 
 （１）当事者等ア 原告ら
（ア）原告Ａは、不動産の売買・賃貸・管理及び利用等を目的とする株式会社である。
原告Ａの資本金の額は、平成２０年１０月１日から平成２１年９月３０日までの事業年度（以下「Ａ平成２１年９月期」といい、他の事業年度についても同様に表記する。）、
Ａ平成２２年９月期及びＡ平成２３年９月連結期（以下、これらを併せて「Ａ各事業年度」という。）を通じて、３億８９６５万円であった（甲Ａ３、乙Ａ１）。
原告Ａの株式は、オランダ王国に所在するＦ（以下「Ｆ社」という。）によって１０
０％保有され、Ｆ社は、Ｇ（以下「Ｇ」という。）によってその株式又は出資（以下
「株式等」という。）を１００％保有され、Ｇは、Ｈ（以下「Ｈ社」という。）によってその株式等を１００％保有されている。
Ｈ社の株式等は、３人の個人のみにより保有され、そのうち乙（以下「乙」という。）が６０％の持分を有している。…

### 争点（抜粋）
（本案前の争点）
Ａ各更正処分の取消しを求める訴えのうち、原告Ａの申告に係る課税標準等を下回る部分又は翌期へ繰り越す欠損金額を超える部分の取消しを求める部分が適法な訴えか否か［争点１］。
（本案の争点） 
 （１）主として原告Ｂに関する争点本件各債権は、本件各不動産売買契約時及びＰからの破産配当金受領時においてＤに帰属していたか否か［争点２］。 
 （２）主として原告Ａに関する争点ア 本件匿名組合契約が有効に成立し、原告Ａに匿名組合分配金が生じていたか否か［争点
３］。
イ 本件匿名組合契約に係る経理処理において、原告Ａによる隠ぺい仮装行為があったか否か［争点４］。
ウ 原告Ａが特定同族会社（法人税法６７条１項）に該当し、課税すべき留保所得金額が生じていたか否か［争点５］。
エ Ａ平成２３年９月連結期において、原告Ａの連結子法人であるＤに、貸倒引当金の計算等の対象となる債権が存在し、貸倒損失が認められるか否か等［争点６］。 
 （３）原告Ｃに関する争点ア 原告Ｃに原告Ａからの短期借入金が存在し、支払利息が発生していたか否か［争点７］。
イ 上記アに関する経理処理において、原告Ｃに隠ぺい仮装行為があったか否か［争点８］。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（原告Ａの訴えの適法性）について 
 （１）法人税のように納付すべき税額の確定手続につき申告納税方式によることとされている国税においては、納付すべき税額は、原則として納税者の申告により確定し（通則法１５条、
１６条１項１号、２項、法人税法７４条）、納税者が、確定申告をした後、所得金額や納付すべき税額等につき申告した額が過大であったとして（翌期へ繰り越す欠損金額については申告した額が過小であったとして）その誤りの是正を求めるためには、所定の期間に更正の請求を行うことが必要である（通則法２３条）。このように申告納税制度が採られている国税において、確定申告書に記載された事項の過誤の是正につき更正の請求という特別の手続が設けられているのは、課税標準等の決定は最もその間の事情に通じている納税者自身の申告に基づくものとし、その過誤の是正は、法律が特に認めた場合に限るものとすることが租税債務を可及的速やかに確定させるべき国家財政上の要請に応ずるものであり、納税者に対しても過当な不利益を強いるおそれがないからであると解される（最高裁昭和●●年（○
○）第●●号同３９年１０月２２日第一小法廷判決・民集１８巻８号１７６２頁参照）。
このような更正の請求の手続が設けられた趣旨に照らすと、確定申告後、増額更正処分を受け、その取消しを求める場合、既に自ら確定申告をしている以上、確定申告に係る所得金額や納付すべき税額等を下回る部分（翌期へ繰り越す欠損金額については上回る部分）までの取消しを求めるには更正の請求を経ておくことが必要であって、更正の請求を経ていないときには、申告の錯誤が客観的に明白かつ重大であって法の所定する方法以外にその是正を許さなければ納税義務者の利益を著しく害すると認められるといった特段の事情がない限り、
確定申告に係る所得金額や納付すべき税額等を下回る部分（翌期へ繰り越す欠損金額については上回る部分）までの取消しを求める訴えは、不適法であるというべきである。 
 （２）本件において、原告Ａは、Ａ各更正処分の取消しを求めるところ、①Ａ平成２１年９月期更正処分のうち、欠損金額１億８３０６万０４９８円、翌期へ繰り越す欠損金額２６億０４
８２万６９１４円を上回る部分の取消しを求める部分、②Ａ平成２２年９月期更正処分のうち、翌期へ繰り越す欠損金額３億５４４１万０７０５円を上回る部分の取消しを求める部分、
③Ａ平成２３年９月連結期更正処分のうち、連結欠損金額１億９７６４万１４３２円を上回る部分の取消しを求める部分については、確定申告に係る額を上回るものであり（別表１－
Ａ）、原告Ａは更正の請求をしていない（争いがない）。また、この点につき上記 
 （１）の特段の事情も認められない。したがって、上記①ないし③の各部分は、いずれも不適法な訴えである。 
 （３）Ａ各更正処分は、所得金額について加算した部分と減算した部分とがあるところ（別表２
－Ａ）、原告Ａが上記減算部分に対応する範囲については、更正の請求を経なくても、Ａ各更正処分の取消しを求める訴えにおいて、確定申告に係る欠損金額及び翌期へ繰り越す欠損金額を上回る部分の取消しを求めることができるというべき根拠はない。通則法２９条１項において、増額更正は、既に申告によって確定した納付すべき税額に係る部分の国税についての納付義務に影響を及ぼさないとされる以上、更正の請求を経ない増額更正の取消しを求める訴えにおいて、申告による納付すべき税額及び納付義務の確定が妨げられるものと解することはできない。
また、このように解したとしても、原告Ａが更正の請求をしていないという以上、原告Ａにとって過当な不利益を強いるものではないし、原告Ａが更正の請求をすれば、Ａ各更正処分の取消しを求める訴えにおいて、更正の請求に係る税額等を超える部分の取消しを求めることができると解されるから、原告Ａが指摘するように、これと更正の請求に理由がない旨の通知処分の取消しを求める訴えの二重の手続を別々に行うことにはならない。
以上のとおり、原告Ａの主張を採用することはできない。
２ 争点２（本件各債権の帰属）について 
 （１）認定事実前提事実に加え、後掲の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実を認めることができる。
ア Ｄの代表取締役Ｔは、平成２０年９月２６日、Ｅから本件各債権を含む３７件の不動産担保付債権を買い取る旨決定し（乙Ｂ９）、Ｄ及びＥは、同日付けで本件債権譲渡契約をした（前提事実 
 （２）ア（ア））。
イ Ｅは、平成２０年１０月３日、Ｎ、Ｏ及びＰに対し、それぞれ本件債権譲渡契約に基づくＮ債権、Ｏ債権及びＰ債権の各譲渡について、内容証明郵便により債権譲渡通知書を送付した。
Ｅ及びＤは、平成２０年１１月１４日、本件債権譲渡契約に基づく債権譲渡について、
債権譲渡登記を行った。（前提事実 
 （２）イ）
ウ Ｄは、Ｄ平成２１年７月期の経理処理として、平成２０年９月２６日付けで、本件債権譲渡契約に基づいてＥから譲り受けた各債権を、「買取債権」として債権残高の合計額
（合計９１億０３２１万６２２４円）にて一括して資産に計上し（乙Ｂ１４の１）、平成
２１年７月３１日付けで、本件債権譲渡契約に基づいてＥから譲り受けた各債権の債権額を、個別の各債権ごと（本件各債権を含む。）に債権残高の合計額から購入額へ振り替える経理処理をした（乙Ｂ１４の２）。なお、Ｄは、同日付けで、Ｐ債権の借方科目名を
「買取債権」から「破産更正債権」へと振り替えた（乙Ｂ１４の３）。
エ 本件各不動産について、本件各不動産売買契約を原因として、本件各債務者からＤへの所有権移転登記がされた（甲Ｂ５の１ないし４）。
Ｄ及びＥは、本件各合意書等の作成に際して、本件各債権がＤに譲渡されていないことを前提とする精算処理をしていない（弁論の全趣旨）。
オ Ｅは、平成２１年４月●日、破産手続開始決定を受けたところ（前提事実 
 （１）イ
（ア））、Ｅの破産裁判所は、同年６月３日、Ｅ破産管財人がＤに対して申し立てた本件債権譲渡契約の否認の請求につき、破産法１６８条４項に基づく価額償還請求を認容する旨の決定をした（甲Ｂ６）。
カ Ｄは、Ｒ債権管理を通じてＰから、平成２１年１１月３０日に１１００万円、同年１２月２日に２７万５２６７円の破産配当金を受領した（乙Ｂ１５）。 
 （２）本件各債権の帰属についてア Ｄの代表取締役は、本件各債権を買い取る旨決定し、本件債権譲渡契約が締結されたところ（認定事実ア）、本件債権譲渡契約書には、譲渡対象債権として本件各債権の記載があり、本件各債権それぞれの売却額も記載されている上（前提事実 
 （２）ア）、Ｅにより
Ｎ、Ｏ及びＰに対して債権譲渡通知がされ、本件債権譲渡契約について債権譲渡登記がされ（認定事実イ）、Ｄにおいて本件各債権を買い取った旨の経理処理がされたのであって
（認定事実ウ）、本件各債権は、本件債権譲渡契約により、Ｄに譲渡されたものと認められる。
イ 原告Ｂは、本件債権譲渡契約書に誤って本件各債権が記載されてしまったと主張するが、
本件債権譲渡契約の譲渡対象債権は、３７件にすぎず、本件各債権についてそれぞれの売却額も定められ、本件債権譲渡契約を前提とする債権譲渡通知や債権譲渡登記もされたという以上、本件債権譲渡契約書に誤って本件各債権が記載されたなどとは到底考えられない。本件債権譲渡契約書に誤って本件各債権が記載されたのであれば、その誤りが認識された後、本件各債務者に対してその旨の通知がされ、債権譲渡登記の抹消登記がされるべきところ、そのようなことがされた形跡はないし、ＥとＤとの間で正しい内容の債権譲渡契約書が作成し直されたり精算処理がされたりした形跡もない。原告Ｂの上記主張を採用することはできない。
ウ 本件各合意書等には、本件各債権がＥに帰属するものとして、Ｄが本件各債務者の債務について免責的債務引受けをすることや、本件各抵当権がＥに帰属する旨の記載がある
（前提事実 
 （３））。
しかし、本件各合意書等の作成に際して、ＥとＤとの間で本件債権譲渡契約を合意解除するとか、本件各債権を買い戻すなどの明示的な合意がされたことを認める証拠はない。
そもそも、Ｄが本件各不動産を買い取り、その売買代金債務と本件各債権とを対当額において相殺するなどの方法により、本件各債権の回収を図るとすると、Ｄに本件各債権に係る債権回収益が生じ、これに対応する法人税の納税が必要となるところ、本件各合意書等のとおりの法律関係であれば、この納税を避け得るのであって、Ｄ及びＥにおいて本件各合意書等のとおりの法律関係を仮装する動機があったということが可能であり、他に本件各合意書等を作成する合理的な理由を見いだすことは困難である。
また、本件各債務者としては、本件各債権の一部が消滅するのであれば、その債権者が
ＥであるかＤであるかについては意を払う必要は必ずしもなく、本件各債務者が本件各不動産売買契約及び本件覚書の作成に関与していることをもって、これらの書面のとおりＥに本件各債権が帰属していると認めることはできない。
以上のとおりであって、本件各合意書等の存在をもって、Ｅに本件各債権が帰属していると認めることはできず、また、本件債権譲渡契約が合意解除されたとか、譲渡対象債権の変更がされたということもできない。
エ 認定事実オのとおり、Ｅの破産裁判所は、Ｅ破産管財人がＤに対して申し立てた本件債権譲渡契約の否認の請求につき、破産法１６８条４項に基づく価額償還請求を認容する旨の決定をしたが、同項の費用償還請求により本件債権譲渡契約の効力が否定されることはない。
オ 以上のとおり、本件各不動産売買契約時及びＤのＰからの破産配当金受領時において、
本件各債権はＤに帰属していたと認められる。 
 （３）益金への算入についてア 上記…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
