---
id: '13078'
date: '2017-10-18'
court: 東京地方裁判所
title: 課税処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 課税処分
- 重加算税
- 役員報酬
laws:
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13078.json
---

# 判決要約

## 13078: 課税処分取消請求事件（東京地方裁判所 2017-10-18）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 課税処分, 重加算税, 役員報酬
- laws: 国税通則法68条
- 争点（抜粋）:
  - 以上のことを総合的に判断すると、本件各法人は、実質的には原告個人から独立した法人としての実体及び機能を欠き本件各取引の主体とはなり得ないものであり、本件各取引の主体は原告個人であると認められるから、本件各取引の収益及び対価は原告個人が享受するものであるというべきである。
  - （２）争点 （２）（原告が本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等を申告しなかったことにつき、国税通則法６８条２項所定の隠蔽又は仮装の行為が存するか否か） （被告の主張） 原告は、本件各取引の収益及び対価が原告個人の享受するものであるにもかかわらず、本件各法人の名義を用いて契約書や請求書を作成するなどして、あたかも本件各法人が本件各取引を行ったかのような外形を作出していたものであるから、原告が本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等を申告しなかったことにつき、国税通則法６８条２項所定の隠蔽又は仮装の行為が存するというべきである。
  - したがって、同項の規定に基づく本件各賦課決定処分は適法である。
  - （３）争点 （３）（原告が本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等を申告しなかったことにつき、国税通則法［平成２３年法律第１１４号による改正前のもの］７０条５項所定の偽りその他不正の行為が存するか否か） （被告の主張） 前記 （２）のとおり、原告が本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等を申告しなかったことにつき、国税通則法６８条２項所定の隠蔽又は仮装の行為が存する以上、国税通則法（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの）７０条５項所定の偽りその他不正の行為も存するというべきである。
  - したがって、同項所定の期間（本件各決定処分につき法定申告期限から７年、本件各賦課決定処分につき納税義務の成立の日から７年）が経過する前にされた本件各処分は適法である。
  - したがって、原告に対して同項を適用することは許されず、本件各処分のうち同条１項又は４項所定の期間（本件各決定処分につき法定申告期限から３年、本件各賦課決定処分につき納税義務の成立の日から５年）が経過した日以後にされたものは違法である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （３）以上を踏まえると、本件各法人はその実体を欠き、本件各取引は本件各法人名義で行われているものの、その実は、原告個人がその名義を使用して行っていたものにすぎないというべきである。
- （５）したがって、本件各取引において、本件各法人は単なる名義人であり、その収益及び対価は原告が享受していたものというべきであるから、本件各取引は原告が行い、その収益は原告に帰属するものとして、所得税法及び消費税法の規定を適用するのが相当であるというべきである。
- そして、同項に規定する重加算税は、同法６６条に規定する無申告加算税を課すべき申告義務違反が事実の隠蔽又は仮装という不正な方法に基づいて行われた場合に、違反者に対して課される行政上の措置であって、故意に申告義務違反を犯したことに対する制裁ではないから、同法６８条２項による重加算税を課し得るためには、納税者が故意に課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽、仮装行為を原因として申告義務違反の結果が発生したものであれば足り、それ以上に、納税者において申告義務に違反することの認識を有していることまでを必要とするものではないと解するのが相当である（最高裁昭和●●年 （○○）第●●号同６２年５月８日第二小法廷判決・裁判集民事１５１号３５頁参照）。
- （２）本件では、前記１によれば、本件各取引の実質的な主体は原告であり、その収益及び対価はいずれも原告が享受するものであるのに、原告は、本件各取引について、本件各法人の名義を用いて契約書等を作成し、あたかも本件各法人が取引を行ったかのような外形を作出するとともに、帳簿書類を作成・保存せず、また、経費に係る領収書の一部を廃棄するなどして、本件各取引の収益及び対価の享受に係る事実を隠蔽し、又は仮装したものというべきであるから、原告が本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等を申告しなかったことにつき、国税通則法６８条２項所定の隠蔽又は仮装の行為が存するというべきである。
- そして、その隠蔽、仮装行為を原因として原告の納めるべき所得税及び消費税等について上記の申告義務違反の結果が発生したというべきであるから、当該申告義務違反をした原告に対しては同項による重加算税が課されるべきである。
- したがって、同項所定の期間（本件各決定処分につき法定申告期限から７年、本件各賦課決定処分につき納税義務の成立の日から７年）が経過する前にされた本件各処分に、期間制限違反の違法があるということはできない。
- ４ 本件各処分の適法性について以上を踏まえた上で、証拠（甲２）及び弁論の全趣旨によれば、京橋税務署長等が、本件各取引に係る営業譲渡契約書、請求書及び顧問委託契約書、原告及び本件各法人名義の預貯金口座の入金の事績並びに原告が提示した領収書等に基づき、原告からの聴取や本件各取引の取引先への反面調査を実施するなどした結果、明らかとなった本件各取引に係る総収入金額及び必要経費の額は、別表４のとおりであり、これらを基に算出される事業所得の金額及び当事者間に争いのない所得控除の額等に基づいて計算される原告の本件各年分の所得税に係る総所得金額及び納付すべき税額等は、別表３のとおりであり、上記の総収入金額等に基づいて計算される原告の本件各課税期間の消費税等に係る課税標準額及び納付すべき税額等は、別表５のとおりであることが認められる。
- また、上記を前提に本件各決定処分における納付すべき税額を基に重加算税の額を計算すれば、その額は本件各賦課決定処分における重加算税の額と同額となることが認められるから、 本件各賦課決定処分も適法である。
- ５ 以上の次第で、原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> （５）したがって、本件各取引において、本件各法人は単なる名義人であり、その収益及び対価は原告が享受していたものというべきであるから、本件各取引は原告が行い、その収益は原告に帰属するものとして、所得税法及び消費税法の規定を適用するのが相当であるというべきである。
> そして、同項に規定する重加算税は、同法６６条に規定する無申告加算税を課すべき申告義務違反が事実の隠蔽又は仮装という不正な方法に基づいて行われた場合に、違反者に対して課される行政上の措置であって、故意に申告義務違反を犯したことに対する制裁ではないから、同法６８条２項による重加算税を課し得るためには、納税者が故意に課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽、仮装行為を原因として申告義務違反の結果が発生したものであれば足り、それ以上に、納税者において申告義務に違反することの認識を有していることまでを必要とするものではないと解するのが相当である（最高裁昭和●●年 （○○）第●●号同６２年５月８日第二小法廷判決・裁判集民事１５１号３５頁参照）。
> そして、その隠蔽、仮装行為を原因として原告の納めるべき所得税及び消費税等について上記の申告義務違反の結果が発生したというべきであるから、当該申告義務違反をした原告に対しては同項による重加算税が課されるべきである。
> ３ 争点 （３）（原告が本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等を申告しなかったことにつき、国税通則法［平成２３年法律第１１４号による改正前のもの］７０条５項所定の偽りその他不正の行為が存するか否か）について国税通則法６６条１項の規定に該当して無申告加算税が課されるべき場合において、同法６ ８条２項所定の隠蔽又は仮装があるものとして、重加算税の課税要件が満たされるときは、国税通則法（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの）７０条５項の偽りその他不正の行為により当該国税の税額を免れた場合にも該当する（同項は刑罰を定めたものではないから、 同項を適用するのに納税者に税額を免れる意図があることまでを必要とするものではない）と解されるところ、前記２のとおり、本件では原告が本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等を申告しなかったことにつき、国税通則法６８条２項所定の隠蔽又は仮装の行為が存し、重加算税の課税要件が満たされるというべきであるから、国税通則法（平成２３年法律第 １１４号による改正前のもの）７０条５項所定の偽りその他不正の行為により上記所得税及び消費税等の税額を免れた場合にも該当するというべきである。
> したがって、同項所定の期間（本件各決定処分につき法定申告期限から７年、本件各賦課決定処分につき納税義務の成立の日から７年）が経過する前にされた本件各処分に、期間制限違反の違法があるということはできない。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、いずれも当時の所轄税務署長であった京橋税務署長から平成２３年３月１ ４日付けで受けた①原告の平成１５年から平成２１年までの各年（以下「本件各年」という。）分の所得税の各決定処分及びこれらの所得税に係る重加算税の各賦課決定処分（ただし、 平成２１年分の所得税の決定処分及び同所得税に係る重加算税の賦課決定処分については、平成２３年８月２５日付けの異議決定によりその一部が取り消された後のもの）並びに②原告の平成１６年から平成２１年まで…
- １ 前提事実（当事者間に争いがないか、掲記の各証拠等により認めることができる事実） （１）本件各法人の設立及び役員の登記状況ア Ａ社は、平成１３年１１月●日、乙を代表取締役として設立された法人であり、原告は、 設立以来、同社の取締役として登記されている。
- イ Ｂ社は、平成１５年４月●日、原告の長男である丙（以下「丙」という。）を唯一の取締役として設立された法人である。
- ウ Ｃ社は、平成１５年９月●日、丁を代表取締役として設立された法人であり、原告は、 設立以来、同社の取締役として登記されている。
- エ Ｄ社は、平成１６年９月●日、原告を唯一の取締役として設立された法人である。
- （２）本件各法人の運営状況等（乙１～３、原告本人、弁論の全趣旨） ア 本件各取引は、調剤薬局店舗の営業譲渡、調剤薬局の出店に関する顧問業務の受託、医薬品の卸売等であるところ、原告は、本件各取引の全てについて、自らの判断に基づき、 取引の相手方との間で、契約の交渉及び締結、契約上の債務の履行及び履行の請求等を行っていた。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
