---
id: '13076'
date: '2017-10-13'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法70条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13076.json
---

# 判決要約

## 13076: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2017-10-13）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 三条税務署長が平成２６年７月４日付けで原告に対してした平成２０年８月２１日から平成２ １年８月２０日までの事業年度分の法人税の更正処分のうち所得金額１億６７０４万１９４１円及び納付すべき税額４８２０万６６００円を超える部分並びに過少申告加算税の賦課決定処分のうち過少申告加算税の額３７２万９０００円を超える部分をいずれも取り消す。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 損金算入, 青色申告
- laws: 国税通則法65条, 国税通則法70条, 法人税法34条
- 争点（抜粋）:
  - このうち「平均功績倍率法」は、①当該退職役員の在職期間中における報酬の最高額であり当該法人に対する功績の程度を最もよく反映する最終月額報酬額、②法人税法施行令 ７０条２号所定の「当該役員のその内国法人の業務に従事した期間」に相当する勤続年数及び③これら以外の役員退職給与の額に影響を及ぼす一切の事情を総合評価した係数である功績倍率を同業類似法人間に通常存在する諸要素の差異やその個々の特殊性を捨象して平準化した数値である平均功績倍率を用いて役員退職給与の相当額を算定する方法であり、 法人税法３４条２項及び法人税法施行令７０条２号の趣旨に最も合致する合理的な算定方法であるというべきであり、本件役員退職給与の相当額の算定に当たっても、平均功績倍率法を用いることが相当である。
  - （原告の主張） ア そもそも、役員退職給与は、法人と退職役員との間で交わされた委任契約に基づく職務執行の対価であり、その金額は職務執行の対価としての合理性がある限り相当であり、職務対価としての合理性があるか否かについては私的自治が妥当し当該法人のみが判断することができるのであって、租税法により役員退職給与の費用性を否定することはできないというべきである。
  - （２）国税通則法６５条４項にいう「正当な理由」の有無（争点２） （原告の主張） 原告は、平成９年に当時の専務が死亡したため、原告の役員退職慰労金規定に従って算出した退職慰労金を支給し、法人税の確定申告をしたが、更正処分等はされなかったところ、 本件役員退職給与も同様に原告の役員退職慰労金規定に従って算出したのであるから、原告の責めに帰することができない客観的事情があり、原告に過少申告加算税を賦課することは不当又は酷になるというべきである。
  - したがって、原告には、本件役員退職給与の全額を損金の額に算入して本件事業年度分の法人税の確定申告をしたことにつき、国税通則法６５条 ４項にいう「正当な理由」があるというべきであるから、本件賦課決定処分は違法である。
  - したがって、原告に国税通則法６ ５条４項にいう「正当な理由」があるとはいえない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（本件役員退職給与の額のうち「不相当に高額な部分の金額」）について （１）ア 法人税法３４条２項の趣旨は、法人の役員に対する退職給与等が法人の利益処分たる性質を有する場合があることから、法人所得の金額の計算上、一般に相当と認められる金額に限り必要経費として損金算入を認め、それを超える部分の金額については損金算入を認めないことによって、実態に即した適正な課税を行うことにあると解される。
- しかしながら、法人税法３４条２項の趣旨・目的が、上述のとおり、法人の役員に対する退職給与等の額のうち、一般に相当と認められる金額に限り、法人所得の金額の計算上必要経費として損金算入を認めることによって、実態に即した適正な課税を行うことにあることは、同項の規定内容自体から容易にうかがい知ることができることであり、また、法人税法施行令７０条２号は、 法人税法３４条２項所定の「不相当に高額な部分の金額」の考慮要素を役員退職給与について具体的に定めたものであって、その規定内容は、当該役員の在任期間、退職の事情、同業類似法人における退職給与の支給の状況等を考慮要素とするというものであり、 同項の上記の趣旨・目的に沿うものであるということができるから、同項の規定が政令に白紙委任したものであるとか、法人税法施行令７０条２号がその委任の範囲を逸脱したものであるということはできない。
- このような各算定要素を用いて役員退職給与の相当額を算定しようとする平均功績倍率法は、その同業類似法人の抽出が合理的に行われ、かつ、その平均功績倍率を当該法人に適用することが相当と認められる限り、法人税法３４条２項及び法人税法施行令７０条２号の趣旨に合致する合理的な方法というべきである。
- このように考えると、少なくとも課税庁側の調査による平均功績倍率の数にその半数を加えた数を超えない数の功績倍率により算定された役員退職給与の額は、当該法人における当該役員の具体的な功績等に照らしその額が明らかに過大であると解すべき特段の事情がある場合でない限り、同号にいう「その退職した役員に対する退職給与として相当であると認められる金額」を超えるものではないと解するのが相当であるというべきである。
- ２ 争点２（国税通則法６５条４項にいう「正当な理由」の有無）について当初から適正に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、 過少申告による納税義務違反の発生を防止し適正な申告納税の実現を図るという過少申告加算税の趣旨に照らせば、過少申告があっても例外的に過少申告加算税が課されない場合として国税通則法６５条４項の定める「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成２７年６月１２日第二小法廷判決・民集６９巻４号１１２１頁等参照）。
- しかしながら、原告の主張する事情は、法人税法施行令７０条２号に規定する役員退職給与として相当であると認められる金額を算定するに当たり考慮すべき事情のいずれにも当たらず、原告は、同号所定の考慮事情を考慮したものということはできない。
- ４ 結論以上によれば、本件更正処分のうち所得金額１億６７０４万１９４１円及び納付すべき税額 ４８２０万６６００円を超える部分並びに本件賦課決定処分のうち過少申告加算税の額３７２万９０００円を超える部分は、いずれも違法な処分として取消しを免れないが、その余の部分はいずれも適法なものというべきである。
- よって、原告の請求は主文第１項の限度で理由があるから認容し、その余は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 争点１（本件役員退職給与の額のうち「不相当に高額な部分の金額」）について （１）ア 法人税法３４条２項の趣旨は、法人の役員に対する退職給与等が法人の利益処分たる性質を有する場合があることから、法人所得の金額の計算上、一般に相当と認められる金額に限り必要経費として損金算入を認め、それを超える部分の金額については損金算入を認めないことによって、実態に即した適正な課税を行うことにあると解される。
> しかしながら、法人税法３４条２項の趣旨・目的が、上述のとおり、法人の役員に対する退職給与等の額のうち、一般に相当と認められる金額に限り、法人所得の金額の計算上必要経費として損金算入を認めることによって、実態に即した適正な課税を行うことにあることは、同項の規定内容自体から容易にうかがい知ることができることであり、また、法人税法施行令７０条２号は、 法人税法３４条２項所定の「不相当に高額な部分の金額」の考慮要素を役員退職給与について具体的に定めたものであって、その規定内容は、当該役員の在任期間、退職の事情、同業類似法人における退職給与の支給の状況等を考慮要素とするというものであり、 同項の上記の趣旨・目的に沿うものであるということができるから、同項の規定が政令に白紙委任したものであるとか、法人税法施行令７０条２号がその委任の範囲を逸脱したものであるということはできない。
> このように考えると、少なくとも課税庁側の調査による平均功績倍率の数にその半数を加えた数を超えない数の功績倍率により算定された役員退職給与の額は、当該法人における当該役員の具体的な功績等に照らしその額が明らかに過大であると解すべき特段の事情がある場合でない限り、同号にいう「その退職した役員に対する退職給与として相当であると認められる金額」を超えるものではないと解するのが相当であるというべきである。
> ２ 争点２（国税通則法６５条４項にいう「正当な理由」の有無）について当初から適正に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、 過少申告による納税義務違反の発生を防止し適正な申告納税の実現を図るという過少申告加算税の趣旨に照らせば、過少申告があっても例外的に過少申告加算税が課されない場合として国税通則法６５条４項の定める「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成２７年６月１２日第二小法廷判決・民集６９巻４号１１２１頁等参照）。
> ４ 結論以上によれば、本件更正処分のうち所得金額１億６７０４万１９４１円及び納付すべき税額 ４８２０万６６００円を超える部分並びに本件賦課決定処分のうち過少申告加算税の額３７２万９０００円を超える部分は、いずれも違法な処分として取消しを免れないが、その余の部分はいずれも適法なものというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、原告を死亡退職した元代表取締役乙（以下「亡乙」という。）への退職慰労金（以下「本件役員退職給与」という。）の支給額を損金の額に算入して本件事業年度分の法人税の確定申告をしたところ、三条税務署長が、本件役員退職給与の額のうち不相当に高額な部分の金額については損金の額に算入されないとして、原告に対し、本件事業年度分の法人税の更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下 「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件各処分」という。）をしたことから、原告が、本件各処分（本件更正処分については申告額を超える部分）の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令法人税法３４条２項は、内国法人がその役員に対して支給する退職給与等の額のうち不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨を規定する。
- これを受けて法人税法施行令７０条柱書は、法人税法３４条２項に規定する政令で定める金額は、同令７０条各号に掲げる金額の合計額とする旨を規定し、退職給与に関する同条２号は、 「内国法人が各事業年度においてその退職した役員に対して支給した退職給与の額が、当該役員のその内国法人の業務に従事した期間、その退職の事情、その内国法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員に対する退職給与の支給の状況等に照らし、その退職した役員に対する退職給与として相当であると認められる金額を超える場合におけるその超える部分の金額」と規定する。
- ２ 前提事実（証拠等により認定した事実はその証拠等を掲記する。
- 証拠等の掲記のない事実は、 当事者間に争いがない。） （１）当事者等原告は、昭和２７年９月●日に設立された、本店を新潟県三条市に置き、資本金の額を４ ９５０万円とし、目的をミシン部品の製造及び販売、家庭金物、建材金物の製造及び販売等とする株式会社である（乙１）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
