---
id: '13077'
date: '2017-10-18'
court: 名古屋高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13077.json
---

# 判決要約

## 13077: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（名古屋高等裁判所 2017-10-18）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、本件各処分を、原判決主文第１ないし第４項（平成２９年１月２７日付け更正決定後のもの）の限度で取り消すべきものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
（略語は新たに定義するものを除き、原判決の例による。以下、本判決において同じ。）
１ 内国法人である被控訴人は、平成２２年３月期及び平成２３年３月期の各事業年度（本件各事業年度）の法人税の各確定申告をしたところ、処分行政庁から、いわゆるタックスヘイブン対策税制に基づき、シンガポールにおいて設立された被控訴人の子会社であるＢの課税対象留保金額に相当する金額が被控訴人の本件各事業年度の所得金額の計算上益金の額に算入されることなどを理由に、本件各事業年度の法人税について、３次にわたる更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分（本件各処分）を受けた。
本件は、被控訴人が、本件各処分のうち、被控訴人主張金額を超える部分の取消しを求める事案である。
２ 原審は、第１次更正処分は第２次更正処分に吸収され、第２次更正処分は第３次更正処分に吸収されたと解するのが相当であるとして、第１次更正処分及び第２次更正処分の取消しを求める訴えの利益を否定したが、第３次更正処分のうち被控訴人主張金額を超える部分及び第１次及び第２次の各賦課決定処分をいずれも違法と判断し、被控訴人の請求を一部認容した。これに対し、控訴人は敗訴部分を不服として控訴を提起したが、被控訴人は控訴を提起しなかった（原判決中、第１次及び第２次の各更正処分の取消しを求める訴えに関する部分、第３次賦課決定に関する部分は、当審における審理の対象になっていない。）。
３ 前提事実及び争点については、次のとおり補正をし、次項において当審における控訴人の主張を補足するほかは、原判決「事実及び理由」欄の第２の２ないし５に記載のとおりであるから、これを引用する。
（原判決の補正） 
 （１）原判決４頁１９行目から２０行目にかけて及び２４行目の「平成２２年法律第６号」を
「平成２１年法律第１３号」といずれも改める。 
 （２）原判決１３頁２１行目の「措置法６６条の６第１項の適用がないとされた場合」を「措置法６６条の６第１項が適用される場合」と改める。
４ 当審における控訴人の主張控訴人は、主位的に、Ｂが行っていた地域統括業務は株式保有業に包含され、これとは別個の事業ではないとし、予備的に、Ｂの行った地域統括業務が株式保有業に包含されず、独立の事業であるとしても、Ｂは株式保有業を主たる事業とするものであったとして、第３次更正処分並びに第１次及び第２次賦課決定処分はいずれも適法であると主張するもので、その要旨は次のとおりである。 
 （１）Ｂが行っていた地域統括業務は株式保有業に包含され、これとは別個の独立の事業ではないことア タックスヘイブン対策税制の適用除外の基本的な理念は、「所在地国において①独立企業としての実体を備え、かつ、②それぞれの業態に応じ、その地において事業活動を行うことに十分な経済的合理性があると認められる海外子会社等は適用除外とする」という点にあり（乙２３・７頁）、この「十分な経済的合理性」を業態に即して具体化したものが適用除外の規定であるとされる。そして、我が国のタックスヘイブン対策税制は業態に即したアプローチを取っており、全ての業種を三つに大別し、グループごとに異なるアプロ
ーチを採用し、事業基準対象業種を主たる事業とする法人については、他の業種のグループとは異なり、その具体的な事業実体・内容がいかなるものであったとしても、一律に適用除外から排除するという仕組みが採用されている。そして、事業基準が他の適用除外基準と大きく異なる点は、事業基準の対象である業種を主たる事業とする特定外国子会社等については、その事業実体や事業内容についての個別の検討を経ることなく、一律にタックスヘイブン対策税制の適用除外を認めないとする点にある。このことは、事業基準が、
その対象業種の事業実体・内容とは関係なく認められる事情、すなわち、当該業種を主たる事業とする法人が稼働する所得の性質に着目した基準であることを示すものである。すなわち、事業基準の対象業種を主たる事業とする法人が稼得する所得とは、配当、キャピタルゲイン（譲渡益）、賃貸料、特許料等のいずれも受動的な性質を持つもの（受動所得…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、本件各処分を、原判決主文第１ないし第４項（平成２９年１月２７日付け更正決定後のもの）の限度で取り消すべきものと判断する。
その理由は、以下の補正をし、次項において控訴人の主張に対する判断を補足するほかは、
原判決「事実及び理由」欄の第３の２及び３記載のとおりであるから、これを引用する。
（原判決の補正） 
 （１）原判決３７頁１８行目の「インド」を「サウジアラビア王国」と改める。 
 （２）原判決３８頁７行目の「なお、」から９行目末尾までを、「また、ＢはＣ（シンガポール地域統括センターでＢの１００％子会社）が担っていた補修品の販売機能（以下「市販営業機能」という。）に関する業務を引き継いだことにより、Ｂの従業員は、２００９事業年度が
７８人、２０１０事業年度が７５人と２００８事業年度の３４人から大幅に増加し、その大半（両事業年度とも４４人）は地域統括業務に従事し、その余（２００９事業年度３４人、
２０１０事業年度３１人）は上記プログラム設計業務及び市販営業機能に関する業務に従事していたものであり、持株機能（株主総会・配当処理等）に関する業務に従事している者は、
１人もいなかった。（甲１０２６、乙１０、弁論の全趣旨）」と改める。 
 （３）原判決３９頁１行目の「物流改善業務に係る売上総利益」から６行目末尾までを「総収入から売上原価を控除した額に対する受取配当以外の収入の占める割合は、２００９事業年度では約２３．５％、２０１０事業年度は約２４．１％であり、受取配当の占める割合（２０
０９事業年度は７６．５％、２０１０事業年度は７５．９％）を大きく下回っているが、Ｂが行った地域統括業務が、長期的な利益を追求する性質の活動であり、随時対価を徴収することが難しいため、Ｂが被統括会社から受け取っている配当が実質的には地域統括業務を行ったことに対する対価としての性質を有していることによると考えられる。（甲１０２５、
乙３、１０、弁論の全趣旨）」と改める。 
 （４）原判決４０頁３行目の「２０１０事業年度」を「Ｂ各事業年度」と改め、同６行目の
「（乙４）」を「（甲１６、乙４）」と改める。 
 （５）原判決４８頁１４行目の「大半を占めていたこと」から１５行目の「変わることはなかった」を「大半を占めており、この状況は、Ｂ各事業年度においても変わることはなかったこと、③ＢはＣが担っていた市販営業機能に関する業務を引き継いだことにより、Ｂの従業員は、２００９事業年度が７８人、２０１０事業年度が７５人と２００８事業年度の３４人から大幅に増加し、その大半（Ｂ各事業年度とも４４人）は地域統括業務に従事し、その余
（２００９事業年度３４人、２０１０事業年度３１人）はプログラム設計業務及び市販営業機能に関する業務に従事していたものであり、持株機能（株主総会・配当処理等）に関する業務に従事している者は、１人もいなかったこと」と改める。
２ 控訴人の主張について 
 （１）本件各事業年度におけるＢの「主たる事業」についてア 証拠（甲１００６、１０１６、１０１８、１０２０、１０２１、１０２２の１ないし６、
１０２３ないし１０２８、１０２９ないし１０３２の各１、２、１０３３ないし１０３５、
乙３、１０）及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。
（ア）近年、被控訴人のように複数の国家にまたがって世界的な規模で企業活動を行っている多国籍企業では、地域ごとに地域統括本社を置き、地域統括本社に当該地域グループ会社に対する生産、販売、物流、資材調達、研究開発、人事、財務等の各種業務の統括及び支援活動を行うことが広く行われるようになってきているところ、東南アジアではその地理的位置、空港等の利便性、公用語が英語であること、法人税率が低く、資本取引から生じるキャピタルゲインが非課税であることや国外投資先から所得が一定の要件で非課税であり、地域統括本部についての各種税制優遇措置等があること、労働者の教育レベルが高いこと、インフラが整備されていること、行政や法制度の透明性が高いこと等の理由から、多くの多国籍企業がシンガポールに地域統括拠点を設置している。
（イ）ＥＵ、北米及び中国にも地域統括本社を設置している被控訴人は、平成１１年、シンガポールに、ＡＳＥＡＮ、豪州及び台湾地域（以下「ＡＳＥＡＮ域内」という。）の地域統括本社として、被控訴人の１００％子会社でＡＳＥＡＮ及び豪州の地域統括センタ
ーであったＣを含むＡＳＥＡＮ域内のグループ７会社の被控訴人所有株式を現物出資してＢをシンガポールに設置した（なお、Ｂ各事業年度においては、既にＣは解散し、休眠会社を除くとＡＳＥＡＮ域内に更に過半数の株式を有する子会社を４社（タイに３社、
ベトナムに１社）、サウジアラビア王国に５０％、インドネシアに２８．６％、フィリピン共和国に３８．９％の各株式を保有する関連会社３社を設立し、Ｂ各事業年度におけるＢに係る子会社は１０社、関連会社は３社で、グループ会社（被統括会社）は合計
１３社となっていた（原判決添付（別表１、２））。
（ウ）アジア通貨危機の影響でその後、Ｂは子会社の過半数の株式を取得し、Ｂの総資産に占める子会社株式の割合は本件各事業年度において４割前後であった。そして、Ｂは、
シンガポールに事務所を賃借し、相当数の従業員を雇用し（２００９事業年度が７８人、
２０１０事業年度が７５人）、事務用じゅう器備品、車両及びコンピューター等を保有し、上記域内の被統括会社に対する地域企画業務（アジア地域社長会及び機能別会議の開催、新ＡＩＣＯ（ＡＳＥＡＮ産業協力）の認可取得活動、ＦＴＡ及び関税の調査等）、
原材料及び部品の調達業務（材料及び資材の調達交渉や廉価調達先の発掘、グローバルネッティングの運営とその対象範囲の拡大作業等）、物流改善業務（インボイスの集中発行決済、インボイスの自動化等）、資金調達、為替及び税務等を含む財務業務（グル
ープローンの推進、財務システムの標準化等）、原材料の品質管理等の材料技術に関する業務（材料品質保証の仕組みの策定、原材料の品質調査等）、人事業務（マネジメント研修、人事制度の見直し検討等）、情報システム業務及びプログラム設計業務（統合サーバーへの集中化や各種ソフトの標準化）等の地域統括業務を行ってきた。
（エ）Ｂの設立後、ＡＳＥＡＮ域内の控訴人のグループ会社間では、集中生産・相互補完体制の構築が進展し、効率化及び規模の経済（スケールメリット）によって、原価率が大幅に低減し、グループ会社の利益が拡大することとなった。
（オ）本件各事業年度におけるＢの損益計算書（原判決添付（別表６））を基に計算すると、
総収入から売上原価を控除した額に対する被統括子会社からの受取配当の割合は７６％程度に達するが、地域統括業務の成果は企業の長期的な活動を通じて効果が徐々に発現するものであり、サービス・フィーとして随時対価を徴収することが困難なものが多く、
Ｂが受け取る配当は、実質的には地域統括業務を行ったことに対する対価としての性質を有している。
イ 上記のとおり、①被控訴人が所持していたＡＳＥＡＮ域内の子会社７社の株式を現物出資してＢを設立した目的はＡＳＥＡＮ域内を統括する地域統括業務を行うことにあったこと、②Ｂ各事業年度において、Ｂが７５人以上の従業員を雇用していたこと、③被統括会社に対する地域企画業務、調達業務、物流改善業務、資金調達、為替及び税務等を含む財務業務、品質管理等の材料技術に関する業務、人事業務、情報システム業務及びプログラム設計業務等の地域統括業務を行い、その結果、ＡＳＥＡＮ域内の被統括会社では、集団生産及び相互補完体制の構築、維持及び発展が図られ、効率化及び規模の経済（スケ一ルメリット）によって、原価率が大幅に減少し、被統括会社の利益が拡大することとなったこと、④Ｂの被統括会社からの配当金は資本投下に対する受動的な所得ではなく、上記Ｂが被統括会社に対して行った地域統括業務に対する対価としての性質を有する所得であること等からすれば、Ｂが被統括会社の株式を保有しているのは、その地域統括事業を達成するための手段にすぎないと認められるから、Ｂ各事業年度において行ってきた地域統括業務が、株式保有業に包含されるとは解されず、Ｂ各事業年度におけるＢの主たる事業は、
地域統括事業であったと認めるのが相当である。
ウ これに対し、控訴人は、事業基準の制定経緯やその趣旨によれば、事業基準はその対象業種が稼得する所得の性質（受動所得）に着目して設けられた基準であり、株式保有業とは、株式を保有することで配当等を稼得する事業を意味するもので、持株会社形態をとる株式保有業においては、その本来的な業務として子会社の事業活動を支配及び管理する業務を行うこととなり、当該子会社の重要事項の管理にとどまらず、契約等によって子会社に経営管理上のサービスを提供することも、事業活動を支配するという持株会社の機能に合致したものであるから、その事業の本来的業務（持株機能の一環としての支配及び管理業務）に当たるところ、このような支配及び管理業務が子会社の収益性の向上（配当可能利益の増大）のために行われていると評価できる場合には、配当等を稼得する株式保有業の一部を構成するというべきであり、ＢがＢ各事業年度において行った地域統括業務は、
株式保有業に包含され、これとは別個独立の事業を構成するものではなく、仮にＢの行った地域統括業務が株式保有業に包含されず、独立の事業であったとしても、Ｂの主たる事業は株式の保有であったと主張する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
