---
id: '13082'
date: '2017-10-24'
court: 最高裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求上告受理事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 租税特別措置法39条
- 租税特別措置法66条の4
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13082.json
---

# 判決要約

## 13082: 法人税更正処分取消等請求上告受理事件（最高裁判所 2017-10-24）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原判決中、主文第１項を破棄する。

### 主文（抜粋）
１ 原判決中、主文第１項を破棄する。
２ 被上告人の控訴を棄却する。
３ 上告人のその余の上告を棄却する。
４ 訴訟の総費用は、これを４００分し、その１を上告人の負担とし、その余を被上告人の負担とする。
理 由上告代理人国谷史朗ほかの上告受理申立て理由（ただし、排除されたものを除く。）について
１ 本件は、内国法人である上告人が、平成１９年４月１日から同２０年３月３１日まで及び同年４月１日から同２１年３月３１日までの各事業年度（以下、それぞれ「平成２０年３月期」、
「平成２１年３月期」といい、併せて「本件各事業年度」という。）の法人税の各確定申告をしたところ、刈谷税務署長から、租税特別措置法（平成２１年法律第１３号による改正前のもの。以下「措置法」という。）６６条の６第１項により、シンガポール共和国（以下「シンガポール」という。）において設立された上告人の子会社であるＢ（Ｂ）（以下「Ｂ」という。）
の後記２ 
 （１）の課税対象留保金額に相当する金額が上告人の本件各事業年度の所得金額の計算上益金の額に算入されるなどとして、平成２０年３月期の法人税の再更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分並びに平成２１年３月期の法人税の再更正処分を受けたため、被上告人を相手に、これらの処分（上記の各再更正処分については上告人の主張する金額を超える部分。
以下「本件各処分」という。）の取消しを求める事案である。
２ 関係法令の定め 
 （１）措置法６６条の６第１項は、同項各号に掲げる内国法人に係る外国関係会社（外国法人で、
その発行済株式又は出資（以下「株式等」という。）の総数又は総額のうちに内国法人等が有する直接及び間接保有の株式等の数の合計数又は合計額の占める割合が１００分の５０を超えるものをいう。同条２項１号）のうち、本店又は主たる事務所の所在する国又は地域…

### 事案の概要（抜粋）
と原判決の判示の特徴的問題点 
 
 
 第１ 本件事案の概要本件は 
 、申立人の特定外国子会社等であるＢ（以下「Ｂ」という。）が、地域企画、調達、財務、
材料技術、人事、情報システム及び物流改善等の極めて多方面にわたる業務を、一つの独立した実体ある事業（原判決のいう「地域統括事業」）として営んでいる場合に、
① タックス・ヘイブン対策税制の「事業基準」（租税特別措置法６６条の６第３項1）の解釈適用上、当該「地域統括事業」を「『株式の保有』を・・・事業とする」場合（「株式保有業」）に包含させることが、本件での解釈手法として果たして妥当か、
② 「地域統括事業」は「『株式の保有』を・・・事業とする」に包含されず、Ｂは複数の事業を営んでいるものとして、主たる事業が、地域統括事業と株式保有業のいずれであるかを判断すべきか（いわゆる「主従判定」の問題）、
という、事業基準における解釈枠組みが問題となる事案である。
原判決は、後述するとおり、「『株式の保有』を・・・事業とする」との文言を格別合理的な理由を示すこともなく、不当に拡大解釈するとともに、他方では、Ｂの「地域統括事業」の事業実態については、一審判決の認定事実を自らの認定事実として引用しながら、その認定事実によってだけでも明らかな、その実体の多様性等を何故か全く無視して、Ｂの「地域統括事業」は「株式保有業」に包含されると判断してしまっている。さらにまた、Ｂの「地域統括事業」が租税回避手段であった旨およそ本件記録上明らかな情況証拠にそぐわない認定判断までした上で、明文の規定なく租税回避行為を否認するに等しいテクニックを用いた解釈論までも持ち出している。その結果、原判決は、一審判決の相手方敗訴部分を取り消し、申立人の請求を棄却した。
ところで、本件事案を同種事案と比較した場合の特徴としては、（ⅰ）まず、Ｂが、いわゆる地域統括会社と称されるもの中でも、特に大規模な人的・物的資源が投入されて、他に類を見ない成功を収めてきたということが挙げられる。例えば、Ｂが設立されたシンガポール国内には、地域統括会社が多数設立され、運営されているが、Ｂほどの規模と実体を有しない会社が大半であり、Ｂの事業実体は、従前事業基準が問題となった裁判例（例えば、後記第２編第２の１ 
 （７）等に記載の裁判例ご参照）における事業実体とは全く異なる。Ｂは、現に本件Ｂ各事業年度には３０名を超える従業員を擁していた上、様々な活動を自ら行うことにより、本社の事業部主導で展開されてきた申立人グループの豪亜地域の事業傘下に、Ｂを中心にした地域軸を取り込むことに成功した。こうして、申立人グループが、いわば一枚岩になって豪亜市場に展開することを可能とした。一枚岩の典型的な機構として、Ｂは、コンプリメンテーションという集中生産・相互補完体制を構築・運営し、申立人グループを豪亜地域において一つの大きな工場のように運営することを可能たらしめたのである。これにより、
申立人グループの豪亜地域戦略は大成功を遂げ、豪亜地域では圧倒的なシェアを獲得することができ、
グループ全体の収益を大幅に押し上げた。このような実態については、相手方も一審以来争っておらず、本件の一審判決においても、詳細にその活動内容が認定されている（その意味で、一審判決は、
上記各事実の重要性を適切に認識したものと評価できる。）。
（ⅱ）もう一つの特徴としては、申立人がＢを設立した時点では、シンガポール国は、実は、タッ
1 本件の対象事業年度において適用される租税特別措置法は、平成２１年法律第１３号による改正前のものである。以下、「措置法」という。なお、措置法を含めた関連法令の定めについては、一審判決別紙「関連法令の定め」の記載を参照されたい。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
