---
id: '13088'
date: '2017-11-15'
court: 千葉地方裁判所
title: 損害賠償請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
- 損害賠償
laws:
- 消費税法2条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13088.json
---

# 判決要約

## 13088: 損害賠償請求事件（千葉地方裁判所 2017-11-15）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償, 損害賠償
- laws: 消費税法2条
- 争点（抜粋）:
  - （１）通則法７４条の９第１項所定の事前通知をしなかったことの国賠法上の違法性の有無 （２）本件預金調査の国賠法上の違法性の有無 （３）妻乙に対する本件調査法人の外注費に係る非違の内容の説明の国賠法上の違法性の有無 （４）本件担当税理士に対する本件調査法人の修正申告の意向確認の国賠法上の違法性の有無 （５）原告の損害額

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- しかし、国賠法１条１項は、公権力の行使に当たる公務員の職務上の行為に基づく国家賠償請求権の成立要件の一つとして、違法性を挙げていることからすると、その違法性を基礎づける事情、すなわち、税務署長等が通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と通則法７４条の１０の要件該当性の判断をしたと認め得る事情については、国に賠償責任があると主張する原告が主張立証しなければならないというべきである。
- もっとも、通則法７４条の１０の要件該当性の判断は、税務署長等が行うものであって、 納税義務者が何ら関与していないものであることは原告が主張するとおりであり、納税義務者においては、税務署長等が通則法７４条の１０の要件該当性の判断の根拠とした事実関係が明らかにならなければ、その判断の違法性を主張すること自体が困難になるから、被告である国としても、税務署長等が通則法７４条の１０の要件該当性の判断の根拠とした事実関係を明らかにする責任があるというべきであり、このようにして明らかにされた事実関係に基づき、原告において、税務署長等が職務上の法的義務として通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と通則法７４条の１０の要件該当性の判断をしたと認め得る事情を主張立証すべきものと解すべきである。
- したがって、千葉東税務署長が、不正計算が行われていると疑うことが不合理であるということはできない。
- ３ 争点 （２）（本件預金調査の国賠法上の違法性の有無）について （１）通則法第７４条の２第１項は、税務署等の職員に対し、法人税に関する調査について、必要があるときは、法人及び同法人に対して金銭の支払若しくは物品の譲渡をする義務があると認められる者又は金銭の支払若しくは物品の譲渡を受ける権利があると認められる者に質問し、その者の事業に関する帳簿書類その他の物件を検査し、又は当該物件の提示若しくは提出を求めることができる権限（質問検査権）を認めているところ、質問検査の範囲、程度…
- ４ 争点 （３）（妻乙に対する本件調査法人の外注費に係る非違の内容の説明の国賠法上の違法性の有無）について （１）通則法第７４条の１１第２項は、国税に関する調査の結果、更正決定等をすべきと認める場合には、当該職員は、当該納税義務者に対し、その調査結果の内容を説明するものとすると規定し、同第３項前段は、前項の規定による説明をする場合において、当該職員は、当該納税義務者に対し修正申告を勧奨することができると規定するが、修正申告の勧奨や方法、 その前段階である非違の内容について納税義務者の理解を求めるための説明の方法等法令に特段の定めのない実施の細目については、その必要が全くないのにこれを行った場合や、その内容や方法が社会通念上相当な限度を逸脱する場合など、著しく合理性を欠くものと認められる場合にのみ国賠法１条１項の適用上違法となると解するのが相当である。
- したがって、本件調査担当者の妻乙に対する上記説明は、国賠法上違法ということはできない。
- したがって、原告が主張する上記事情をもって、妻乙に対する本件調査法人の外注費に係る非違の内容の説明が国賠法上違法であるということはできない。
- したがって、本件担当税理士に対する本件調査法人の修正申告の意向確認について、その必要が全くないのにこれを行ったという事情や、その内容や方法が社会通念上相当な限度を逸脱するという事情は認められないから、本件調査担当者の本件担当税理士に対する電話での発言等は、国賠法上違法であるということはできない。
- ６ 以上のとおり、原告が主張する本件調査担当者の各行為は、いずれも国賠法上違法ということはできないから、その余の点について判断するまでもなく原告の請求は理由がない。
- 第４ 結論よって 、原告の請求は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> しかし、国賠法１条１項は、公権力の行使に当たる公務員の職務上の行為に基づく国家賠償請求権の成立要件の一つとして、違法性を挙げていることからすると、その違法性を基礎づける事情、すなわち、税務署長等が通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と通則法７４条の１０の要件該当性の判断をしたと認め得る事情については、国に賠償責任があると主張する原告が主張立証しなければならないというべきである。
> ３ 争点 （２）（本件預金調査の国賠法上の違法性の有無）について （１）通則法第７４条の２第１項は、税務署等の職員に対し、法人税に関する調査について、必要があるときは、法人及び同法人に対して金銭の支払若しくは物品の譲渡をする義務があると認められる者又は金銭の支払若しくは物品の譲渡を受ける権利があると認められる者に質問し、その者の事業に関する帳簿書類その他の物件を検査し、又は当該物件の提示若しくは提出を求めることができる権限（質問検査権）を認めているところ、質問検査の範囲、程度、 時期、場所等実体法上特段の定めのない実施の細目については、質問検査の必要があり、かつ、これと相手方の私的利益との衡量において社会通念上相当な限度にとどまる限り、権限ある税務職員の合理的な選択に委ねられているものと解すべきであるから、質問検査権の行使は、質問検査の必要が全くないのにこれを行った場合や、その内容や方法が社会通念上相当な限度を逸脱する場合等、質問検査権の趣旨に照らして著しく合理性を欠くものと認められる場合にのみ国賠法１条１項の適用上違法となると解するのが相当である。
> ４ 争点 （３）（妻乙に対する本件調査法人の外注費に係る非違の内容の説明の国賠法上の違法性の有無）について （１）通則法第７４条の１１第２項は、国税に関する調査の結果、更正決定等をすべきと認める場合には、当該職員は、当該納税義務者に対し、その調査結果の内容を説明するものとすると規定し、同第３項前段は、前項の規定による説明をする場合において、当該職員は、当該納税義務者に対し修正申告を勧奨することができると規定するが、修正申告の勧奨や方法、 その前段階である非違の内容について納税義務者の理解を求めるための説明の方法等法令に特段の定めのない実施の細目については、その必要が全くないのにこれを行った場合や、その内容や方法が社会通念上相当な限度を逸脱する場合など、著しく合理性を欠くものと認められる場合にのみ国賠法１条１項の適用上違法となると解するのが相当である。
> したがって、本件担当税理士に対する本件調査法人の修正申告の意向確認について、その必要が全くないのにこれを行ったという事情や、その内容や方法が社会通念上相当な限度を逸脱するという事情は認められないから、本件調査担当者の本件担当税理士に対する電話での発言等は、国賠法上違法であるということはできない。
> ６ 以上のとおり、原告が主張する本件調査担当者の各行為は、いずれも国賠法上違法ということはできないから、その余の点について判断するまでもなく原告の請求は理由がない。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、被告に対し、原告が代表取締役を務める株式会社Ａ（以下「本件調査法人」という。）の税務調査（以下「本件税務調査」という。）に関し、千葉東税務署職員が、 （１）国税通則法（以下「通則法」という。）７４条の９第１項所定の事前通知を行わなかったこと、 （２）原告個人の預金情報の調査を行ったこと、 （３）原告の妻に対し本件調査法人の外注費に係る非違の内容の説明をすることで執拗に修正申告の要請をしたこと、 （４）本件調査法人の担当税理士に対し執拗に本件調査法人の修正申告の意向の確認をしたことが国家賠償法（以下「国賠法」という。）１条１項の適用上違法であると主張して、同項に基づき、慰謝料２００万円と弁護士費用２０万円の合計２２０万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日 （違法行為の後の日）である平成２８年７月１５日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案である。
- １ 前提事実（争いがなく、又は後掲各証拠及び弁論の全趣旨から明らかである。
- 以下、書証の摘示は、特に明示しない限り、当該書証の枝番号を含む。） （１）当事者等ア 原告は、本件調査法人の代表取締役を務めており、原告の妻である乙（以下「妻乙」という。）は本件調査法人の経理を担当している。
- イ 丙税理士（以下「丙税理士」という。）及び丁税理士（以下「丁税理士」といい、丙税理士と併せて「本件担当税理士」という。）は本件調査法人の税務代理を担当している。
- ウ 本件調査法人は建設工事の施工管理等の業務を行っている。
- （２）本件税務調査についてア 千葉東税務署の法人課税第●部門の上席国税調査官戊（以下「戊上席」という。）及び国税調査官Ｂ（以下「Ｂ調査官」といい、戊上席と併せて「本件調査担当者」という。） は、平成２８年３月１７日、通則法７４条の９所定の事前通知をせずに本件調査法人の事務所（以下「本件事務所」という。）に実地の調査のため臨場した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
