---
id: '13084'
date: '2017-10-26'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 租税回避
laws:
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13084.json
---

# 判決要約

## 13084: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2017-10-26）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 租税回避
- laws: 租税特別措置法66条の6
- 争点（抜粋）:
  - 原判決は、本件更正処分１のうち所得の金額２２億０２１８万６２９４円を下回る部分及び還付金の額に相当する税額１４億８３６４万１４３６円を超える部分の取消しを求める訴え並びに本件更正処分２のうち所得の金額マイナス１３２億１６７３万１０３５円を下回る部分及び翌期へ繰り越す欠損金１３２億１６７３万１０３５円を超える部分の取消しを求める訴えをいずれも訴えの利益を欠く不適法なものとして却下し、上記却下部分を除くその余の請求を棄却したところ、控訴人が、原判決のうち、本件更正処分１のうち所得の金額２２億０２１８万 ６２９４円を上回る部分及び還付金の額に相当する税額１４億８３６４万１４３６円を下回る部分並びにこれらの部分に係る本件賦課決定の各取消請求を棄却したこと（上記請求棄却部分）を不服として控訴をした。
  - なお、本件訴えの適法性に関する争点及び主張は、上記のとおり、いずれも当審における審判の対象ではない。
  - したがって、Ｃ等の主たる事業が製造問屋であるか製造業であるかを判定するためには、 本件各工場における製品の製造主体が本件各処分をした被控訴人の主張するＣ等であるのか、本件各処分の取消しを求める控訴人の主張する本件各公司であるのかについて判断する必要があるというべきであり、仮に被控訴人主張のとおりであれば、Ｃ等は、本店所在地国と異なる国又は地域において主たる事業である製造業を営むものとして、適用除外要件のうち所在地国基準を満たすものでない場合、控訴人の所得の金額の計算上、適用対象留保金額のうち課税対象留保金額を益金に算入すべきことになり、控訴人主張のとおりであれば、本店所在地国において主たる事業として製造問屋を営むものとして、非関連者基準を充足する限り、課税対象留保金額を益金に算入すべきでないことになる。
  - 第４ 結論以上の次第で 、平成２１年３月期に係る本件各処分の各取消しを求める請求（ただし、原判決が訴えを却下した部分を除く。）を棄却した原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、Ｃ等の主たる事業は製造業と認定され、適用除外要件のうち所在地国基準を満たさないことから、控訴人の所得の金額の計算上、Ｃ等の適用対象留保金額のうち課税対象留保金額は益金に算入されるとした平成２１年３月期に係る本件各処分はいずれも適法であるものと判断する。
- ２ 本件各処分の適法性について （１）卸売業と製造業との区別についてア 外国子会社合算税制及びその適用除外について措置法６６条の６第１項は、内国法人に係る外国関係会社（同条第２項１号）のうち、 本店又は主たる事務所の所在する国又は地域（本店所在地国）におけるその所得に対して課される税の負担が本邦における法人の所得に対して課される税の負担に比して著しく低いものとして政令で定める外国関係会社に該当するものを特定外国子会社等とし、その適用対象留保金額のうちその内国法人の有する直接又は間接保有の株式等の数に対応するものとして政令で定めるところにより計算した金額（課税対象留保金額）に相当する金額は、 その内国法人の収益の額とみなして、所得の金額の計算上、益金の額に算入すること（外国子会社合算税制）を定めている。
- 一方、措置法６６条の６第４項は、特定外国子会社等が、株式の保有など所定の事業を主たる事業とするものではないこと（事業基準）、その本店所在地国においてその主たる事業を行うのに必要と認められる事務所、店舗、工場その他の固定施設を有すること（実体基準）、その事業の管理、支配及び運営を自ら行っていること（管理支配基準）、各事業年度においてその行う主たる事業が卸売業、銀行業、信託業等の同頂１号所定の事業であるときは、これを主として内国法人等の関連者以外の者との間で行っている場合として政令で定める場合に該当すること（非関連者基準）、主たる事業が同項１号所定の事業以外の事業であるときは、これを主として本店所在地国において行っている場合として政令で定める場合に該当すること（所在地国基準）を要件として、同条第１項の規定を適用しないことを定めている。
- したがって、Ｃ等の主たる事業が製造問屋であるか製造業であるかを判定するためには、 本件各工場における製品の製造主体が本件各処分をした被控訴人の主張するＣ等であるのか、本件各処分の取消しを求める控訴人の主張する本件各公司であるのかについて判断する必要があるというべきであり、仮に被控訴人主張のとおりであれば、Ｃ等は、本店所在地国と異なる国又は地域において主たる事業である製造業を営むものとして、適用除外要件のうち所在地国基準を満たすものでない場合、控訴人の所得の金額の計算上、適用対象留保金額のうち課税対象留保金額を益金に算入すべきことになり、控訴人主張のとおりであれば、本店所在地国において主たる事業として製造問屋を営むものとして、非関連者基準を充足する限り、課税対象留保金額を益金に算入すべきでないことになる。
- イ 次に、平成２０年３月期以降の本件各工場における工場運営の実態は、おおむね次のとおりである。
- そして、委託加工によって本件各公司が取得する使用料及び加工料は固定されており （ただし、加工料の総額は工場で働く工員の人数により増減する。）、販売価格、数量など他の要素に左右されないのであるから、本件各工場における製品の製造に係る損益は基本的にＣ等に帰属しているというべきであって、Ｃ等が不良品発生のリスクを負わないこと、 すなわち原材料の追加供給をしないことをもって製品の製造に係る損益が本件各公司に帰属しているとはいえない。
- 第４ 結論以上の次第で 、平成２１年３月期に係る本件各処分の各取消しを求める請求（ただし、原判決が訴えを却下した部分を除く。）を棄却した原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、Ｃ等の主たる事業は製造業と認定され、適用除外要件のうち所在地国基準を満たさないことから、控訴人の所得の金額の計算上、Ｃ等の適用対象留保金額のうち課税対象留保金額は益金に算入されるとした平成２１年３月期に係る本件各処分はいずれも適法であるものと判断する。
> ２ 本件各処分の適法性について （１）卸売業と製造業との区別についてア 外国子会社合算税制及びその適用除外について措置法６６条の６第１項は、内国法人に係る外国関係会社（同条第２項１号）のうち、 本店又は主たる事務所の所在する国又は地域（本店所在地国）におけるその所得に対して課される税の負担が本邦における法人の所得に対して課される税の負担に比して著しく低いものとして政令で定める外国関係会社に該当するものを特定外国子会社等とし、その適用対象留保金額のうちその内国法人の有する直接又は間接保有の株式等の数に対応するものとして政令で定めるところにより計算した金額（課税対象留保金額）に相当する金額は、 その内国法人の収益の額とみなして、所得の金額の計算上、益金の額に算入すること（外国子会社合算税制）を定めている。
> これは、特定外国子会社等の要件を満たす場合には、 いわゆるタックスヘイブン（法人の所得等に対する租税の負担がないか又はその負担が極端に低い国又は地域）に子会社を設立して当該子会社に所得を留保することにより、親会社である内国法人の我が国における税負担を不当に軽減するものと類型的に認められることから、このような税負担の軽減を目的とする租税回避行為の効果を減殺する趣旨に基づき定められているものと解される。
> したがって、Ｃ等の主たる事業が製造問屋であるか製造業であるかを判定するためには、 本件各工場における製品の製造主体が本件各処分をした被控訴人の主張するＣ等であるのか、本件各処分の取消しを求める控訴人の主張する本件各公司であるのかについて判断する必要があるというべきであり、仮に被控訴人主張のとおりであれば、Ｃ等は、本店所在地国と異なる国又は地域において主たる事業である製造業を営むものとして、適用除外要件のうち所在地国基準を満たすものでない場合、控訴人の所得の金額の計算上、適用対象留保金額のうち課税対象留保金額を益金に算入すべきことになり、控訴人主張のとおりであれば、本店所在地国において主たる事業として製造問屋を営むものとして、非関連者基準を充足する限り、課税対象留保金額を益金に算入すべきでないことになる。
> そして、委託加工によって本件各公司が取得する使用料及び加工料は固定されており （ただし、加工料の総額は工場で働く工員の人数により増減する。）、販売価格、数量など他の要素に左右されないのであるから、本件各工場における製品の製造に係る損益は基本的にＣ等に帰属しているというべきであって、Ｃ等が不良品発生のリスクを負わないこと、 すなわち原材料の追加供給をしないことをもって製品の製造に係る損益が本件各公司に帰属しているとはいえない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、控訴人が、平成２０年４月１日から同２１年３月３１日までの事業年度（以下「平成２１年３月期」という。）及び平成２１年４月１日から同２２年３月３１日までの事業年度 （以下「平成２２年３月期」といい、平成２１年３月期と併せて「本件各事業年度」という。）の各法人税の確定申告をしたところ、処分行政庁から、いずれも控訴人の外国子会社であり、中華人民共和国（以下「中国」という。）香港特別行政区（以下「香港」という。）を本店所在地とする「Ｃ有限公司」（Ｃ、以下「Ｃ」という。）及び「Ｄ有限公司」（Ｄ、以下 「Ｄ」といい、Ｃと併せて「Ｃ等」という。）はいずれも租税特別措置法（以下「措置法」という。）６６条の６（平成２１年法律第１３号による改正前のもの。
- 以下同じ。）１項に規定する「特定外国子会社等」に該当し、かつ、Ｃ等の主たる事業は製造業であるところ、同事業を本店の所在する国又は地域である香港において行っていないとして、同項に基づき、Ｃ等の同項に定める課税対象留保金額に相当する金額は、控訴人の本件各事業年度の所得の金額の計算上益金に算入すべきであるなどとして、平成２３年６月２９日付け各更正処分（以下、平成２ １年３月期の法人税の確定申告に係る更正処分を「本件更正処分１」、同２２年３月期の法人税の確定申告に係る更正処分を「本件更正処分２」といい、併せて「本件各更正処分」という。）及び本件更正処分１に係る過少申告加算税賦課決定（以下「本件賦課決定」といい、本件各更正処分と併せて「本件各処分」ということがある。）を受けたことについて、本件各処分の全部又は一部の取消しを求めた事案である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
