---
id: '13085'
date: '2017-11-02'
court: 東京地方裁判所
title: 重加算税賦課決定処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13085.json
---

# 判決要約

## 13085: 重加算税賦課決定処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2017-11-02）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 重加算税, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条, 国税通則法68条
- 争点（抜粋）:
  - したがって、国税通則法７４条の９に、事前通知を補助機関である調査担当職員に行わせることができる旨が規定されていないことをもって、行政庁たる税務署長等の補助機関である調査担当職員が事前通知をすることが違法となるものではない。
  - しかし、行政行為とは、行政庁により、具体的事実を規律するために、公権力の行使として、外部に対してされる直接の法的効果（国民の権利義務を形成し、またはその範囲を確定する効果）を生ずる行為であり、法的効果を生じない単なる報告・通知・公示、 行政指導などの事実行為は、行政行為ではないところ、事前通知は、課税庁が、税務調査に先立ち、納税者に対して国税通則法７４条の９第１項各号に定める事項を通知する事実行為であり、事前通知によって国民の権利義務を形成し、又はその範囲を確定する効果を生じるものではない。
  - 事前通知は、補助機関たる調査担当職員がすることができるものであるが、仮に、事前通知を税務署長等以外の者がすることができないものであると解したとしても、本件において、本件調査担当職員は、乙税理士に対して、国税通則法７４条の９第１項各号に規定する事項について事前通知を行っているのであって、本件調査の手続は、調査手続の透明性及び納税者の予見可能性を高める等の事前通知の趣旨が没却されるようなものではなかったのであるから、上記のような重大な違法を帯びたものとはいえず、何らの調査なしに更正処分をしたに等しいものとの評価を受ける場合に該当しないことは明らかである。
  - したがって、組織規則５５３条及び５５６条等の内部規範を国民の財産権を侵害する国税通則法に適用することは失当である。
  - したがって、本件各賦課決定処分は、その基礎となる調査手続に重大な瑕疵が存するから、 違法である。
  - また、被告が調査と主張するものは、行政指導にすぎず、本件は、国税通則法６５条５項の修正申告書の提出がその申告に係る国税についての調査があったことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないときに当たるから、過少申告加算税が課せられる場合に当たらず、本件各賦課決定処分は、違法である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、当該職員が税務署長等の補助機関として事前通知を行うことは、適法というべきである。
- したがって、原告の上記主張及び意見書等は独自の見解であって、採用することができない。
- （２）前提事実 （２）イ、証拠（乙２８、２９、４５）及び弁論の全趣旨によれば、本件調査担当職員は、平成２６年７月２５日、原告の税務代理人であった乙税理士に対し、電話で本件調査について国税通則法７４条の９第１項各号の事項を事前に通知したことが優に認められるというべきであり、本件調査について、事前通知がされておらず本件各賦課決定処分は違法である旨の原告の主張は理由がない。
- そして、前提事実 （２）ウ、上記１に加え、証拠（乙１ないし１２、１５ないし２６）及び弁論の全趣旨によれば、原告に課される過少申告加算税及び重加算税は、別紙３「課税処分の根拠」第３に記載のとおりと認められ、本件各賦課決定処分における過少申告加算税及び重加算税と同額であることが認められる。
- 第４ 結論よって 、原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。
- 第２ 原告が過少申告としていた事実に対しては 、過少申告加算税に代えて重加算税が賦課されること １ 法人税に係る重加算税について本件においては、①上記第１のとおり、過少申告加算税の課税要件を充足し、また、②原告は、 原告の帳簿に記載されていない原告の代表者名義の預金口座に振り込まれた米穀の売上げ及びそれらに係る仕入れの一部、並びに、同預金口座の金員に係る代表者への貸付金利息及び同預金口座の預金利息を総勘定元帳に記載せず、本件各事業年度の益金の額及び損金の額に算入しないで本件各事業年度の法人税の確定申告書を提出していたのであるから、国税通則法６８条１項に規定する「国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、 又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたとき」に該当し、重加算税の課税要件を充足するから、本件各修正申告書の提出に基づき、本件各事業年度の法人税には、同項の規定により、過少申告加算税に代え、重加算税が課されることになる。
- したがって、この原告の行為は、国税通則法６８条１項に規定する「国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたとき」に該当することから、本件各修正申告書の提出に基づき、本件各課税期間の消費税等には、同項の規定により、過少申告加算税に代え、 重加算税が課されることになる。
- 第３ 本件各賦課決定処分の根拠 １ 本件各事業年度の法人税に係る重加算税及び過少申告加算税の各賦課決定処分の根拠 （１）平成２０年１月期の法人税に係る重加算税の額 ５万６０００円上記金額は、平成２０年１月期の法人税の修正申告により新たに納付すべき法人税額１６万 ８００円（ただし、国税通則法１１８条３項の規定により１万円未満の端数を切り捨てた後のもの。）を基礎として、国税通則法６８条１項の規定に基づき１００分の３５の割合を乗じた金額である。
- 以上別表１法人税の課税処分等の経緯 （単位：円） 区分 確定申告 修正申告等 異議申立て 異議決定 審査請求 審査裁決事業年度平成27年２月23日年月日等 （期限内） 平成27年４月３日 平成27年６月26日 平成27年７月14日 平成28年２月９日平成27年３月17日平 所得金額 5,752,695 6,483,533成 ２ 納付すべき税額 871,700 1,032,500年 過少申告 １ － －加算税の額月 期重加算税の額 － 56,000 全部取消し 棄却 全部取消し…

### 重要判示（引用）
> したがって、当該職員が税務署長等の補助機関として事前通知を行うことは、適法というべきである。
> （２）前提事実 （２）イ、証拠（乙２８、２９、４５）及び弁論の全趣旨によれば、本件調査担当職員は、平成２６年７月２５日、原告の税務代理人であった乙税理士に対し、電話で本件調査について国税通則法７４条の９第１項各号の事項を事前に通知したことが優に認められるというべきであり、本件調査について、事前通知がされておらず本件各賦課決定処分は違法である旨の原告の主張は理由がない。
> そして、前提事実 （２）ウ、上記１に加え、証拠（乙１ないし１２、１５ないし２６）及び弁論の全趣旨によれば、原告に課される過少申告加算税及び重加算税は、別紙３「課税処分の根拠」第３に記載のとおりと認められ、本件各賦課決定処分における過少申告加算税及び重加算税と同額であることが認められる。
> したがって、この原告の行為は、国税通則法６８条１項に規定する「国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたとき」に該当することから、本件各修正申告書の提出に基づき、本件各課税期間の消費税等には、同項の規定により、過少申告加算税に代え、 重加算税が課されることになる。
> 以上別表１法人税の課税処分等の経緯 （単位：円） 区分 確定申告 修正申告等 異議申立て 異議決定 審査請求 審査裁決事業年度平成27年２月23日年月日等 （期限内） 平成27年４月３日 平成27年６月26日 平成27年７月14日 平成28年２月９日平成27年３月17日平 所得金額 5,752,695 6,483,533成 ２ 納付すべき税額 871,700 1,032,500年 過少申告 １ － －加算税の額月 期重加算税の額 － 56,000 全部取消し 棄却 全部取消し 棄却平 所得金額 4,427,995…

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、処分行政庁から、法人税の過少申告加算税及び重加算税各賦課決定処分並びに消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の重加算税各賦課決定処分（以下 「本件各賦課決定処分」という。）を受けたのに対し、処分行政庁の調査担当職員が原告について実地の調査を行うに先立ち、国税通則法７４条の９第１項に基づく税務署長による調査の事前通知（以下「事前通知」という。）を欠くこと等により本件各賦課決定処分は違法であるとして、その取消しを求める事案である。
- １ 関係法令等の定め関係法令等の定めは、別紙２「関係法令等の定め」に記載のとおりである（なお、同別紙中で定義した略称等は、以下の本文においても同様に用いるものとする。
- ただし、「当該職員」 については、税務署の当該職員を指すこともある。）。
- ２ 前提事実（証拠等を掲げていない事実は当事者間に争いがない。） （１）当事者等ア 原告は、米、雑穀と農産物の集荷及び販売等を営む特例有限会社である。
- イ 税理士乙（以下「乙税理士」という。）は、原告の顧問税理士である。
- なお、乙税理士は、平成２６年８月１日付けで、処分行政庁に対し、原告の平成２５年 ２月１日から平成２６年１月３１日までの年分及びそれ以前の年分に係る法人税、消費税等及び所得税（復興特別所得税を含む。）（源泉徴収に係るもの）に係る事前通知が代理人に対して行われることの同意を表した税務代理権限証書を提出した（乙２７）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
