---
id: '13088'
date: '2017-11-15'
court: 千葉地方裁判所
title: 損害賠償請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
- 損害賠償
laws:
- 消費税法2条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13088.json
---

# 判決要約

## 13088: 損害賠償請求事件（千葉地方裁判所 2017-11-15）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: （１）通則法７４条の９第１項所定の事前通知をしなかったことの国賠法上の違法性の有無 （２）本件預金調査の国賠法上の違法性の有無 （３）妻乙に対する本件調査法人の外注費に係る非違の内容の説明の国賠法上の違法性の有無 （４）本件担当税理士に対する本件調査法人の修正申告の意向確認の国賠法上の違法性の有無 （５）原告の損害額
- 判断: １ 認定事実前提事実に加え、後掲の各証拠（以下、書証の摘示は、特に明示しない限り、当該書証の枝番号を含む。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、被告に対し、原告が代表取締役を務める株式会社Ａ（以下「本件調査法人」という。）の税務調査（以下「本件税務調査」という。）に関し、千葉東税務署職員が、 
 （１）国税通則法（以下「通則法」という。）７４条の９第１項所定の事前通知を行わなかったこと、 
 （２）原告個人の預金情報の調査を行ったこと、 
 （３）原告の妻に対し本件調査法人の外注費に係る非違の内容の説明をすることで執拗に修正申告の要請をしたこと、 
 （４）本件調査法人の担当税理士に対し執拗に本件調査法人の修正申告の意向の確認をしたことが国家賠償法（以下「国賠法」という。）１条１項の適用上違法であると主張して、同項に基づき、慰謝料２００万円と弁護士費用２０万円の合計２２０万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日
（違法行為の後の日）である平成２８年７月１５日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案である。
１ 前提事実（争いがなく、又は後掲各証拠及び弁論の全趣旨から明らかである。以下、書証の摘示は、特に明示しない限り、当該書証の枝番号を含む。） 
 （１）当事者等ア 原告は、本件調査法人の代表取締役を務めており、原告の妻である乙（以下「妻乙」という。）は本件調査法人の経理を担当している。
イ 丙税理士（以下「丙税理士」という。）及び丁税理士（以下「丁税理士」といい、丙税理士と併せて「本件担当税理士」という。）は本件調査法人の税務代理を担当している。
ウ 本件調査法人は建設工事の施工管理等の業務を行っている。 
 （２）本件税務調査についてア 千葉東税務署の法人課税第●部門の上席国税調査官戊（以下「戊上席」という。）及び国税調査官Ｂ（以下「Ｂ調査官」といい、戊上席と併せて「本件調査担当者」という。）
は、平成２８年３月１７日、通則法７４条の９所定の事前通知をせずに本件調査法人の事務所（以下「本件事務所」という。）に実地の調査のため臨場した。
イ 本件調査担当者は、平成２８年３月１７日、本件事務所を退去した後に、本件調査法人の法人税等の調査のため、金融機関に対し、原告個人の名義の預金についての調査を行った（以下「本件預金調査」という。乙４）。
ウ 本件調査担当者は、平成２８年６月８日、本件事務所に臨場し、妻乙及び丙税理士の立会いの下税務調査（以下「６月８日の調査」という。）を実施した。その際、本件調査担当者は、それまでに把握した外注費に係る非違の内容（平成２７年１１月期に発生した外注費であっても、平成２７年１１月期の売上に計上されない工事に係る外注費は平成２７年１１月期の損金の額に算入されないところ、本件調査法人の法人税確定申告書においては、かかる外注費を平成２７年１１月期の損金の額に算入していた）のうち金額の大きな工事に係るもの及び福利厚生費に係る非違の内容を妻乙に口頭で説明した（なお、原告は、
上記非違があったことを争っている。）。
エ 戊上席は、平成２８年６月２１日午後１時７分、丙税理士に対して電話をし、それまで本件調査法人の代表者である原告と面談したことがなかったことから、原告に直接会って説明をしたい旨申し出た（乙２、弁論の全趣旨）。
オ 戊上席が、平成２８年６月２１日午後１時１３分、丙税理士に電話をしたところ、丙税理士は「総務課と話をしているから」と述べて電話を切った。
カ 戊上席が、平成２８年６月２１日午後３時４７分、同日午後３時４８分及び同月２２日午後１時１分に、丙税理士に対し電話をしたところ、「あなたの電話番号からは繋ぐことができません」との音声が流れた（甲５、乙２）。 
 （３）通則法の定め第７４条の２第１項 国税庁、国税局若しくは税務署（以下「国税庁等」という。）又は税関の当該職員（税関の当該職員にあつては、消費税に関する調査を行う場合に限る。）
は、所得税、法人税、地方法人税又は消費税に関する調査について必要があるときは、…

### 争点（抜粋）
（１）通則法７４条の９第１項所定の事前通知をしなかったことの国賠法上の違法性の有無 
 （２）本件預金調査の国賠法上の違法性の有無 
 （３）妻乙に対する本件調査法人の外注費に係る非違の内容の説明の国賠法上の違法性の有無 
 （４）本件担当税理士に対する本件調査法人の修正申告の意向確認の国賠法上の違法性の有無 
 （５）原告の損害額

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前提事実に加え、後掲の各証拠（以下、書証の摘示は、特に明示しない限り、当該書証の枝番号を含む。）及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。 
 （１）原告が千葉東税務署に提出した確定申告書添付の決算報告書（損益計算書）によると、本件調査法人の完成工事売上高は、平成２５年１１月期が１億０７７０万５０００円、平成２
６年１１月期が１億４６６５万８８００円、平成２７年１１月期が２億５６１２万７２２３円であり、本件調査法人の完成工事原価は、平成２５年１１月期が７９９８万９３０１円、
平成２６年１１月期が１億１２５４万９１２１円、平成２７年１１月期が２億０２５０万２
７２２円である（乙５）。 
 （２）平成２５年１１月期の本件調査法人の法人税確定申告書に添付された「借入金及び支払利子の内訳書」には、原告からの借入金が６００万円であるとの記載があり、妻乙からの借入金の記載はなく、平成２６年１１月期及び平成２７年１１月期の本件調査法人の法人税確定申告書に添付された「借入金及び支払利子の内訳書」には、原告からの借入金が１０００万円で、妻乙からの借入金が４００万円であるとの記載がある。いずれの借入金についても借入理由は記載されていない。（乙１、６） 
 （３）千葉東税務署長は、本件調査担当者による本件税務調査に関する事前通知の要否について検討の結果を受け、平成２８年３月１５日、千葉東税務署内部で事前通知を要しないとの決裁をした（乙２、弁論の全趣旨）。 
 （４）本件調査担当者は、平成２８年３月１７日、本件事務所に臨場した際、妻乙から原告が三重県の現場に出ていて電話に出ることができず、連絡を取ることができない旨伝えられた
（乙２）。 
 （５）本件調査担当者は、平成２８年６月８日、本件事務所に臨場し、丙税理士及び妻乙の立会いの下、税務調査を実施した（６月８日の調査）。戊上席は、丙税理士に対し、本件調査法人の外注費中、翌期に計上すべき外注費が今期に計上されていることを指摘し、修正申告の必要があるのではないかと述べた。これに対し、丙税理士は、原告は、正義感が強く、本件調査法人と原告を犯罪者のように扱ったことについて非常に憤慨しており、仮に修正申告が必要になったとしても納得してもらえる状況にはないと述べた上で、最後まで手続に従って調査をするように求めた。その後、戊上席は、丙税理士と話していたテーブルを離れて妻乙のいるところに行き、妻乙に対し、本件調査担当者がそれまでに把握した外注費中、翌期に計上すべき外注費で今期に計上されているものがあり、修正申告が必要になると思われることや、福利厚生費中、原告と妻乙の旅行の費用を給与とすべきであることなどを１時間以上かけて説明した。その際、戊上席は、具体的な追徴額について言及せず、修正申告を行うのであれば、福利厚生費に係る非違について既に確認を行っている平成２７年１１月期分のみを指摘し、それより過去の事業年度にさかのぼって是正を求めることはしない旨の発言をした。丙税理士は、Ｂ調査官に対し、税理士が立ち会っているのだから戊上席にこちらのテーブルに着くように言ってもらうように求めたが、Ｂ調査官はこれに応じなかった。本件調査担当者の説明等は口頭によるもので、書面等を示すものではなく、本件調査担当者は、当日臨場した丙税理士に対しても具体的な追徴額は伝えていない。（甲５、６、乙２、弁論の全趣旨） 
 （６）丙税理士は、平成２８年６月２１日、原告に直接会って説明したい旨申し出た戊上席に対し、本件調査法人は修正申告をするつもりはなく、手続に従って更正を行うことを希望する旨を伝えた。そして、丙税理士は、その後の戊上席からの電話連絡に対し、「総務課と話しているから」と述べて電話を切り、その後は、戊上席からの電話については着信を拒否するようになった。（甲５、６、乙２、弁論の全趣旨） 
 （７）Ｂ調査官は、平成２８年６月２２日、丁税理士に電話をし、丙税理士と連絡が取れないこと、丙税理士から更正という話が出ているが、更正を行うためには本件調査法人の取引先に対する反面調査が必要となることや調査が長期化する可能性もあることから、更正を受けることが本件調査法人の代表者である原告の本意であるのかを改めて確認したいこと、この点について丁税理士から本件調査法人に連絡を取り、確認をしてほしいこと、丙税理士から連絡がほしいことなどを述べた（乙２）。 
 （８）Ｂ調査官は、平成２８年６月２４日、丁税理士に対して電話をし、更正を受けることが本件調査法人の本意であるのか本件調査法人に確認したか尋ねたところ、丁税理士は、丙税理士が本件調査法人のメインの関与税理士であるので、丁税理士からは本件調査法人には連絡していない旨を回答した（乙２）。 
 （９）丙税理士は、平成２８年６月２７日、Ｃ支援官に電話をし「原告は修正申告に応じないと言っている。」などと言った（乙２、弁論の全趣旨）。 
 （10）丁税理士は、平成２８年７月８日、戊上席に対し電話をし、戊上席において丙税理士に再度連絡されたいなどと述べたのに対して、戊上席は、丙税理士事務所では千葉東税務署からの電話の着信を拒否しているため、丙税理士と話ができない、丙税理士が修正申告しないから更正されたい旨申し述べているが、原告が本当に更正を受けることを望んでいるのか、更正を行うこととなれば、反面調査は必ず行うこととなるため、取引先に迷惑をかけることになるかもしれないがそれでも問題がないか確認したいなどと述べた（乙２）。
２ 争点 
 （１）（通則法７４条の９第１項所定の事前通知をしなかったことの国賠法上の違法性の有無）について 
 （１）通則法７４条の９第１項所定の事前通知を行わないことの国賠法上の違法性の判断基準及び主張立証責任の負担について通則法７４条の９第１項は、税務署長等は、国税庁等又は税関の当該職員に納税義務者に対し実地の調査において質問検査等を行わせる場合には、あらかじめ、当該納税義務者及び税務代理人に対し、その旨及び調査日時等を通知するものとすると規定し、通則法第７４条の１０は、通則法第７４条の９第１項の例外として、税務署長等が調査の相手方である同条第３項１号に掲げる納税義務者の申告若しくは過去の調査結果の内容又はその営む事業内容に関する情報その他国税庁等若しくは税関が保有する情報に鑑み、違法又は不当な行為を容易にし、正確な課税標準等又は税額等の把握を困難にするおそれその他国税に関する調査の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあると認める場合には、同条第１項の規定による通知を要しないと規定していることからすると、税務署長等が合理的な理由なく通則法７４条の１
０の要件に該当すると判断するなど、職務上の法的義務として通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と通則法７４条の１０の要件該当性の判断をしたと認め得る事情がある場合、通則法７４条の９第１項所定の事前通知を行わなかったことが国賠法上違法となるというべきであり、その違法性の主張立証責任は原告が負うものと解すべきである。
原告は、この点について、事前通知をしなかったことの違法性の検討に当たっては、通則法７４条の１０が規定する事前通知を要しない例外的な場合に該当するか否かが吟味されなければならないこと、事前通知をしないことは被告内部における検討によるものであり、納税義務者はその判断に何ら関与していないことなどを理由として、通則法７４条の１０の要件該当性及び事前通知を要しないと判断したことについて職務上尽くすべき注意義務を尽くしていたことについての主張立証責任を被告が負担するべきであると主張する。
しかし、国賠法１条１項は、公権力の行使に当たる公務員の職務上の行為に基づく国家賠償請求権の成立要件の一つとして、違法性を挙げていることからすると、その違法性を基礎づける事情、すなわち、税務署長等が通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と通則法７４条の１０の要件該当性の判断をしたと認め得る事情については、国に賠償責任があると主張する原告が主張立証しなければならないというべきである。
もっとも、通則法７４条の１０の要件該当性の判断は、税務署長等が行うものであって、
納税義務者が何ら関与していないものであることは原告が主張するとおりであり、納税義務者においては、税務署長等が通則法７４条の１０の要件該当性の判断の根拠とした事実関係が明らかにならなければ、その判断の違法性を主張すること自体が困難になるから、被告である国としても、税務署長等が通則法７４条の１０の要件該当性の判断の根拠とした事実関係を明らかにする責任があるというべきであり、このようにして明らかにされた事実関係に基づき、原告において、税務署長等が職務上の法的義務として通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と通則法７４条の１０の要件該当性の判断をしたと認め得る事情を主張立証すべきものと解すべきである。 
 （２）通則法７４条の９第１項所定の事前通知を行わなかったことが国賠法上違法となるかについてア 被告は、税務署長等が通則法７４条の１０の要件該当性の判断の根拠とした事実関係として、本件調査法人について、①平成２６年１１月期から平成２７年１１月期にかけて、
完成工事売上高よりも完成工事原価の伸び率が大きかったこと（以下「①の事実関係」という。）、②完成工事売上高が急増している平成２６年１１月期の本件調査法人の法人税確定申告書に添付された「借入金及び支払利子の内訳書」をみると、前事業年度と比較して、
原告及び妻乙からの借入金がそれぞれ４００万円増加しているが、「借入理由」欄に何らの記載もなかったこと（以下「②の事実関係」という。）を挙げている。
そして、上記認定事実によれば、本件調査法人の完成工事売上高は、平成２５年１１月期が１億０７７０万５０００円、平成２６年１１月期が１億４６６５万８８００円、平成…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
