---
id: '13084'
date: '2017-10-26'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 租税回避
laws:
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13084.json
---

# 判決要約

## 13084: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2017-10-26）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、Ｃ等の主たる事業は製造業と認定され、適用除外要件のうち所在地国基準を満たさないことから、控訴人の所得の金額の計算上、Ｃ等の適用対象留保金額のうち課税対象留保金額は益金に算入されるとした平成２１年３月期に係る本件各処分はいずれも適法であるものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、控訴人が、平成２０年４月１日から同２１年３月３１日までの事業年度（以下「平成２１年３月期」という。）及び平成２１年４月１日から同２２年３月３１日までの事業年度
（以下「平成２２年３月期」といい、平成２１年３月期と併せて「本件各事業年度」という。）の各法人税の確定申告をしたところ、処分行政庁から、いずれも控訴人の外国子会社であり、中華人民共和国（以下「中国」という。）香港特別行政区（以下「香港」という。）を本店所在地とする「Ｃ有限公司」（Ｃ、以下「Ｃ」という。）及び「Ｄ有限公司」（Ｄ、以下
「Ｄ」といい、Ｃと併せて「Ｃ等」という。）はいずれも租税特別措置法（以下「措置法」という。）６６条の６（平成２１年法律第１３号による改正前のもの。以下同じ。）１項に規定する「特定外国子会社等」に該当し、かつ、Ｃ等の主たる事業は製造業であるところ、同事業を本店の所在する国又は地域である香港において行っていないとして、同項に基づき、Ｃ等の同項に定める課税対象留保金額に相当する金額は、控訴人の本件各事業年度の所得の金額の計算上益金に算入すべきであるなどとして、平成２３年６月２９日付け各更正処分（以下、平成２
１年３月期の法人税の確定申告に係る更正処分を「本件更正処分１」、同２２年３月期の法人税の確定申告に係る更正処分を「本件更正処分２」といい、併せて「本件各更正処分」という。）及び本件更正処分１に係る過少申告加算税賦課決定（以下「本件賦課決定」といい、本件各更正処分と併せて「本件各処分」ということがある。）を受けたことについて、本件各処分の全部又は一部の取消しを求めた事案である。
原判決は、本件更正処分１のうち所得の金額２２億０２１８万６２９４円を下回る部分及び還付金の額に相当する税額１４億８３６４万１４３６円を超える部分の取消しを求める訴え並びに本件更正処分２のうち所得の金額マイナス１３２億１６７３万１０３５円を下回る部分及び翌期へ繰り越す欠損金１３２億１６７３万１０３５円を超える部分の取消しを求める訴えをいずれも訴えの利益を欠く不適法なものとして却下し、上記却下部分を除くその余の請求を棄却したところ、控訴人が、原判決のうち、本件更正処分１のうち所得の金額２２億０２１８万
６２９４円を上回る部分及び還付金の額に相当する税額１４億８３６４万１４３６円を下回る部分並びにこれらの部分に係る本件賦課決定の各取消請求を棄却したこと（上記請求棄却部分）を不服として控訴をした。
なお、控訴人は、原判決が上記のとおり本件各処分の一部の取消しを求める訴えを却下した点については不服を申し立てておらず、当審における審判の対象は、本件更正処分１のうち上記請求棄却部分を除く部分及びこの部分に係る本件賦課決定をそれぞれ取り消すべきか否かに限られる。
２ 主な関係法令等、前提事実、本件各処分の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張、争点並びに争点に関する当事者の主張の要旨は、後記３のとおり当審における控訴人の主張の要旨
（原審での主張の補足を含む。）を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の２ないし５（４頁１行目から１９頁１１行目まで）に記載のとおりであるから、
これを引用する（ただし、１５頁５行目に「乙２０の３」とあるを「乙２３の３」と改める。）。
なお、本件訴えの適法性に関する争点及び主張は、上記のとおり、いずれも当審における審判の対象ではない。
３ 当審における控訴人の主張の要旨…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、Ｃ等の主たる事業は製造業と認定され、適用除外要件のうち所在地国基準を満たさないことから、控訴人の所得の金額の計算上、Ｃ等の適用対象留保金額のうち課税対象留保金額は益金に算入されるとした平成２１年３月期に係る本件各処分はいずれも適法であるものと判断する。その理由は、以下のとおりである。
２ 本件各処分の適法性について 
 （１）卸売業と製造業との区別についてア 外国子会社合算税制及びその適用除外について措置法６６条の６第１項は、内国法人に係る外国関係会社（同条第２項１号）のうち、
本店又は主たる事務所の所在する国又は地域（本店所在地国）におけるその所得に対して課される税の負担が本邦における法人の所得に対して課される税の負担に比して著しく低いものとして政令で定める外国関係会社に該当するものを特定外国子会社等とし、その適用対象留保金額のうちその内国法人の有する直接又は間接保有の株式等の数に対応するものとして政令で定めるところにより計算した金額（課税対象留保金額）に相当する金額は、
その内国法人の収益の額とみなして、所得の金額の計算上、益金の額に算入すること（外国子会社合算税制）を定めている。これは、特定外国子会社等の要件を満たす場合には、
いわゆるタックスヘイブン（法人の所得等に対する租税の負担がないか又はその負担が極端に低い国又は地域）に子会社を設立して当該子会社に所得を留保することにより、親会社である内国法人の我が国における税負担を不当に軽減するものと類型的に認められることから、このような税負担の軽減を目的とする租税回避行為の効果を減殺する趣旨に基づき定められているものと解される。
一方、措置法６６条の６第４項は、特定外国子会社等が、株式の保有など所定の事業を主たる事業とするものではないこと（事業基準）、その本店所在地国においてその主たる事業を行うのに必要と認められる事務所、店舗、工場その他の固定施設を有すること（実体基準）、その事業の管理、支配及び運営を自ら行っていること（管理支配基準）、各事業年度においてその行う主たる事業が卸売業、銀行業、信託業等の同頂１号所定の事業であるときは、これを主として内国法人等の関連者以外の者との間で行っている場合として政令で定める場合に該当すること（非関連者基準）、主たる事業が同項１号所定の事業以外の事業であるときは、これを主として本店所在地国において行っている場合として政令で定める場合に該当すること（所在地国基準）を要件として、同条第１項の規定を適用しないことを定めている。これは、特定外国子会社等の要件を満たす場合であっても、当該国又は地域に子会社を設立してその地で事業を行わせることに経済的合理性があるものも存在することを踏まえ、このような場合にまで外国子会社合算税制を適用することとすると、
我が国の民間企業の海外における正常かつ合理的な経済活動を阻害するおそれがあることから、本店所在地国に子会社を設立して事業を行うことに経済的合理性があるものと類型的に認められる場合として上記の各要件を定め、その要件を満たす場合には外国子会社合算税制を適用しないこととしたものと解される。
上記の各要件のうち所在地国基準は、その事業にとって本質的な行為の行われる場所が主として本店所在地国にあり、その地の経済と密接に関連して事業を行っていると評価することができる場合には、特定外国子会社等が本店所在地国に所在する経済的合理性を推認し得るとの認識に基づき、外国子会社合算税制の適用除外要件の一つとされたものと解される。そして、措置法６６条の６第４項が、卸売業を含む同項１号所定の事業については所在地国基準を要件とせず、非関連者基準をもって要件としているのは、これらの事業の性質上、事業活動の範囲が必然的に本店所在地国以外にも及ぶことが想定されることから、これらの事業を営む特定外国子会社等に対しては、地場経済との密着性を重視する所在地国基準によるよりも、事業の大半が関連者以外の者との取引から成り立っている場合を適用除外とする非関連者基準による方が妥当であるとの趣旨によるものと解される。
イ 卸売業と製造業との区別の基準本件において、Ｃ等が、控訴人との関係で特定外国子会社等に該当し、措置法６６条の
６第４項に定める要件のうち、事業基準、実体基準及び管理支配基準をいずれも満たしていることについては、当事者間に争いがない。その上で、控訴人は、Ｃ等の主たる事業は製造問屋であって、同項１号にいう卸売業に該当するから、同号の規定により非関連者基準が適用されると主張するのに対し、被控訴人は、Ｃ等の主たる事業は製造業であって、
同号所定の事業以外の事業に該当するから、同項２号の規定により所在地国基準が適用されると主張する。
ところで、措置法は卸売業及び製造業の概念に関する定義規定を置いておらず、その区別は一般の社会通念によるべきところ、総務省は、統計調査結果を産業別に表示する場合の基準として用いるため、多岐にわたる経済活動を分類し、その結果を日本標準産業分類として取りまとめており、ここに示されている業種の分類は、一般の社会通念が反映されたものとして客観性、合理性を有するものということができる。したがって、特定外国子会社等の主たる事業が卸売業と製造業のいずれに当たるかを検討するに当たり、日本標準産業分類に示された業種の分類を前提とすることは、一般の社会通念に合致し、相当である（通達６６の６－１７が原則として同分類を基準として判定するとしているのも同旨である。）。
そして、日本標準産業分類によれば、卸売業とは、小売業又は他の卸売業に商品を販売等するものであり、「自らは製造を行わないで、自己の所有に属する原材料を下請工場などに支給して製品を作らせ、これを自己の名称で卸売りする」いわゆる製造問屋が含まれ、
製造業とは、新たな製品の製造加工を行い、かつ、自ら製造した新たな製品を主として卸売り（販売）する業務を行う事業をいい、製造問屋は製造業とせず、卸売業又は小売業に分類するとされている。
そこで、製造問屋と製造業を比較すると、自ら原材料を用意して工場等で製品を製造させた場合には、工場等で製造された製品を自己の名称で販売する点では共通しており、両業種の違いは、製造問屋では、自らは製品を製造せずに第三者に委託して製造行為を行わせるのに対し、製造業にあっては、自ら主体となって製品を製造加工するという点にある。
そして、製造問屋であれば、製品の製造を第三者に委託するに当たり、委託先が本店所在地国に存在するとは限らないのであるから、非関連者基準の適用を否定すべき理由はないというべきである。
ウ 本件において、香港を本店所在地国とするＣ等は、中国外で調達した原材料や部品を中国広東省に所在する本件各工場に向けて輸出し、本件各工場において加工され、組み立てられた製品（完成品及び半製品）を中国から輸入し、Ｃ等から控訴人（半製品については
Ｃ等と同様の控訴人の外国子会社）に販売して、これを控訴人がｔ社など世界各地の取引先に販売していたものであり、製品の加工・組立てが本件各工場で行われていたことについては当事者間に争いがない。
このようなＣ等の事業内容は、これを形式的にみれば、自らは製造を行わないで、自己の所有に属する原材料を工場などに支給して製品を作らせ、これを自己の名で卸売りするいわゆる製造問屋に該当するようにみえるものの、これを実質的にみると、本件各工場における管理・運営についての取り決めがどのようになっているか、組織編成や意思決定等がどのようにされているか、人員の確保・管理、施設・設備の確保・管理、製品の生産計画・品質管理・納期・工程管理・原価管理等がどのようにされているか、製造行為に関する損益の計算・帰属がどのようになっているかなどの事実関係によっては、自らが製造の主体となって新たな製品の製造加工を行い、かつ、自ら製造した新たな製品を主として卸売りする製造業に該当すると評価すべき場合があり得ることは否定できないところである。
したがって、Ｃ等の主たる事業が製造問屋であるか製造業であるかを判定するためには、
本件各工場における製品の製造主体が本件各処分をした被控訴人の主張するＣ等であるのか、本件各処分の取消しを求める控訴人の主張する本件各公司であるのかについて判断する必要があるというべきであり、仮に被控訴人主張のとおりであれば、Ｃ等は、本店所在地国と異なる国又は地域において主たる事業である製造業を営むものとして、適用除外要件のうち所在地国基準を満たすものでない場合、控訴人の所得の金額の計算上、適用対象留保金額のうち課税対象留保金額を益金に算入すべきことになり、控訴人主張のとおりであれば、本店所在地国において主たる事業として製造問屋を営むものとして、非関連者基準を充足する限り、課税対象留保金額を益金に算入すべきでないことになる。
そこで、以下、本件各工場における製造行為の主体について検討することとする。 
 （２）認定事実前提事実に加えて証拠及び弁論の全趣旨により認定できる事実は、次のとおり補正するほかは、原判決の「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」の２の 
 （２）（２９頁２行目から４４頁８行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
（原判決の補正）
ア ３１頁５行目末尾に、改行の上、次のとおり加える。
「 なお、戦争や重大な自然災害という不可抗力により工場が全面的に生産停止となった場合、Ｃは契約を解除することができる。この場合、Ｃは、工場において雇用していた工員の退職などの問題を適切に解決する。」
イ ３１頁１７行目の「金額」の次に「の●●パーセント」と加える。
ウ ３２頁１行目に「送金する」とあるを「送金し、Ｃの管理する運営費とする」に改める。
エ ３６頁８行目末尾に、改行の上、次のとおり加える。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
