---
id: '13082'
date: '2017-10-24'
court: 最高裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求上告受理事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 租税特別措置法39条
- 租税特別措置法66条の4
- 租税特別措置法66条の6
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13082.json
---

# 判決要約

## 13082: 法人税更正処分取消等請求上告受理事件（最高裁判所 2017-10-24）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原判決中、主文第１項を破棄する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 租税特別措置法39条, 租税特別措置法66条の4, 租税特別措置法66条の6
- 争点（抜粋）:
  - したがって、上告人は、ＢにつきＢ各事業年度において適用除外要件を全て満たし、本件各事業年度において措置法６６条の６第１項の適用が除外されるから、事業基準を満たさないことを理由に同項を適用してされた本件各処分（ただし、平成２１年３月期の法人税の再更正処分については確定申告に係る所得の金額を超える部分及び翌期へ繰り越す欠損金の額を下回る部分）はいずれも違法というべきである。
  - しかるに、原審は、本件各土地につき、本件固定資産税等の賦課期日におけるその所有権の帰属を確定することなく、前記２ （２）イの要綱等における取扱い等に照らして関係自治会等をその実質的な所有者と評価することができるなどとして、地方税法３４３条２項後段の規定を類推適用することにより、関係自治会等が本件固定資産税等の納税義務者に該当する旨の判断をしたものであり、このような原審の判断には、同項後段の解釈適用を誤った違法があるというべきである。
  - したがって、原判決が直ちに破棄されるべきものであることは、既に明らかというべきであるが、加えて、原判決には、Ｂの「地域統括業務」が「株式の保有」に包含されるという原判決の上記法解釈（いわゆる“大前提”）と、一審判決が認定し、原判決も引用する本件に係る重要な事実関係（いわゆる“小前提”）との間に、看過し難い飛躍や論理矛盾が存在するという重大な瑕疵が存在する。
  - したがって、原判決の認定には、経験則違反の違法があるというべきであり、かかる経験則違反は、原判決が申立人の請求を棄却するに至った理由の根幹に関わる部分であり、原判決を直ちに破棄されるべきである。
  - したがって、原判決が引用する一審判決の認定と原判決が自ら行った当てはめとの間には明らかな矛盾が含まれており、この点に関して原判決には経験則違反の違法があるというべきである。
  - しかしながら、租税回避の否認は、明文の規定がなければ行い得ないものであり、これを法解釈によって行うことには租税法律主義に反する極めて重大な違法が認められるとともに、最高裁判所の判例にも反するところである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- ウ なお、平成２２年法律第６号による租税特別措置法の改正によって、株式等の保有を主たる事業とする特定外国子会社等のうち、当該特定外国子会社等が他の外国法人の事業活動の総合的な管理及び調整を通じてその収益性の向上に資する業務を行う場合における当該他の外国法人として政令で定めるものの株式等の保有を行うものとして政令で定めるもの（平成２２年政令第５８号による改正後の租税特別措置法施行令３９条の１ ７第４項に定める統括業務を行う同条３項各号に掲げる要件を満たす統括会社）を株式等の保有を主たる事業とするものから除外することとされた（前記改正後の租税特別措置法６６条の６第３項）が、これによって事業基準を満たすこととなる統括会社は、もともと株式等の保有を主たる事業とするものであって（同項柱書き）、それ以外の統括会社はその対象となるものではないから、これらの改正経過を根拠に上記の統括業務が株式の保有に係る事業に包含される関係にあるものということはできず、Ｂの行っていた地域統括業務が株式の保有に係る事業に含まれるということはできない。
- したがって、上告人は、ＢにつきＢ各事業年度において適用除外要件を全て満たし、本件各事業年度において措置法６６条の６第１項の適用が除外されるから、事業基準を満たさないことを理由に同項を適用してされた本件各処分（ただし、平成２１年３月期の法人税の再更正処分については確定申告に係る所得の金額を超える部分及び翌期へ繰り越す欠損金の額を下回る部分）はいずれも違法というべきである。
- しかるに、原審は、本件各土地につき、本件固定資産税等の賦課期日におけるその所有権の帰属を確定することなく、前記２ （２）イの要綱等における取扱い等に照らして関係自治会等をその実質的な所有者と評価することができるなどとして、地方税法３４３条２項後段の規定を類推適用することにより、関係自治会等が本件固定資産税等の納税義務者に該当する旨の判断をしたものであり、このような原審の判断には、同項後段の解釈適用を誤った違法があるというべきである。
- 東京高裁平成２０年３月１２日判決 【事案の概要】信託銀行である被控訴人が、米国子会社（信託銀行）を代理人として、外国法人である各取引先との間で行ったドイツ国債、米国債の売買及び再売買取引（レポ取引）において、各取引先から受入れた金額と交付した金額との差額（レポ差額）につき、各取引先に支払ったレポ差額が所得税法１６１条６号（平成１４年法律１５号による改正前のもの）の「国内において業務を行なう者に対する貸付金（これに準ずるものを含む。）」の「利子」に該当し、被控訴人には当該差額に係る所得税を源泉徴収し納付する義務があるとして、各取引に係る源泉徴収による所得税の各納税告知処分及び各不納付加算税賦課決定処分を行ったことについて、その取消しを求めた事案において、レポ差額は同号の「利子」に該当しないとして、請求を認容した原判決は相当であり、控訴は理由がないとして棄却された事例である。
- したがって、原判決の認定には、経験則違反の違法があるというべきであり、かかる経験則違反は、原判決が申立人の請求を棄却するに至った理由の根幹に関わる部分であり、原判決を直ちに破棄されるべきである。
- したがって、原判決が引用する一審判決の認定と原判決が自ら行った当てはめとの間には明らかな矛盾が含まれており、この点に関して原判決には経験則違反の違法があるというべきである。
- このような原判決には、明らかに経験則違反の違法があるというべきである。
- しかしながら、租税回避の否認は、明文の規定がなければ行い得ないものであり、これを法解釈によって行うことには租税法律主義に反する極めて重大な違法が認められるとともに、最高裁判所の判例にも反するところである。

### 重要判示（引用）
> したがって、上告人は、ＢにつきＢ各事業年度において適用除外要件を全て満たし、本件各事業年度において措置法６６条の６第１項の適用が除外されるから、事業基準を満たさないことを理由に同項を適用してされた本件各処分（ただし、平成２１年３月期の法人税の再更正処分については確定申告に係る所得の金額を超える部分及び翌期へ繰り越す欠損金の額を下回る部分）はいずれも違法というべきである。
> しかるに、原審は、本件各土地につき、本件固定資産税等の賦課期日におけるその所有権の帰属を確定することなく、前記２ （２）イの要綱等における取扱い等に照らして関係自治会等をその実質的な所有者と評価することができるなどとして、地方税法３４３条２項後段の規定を類推適用することにより、関係自治会等が本件固定資産税等の納税義務者に該当する旨の判断をしたものであり、このような原審の判断には、同項後段の解釈適用を誤った違法があるというべきである。
> 東京高裁平成２０年３月１２日判決 【事案の概要】信託銀行である被控訴人が、米国子会社（信託銀行）を代理人として、外国法人である各取引先との間で行ったドイツ国債、米国債の売買及び再売買取引（レポ取引）において、各取引先から受入れた金額と交付した金額との差額（レポ差額）につき、各取引先に支払ったレポ差額が所得税法１６１条６号（平成１４年法律１５号による改正前のもの）の「国内において業務を行なう者に対する貸付金（これに準ずるものを含む。）」の「利子」に該当し、被控訴人には当該差額に係る所得税を源泉徴収し納付する義務があるとして、各取引に係る源泉徴収による所得税の各納税告知処分及び各不納付加算税賦課決定処分を行ったことについて、その取消しを求めた事案において、レポ差額は同号の「利子」に該当しないとして、請求を認容した原判決は相当であり、控訴は理由がないとして棄却された事例である。
> したがって、原判決の認定には、経験則違反の違法があるというべきであり、かかる経験則違反は、原判決が申立人の請求を棄却するに至った理由の根幹に関わる部分であり、原判決を直ちに破棄されるべきである。
> したがって、原判決が引用する一審判決の認定と原判決が自ら行った当てはめとの間には明らかな矛盾が含まれており、この点に関して原判決には経験則違反の違法があるというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 第１ 本件事案の概要本件は 、申立人の特定外国子会社等であるＢ（以下「Ｂ」という。）が、地域企画、調達、財務、 材料技術、人事、情報システム及び物流改善等の極めて多方面にわたる業務を、一つの独立した実体ある事業（原判決のいう「地域統括事業」）として営んでいる場合に、 ① タックス・ヘイブン対策税制の「事業基準」（租税特別措置法６６条の６第３項1）の解釈適用上、当該「地域統括事業」を「『株式の保有』を・・・事業とする」場合（「株式保有業」）に包含させることが、本件での解釈手法として果たして妥当か、 ② 「地域統括事業」は「『株式の保有』を・・・事業とする」に包含されず、Ｂは複数の事業を営んでいるものとして、主たる事業が、地域統括事業と株式保有業のいずれであるかを判断すべきか（いわゆる「主従判定」の問題）、 という、事業基準における解釈枠組みが問題となる事案である。
- 原判決は、後述するとおり、「『株式の保有』を・・・事業とする」との文言を格別合理的な理由を示すこともなく、不当に拡大解釈するとともに、他方では、Ｂの「地域統括事業」の事業実態については、一審判決の認定事実を自らの認定事実として引用しながら、その認定事実によってだけでも明らかな、その実体の多様性等を何故か全く無視して、Ｂの「地域統括事業」は「株式保有業」に包含されると判断してしまっている。
- さらにまた、Ｂの「地域統括事業」が租税回避手段であった旨およそ本件記録上明らかな情況証拠にそぐわない認定判断までした上で、明文の規定なく租税回避行為を否認するに等しいテクニックを用いた解釈論までも持ち出している。
- その結果、原判決は、一審判決の相手方敗訴部分を取り消し、申立人の請求を棄却した。
- ところで、本件事案を同種事案と比較した場合の特徴としては、（ⅰ）まず、Ｂが、いわゆる地域統括会社と称されるもの中でも、特に大規模な人的・物的資源が投入されて、他に類を見ない成功を収めてきたということが挙げられる。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
