---
id: '13085'
date: '2017-11-02'
court: 東京地方裁判所
title: 重加算税賦課決定処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13085.json
---

# 判決要約

## 13085: 重加算税賦課決定処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2017-11-02）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及びこれに対する当事者の主張本件の主要な争点は、事前通知を税務署の当該職員がすることができるか、処分行政庁が自らしなければならないかであり、これに対する当事者の主張は、次のとおりである。
- 判断: １ 争点について （１）ア 国税通則法は、税務署長等は、当該職員に納税義務者に対し調査において質問検査等を行わせる場合には、あらかじめ、当該納税義務者（当該納税義務者について税務代理人がある場合には、当該税務代理人を含む。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、処分行政庁から、法人税の過少申告加算税及び重加算税各賦課決定処分並びに消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の重加算税各賦課決定処分（以下
「本件各賦課決定処分」という。）を受けたのに対し、処分行政庁の調査担当職員が原告について実地の調査を行うに先立ち、国税通則法７４条の９第１項に基づく税務署長による調査の事前通知（以下「事前通知」という。）を欠くこと等により本件各賦課決定処分は違法であるとして、その取消しを求める事案である。
１ 関係法令等の定め関係法令等の定めは、別紙２「関係法令等の定め」に記載のとおりである（なお、同別紙中で定義した略称等は、以下の本文においても同様に用いるものとする。ただし、「当該職員」
については、税務署の当該職員を指すこともある。）。
２ 前提事実（証拠等を掲げていない事実は当事者間に争いがない。） 
 （１）当事者等ア 原告は、米、雑穀と農産物の集荷及び販売等を営む特例有限会社である。
イ 税理士乙（以下「乙税理士」という。）は、原告の顧問税理士である。
なお、乙税理士は、平成２６年８月１日付けで、処分行政庁に対し、原告の平成２５年
２月１日から平成２６年１月３１日までの年分及びそれ以前の年分に係る法人税、消費税等及び所得税（復興特別所得税を含む。）（源泉徴収に係るもの）に係る事前通知が代理人に対して行われることの同意を表した税務代理権限証書を提出した（乙２７）。 
 （２）本件各賦課決定処分に至る経緯ア 原告は、処分行政庁に対し、原告の平成１９年２月１日から平成２０年１月３１日までの事業年度（以下「平成２０年１月期」といい、他の事業年度についても同様に表記する。）ないし平成２６年１月期（以下、併せて「本件各事業年度」という。）の法人税及び平成１９年２月１日から平成２０年１月３１日までの課税期間（以下「平成２０年１月期課税期間」といい、他の課税期間についても同様に表記する。）ないし平成２６年１月期課税期間（以下、併せて「本件各課税期間」という。）の消費税等の各確定申告書（以下
「本件各確定申告書」という。）を、それぞれ法定申告期限内に提出した。
イ 松本税務署所属の調査担当職員（以下「本件調査担当職員」という。）は、平成２６年
７月２５日、乙税理士から、同年１０月２日に、原告の事務所兼代表者居宅を調査場所として調査を受けることを原告と約した旨の電話連絡を受け、その際、乙税理士は、本件調査担当職員に対し、事前通知に関する同意を表わした税務代理権限証書を提出するため、
納税義務者には連絡しないでよい旨を述べた。
本件調査担当職員は、乙税理士の上記回答を受けて、乙税理士に対し、引き続き、国税通則法７４条の９第１項各号に規定する事項について通知を行いたい旨を述べたところ、
乙税理士は、事前通知は税務署長がすることが規定されており、担当職員から説明されても事前通知を受けたことにならず法令の規定に反するから、受けることはできない旨の申出をした。
ウ 本件調査担当職員は、平成２６年１０月２日、原告の事務所兼代表居宅へ臨場し、同日以降、原告から提示のあった帳簿書類等の検査、原告の代表者に対する質問調査等を行った（以下「本件調査」という。）。
エ 本件調査担当職員は、平成２７年２月９日に、乙税理士に対し、本件調査の結果の内容を説明するなどしたところ、原告は、同月２３日、処分行政庁に対し、本件各事業年度の法人税及び本件各課税期間の消費税等の各修正申告書（以下「本件各修正申告書」といい、
これに係る修正申告を「本件各修正申告」という。）を提出した。
オ 処分行政庁は、平成２７年３月１７日付けで、原告に対し、本件各賦課決定処分をした。
カ 上記アないしオの課税処分等の経緯は、別表１「法人税の課税処分等の経緯」及び別表
２「消費税及び地方消費税の課税処分等の経緯」記載のとおりである。 
 （３）不服申立てア 原告は、平成２７年４月３日、処分行政庁に対し、本件各賦課決定処分を不服として、
その取消しを求める異議申立てをしたところ、処分行政庁は、同年６月２６日付けで、上記異議申立てを棄却する旨の決定をした。…

### 争点（抜粋）
及びこれに対する当事者の主張本件の主要な争点は、事前通知を税務署の当該職員がすることができるか、処分行政庁が自らしなければならないかであり、これに対する当事者の主張は、次のとおりである。
（被告の主張） 
 （１）調査に際しては、かねて、実務上、原則として納税者に対して調査日時を事前通知することとしており、例外的に事前通知をすることが適当でないと認められる場合には、事前通知を行わないこととしていたところ、平成２３年法律第１１４号により国税通則法が改正され
（以下「本件改正」という。）、同法７４条の９に、納税義務者に対する事前通知等が新たに規定された。これは、調査手続の透明性・納税者の予見可能性を高める観点から、調査に先立ち、課税庁が原則として事前通知をすることとして、従前の運用上の取扱いを法律上明確化したものである。 
 （２）ア このような事前通知については、かねて調査担当職員がしていたところ、調査担当職員は、行政庁としての税務署長の補助機関であり、また、税務署長は、当然、事前通知に係る事務を所属の当該職員に行わせることができるのであるから、調査担当職員は、
飽くまでも行政庁としての税務署長の補助機関として事前通知をしてきたものである。
このような従前の運用上の取扱いにおけるのと同様に、調査担当職員が税務署長等の補助機関として事前通知を行ったとしても、事前通知が行われている以上、調査手続の透明性・納税者の予見可能性を高めるという事前通知の趣旨を没却するものではない。上記 
 （１）のとおり、事前通知の規定の新設は、従前の運用上の取扱いとして行われていたものを法律上明確化したものにすぎず、通知の主体を行政庁としての税務署長に限定し、補助機関がすることを禁じる趣旨のものとはいえない。
したがって、国税通則法７４条の９に、事前通知を補助機関である調査担当職員に行わせることができる旨が規定されていないことをもって、行政庁たる税務署長等の補助機関である調査担当職員が事前通知をすることが違法となるものではない。
イ また、法律が税務署長の権限とする事務は広範に及んでいることからすれば、税務署長がこれら全てを自ら処理することができないことは明らかであって、法律は、一定の範囲の事務について、行政組織内部の規則等により、補助機関がすることを当然に予定していると解される。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点について 
 （１）ア 国税通則法は、税務署長等は、当該職員に納税義務者に対し調査において質問検査等を行わせる場合には、あらかじめ、当該納税義務者（当該納税義務者について税務代理人がある場合には、当該税務代理人を含む。）に対し、その旨並びに調査を開始する日時、調査を行う場所、調査の目的、調査の対象となる税目・期間・帳簿書類その他の物件及びその他調査の適正かつ円滑な実施に必要なものとして政令で定める事項を通知するものと規定している（７４条の９第１項）。
このように調査に際して事前通知をすべきものとされる趣旨は、調査手続の透明性、
納税者の予見可能性の確保にあり、平成１３年３月２７日付け国税庁長官通達「税務調査の際の事前通知について（事務運営指針）」に基づき、調査の実務上、かねて行われていたものであるところ、本件改正により、同法に事前通知に係る規定を設け、事前通知を法制化し、明確化することとされたものである。このような本件改正により法制化された事前通知は、当初、原則として書面によりすべきものとする改正案が国会に提出されたところ、本件改正においては、事前通知を原則として書面によりすべきものとする上記改正案は修正されて可決された。（甲１０、乙１３、３８）
そして、当該職員は、税務署長等の補助機関であるから、税務署長等の補助機関として税務署長等の職務を遂行することができるところ、調査手続の透明性、納税者の予見可能性の確保という上記の事前通知の立法趣旨は、当該職員が税務署長等の補助機関として事前通知をすることによっても、全うされるものということができ、また、本件改正前の取扱いと同様に事前通知を当該職員に行わせ得るとすることにより、これを適時的確にすることができ、国民の納税義務の適正かつ円滑な履行に資する（同法１条）ということができる。
以上にみた同法７４条の９第１項の制定経緯、事前通知の趣旨、当該職員の地位等に照らすと、税務署長等は、所属の当該職員に事前通知に係る事務を行わせることができるものと解すべきことは明らかというべきである。このことは、税理士法３４条１項が
「税務署官署の当該職員」は、税理士に対し、事前通知をすべき旨を規定していること、
実務上、税務署長等が個別の調査の全てについて事前通知を自らすることは、事実上不可能と考えられ、国税通則法が事前通知を当該職員がすることを禁じているとは到底解されないことからもいうことができるというべきである。
この点、原告は、同法７４条の９は、税理士法３４条の特別法であって、同条が事前通知の主体として「当該職員」と規定しているのに対し、国税通則法７４条の９はこれを「税務署長等」と規定しており、規定ぶりが区別されている旨を主張するが、上記説示に照らせば、このことをもって、国税通則法上、事前通知を税務署長等が自らしなければならず、また、税理士法３４条と国税通則法７４条の９が一般法と特別法の関係にあるなどということはできない。
したがって、当該職員が税務署長等の補助機関として事前通知を行うことは、適法というべきである。
イ これに対し、原告は、国税通則法７４条の９第１項の定める事前通知は行政行為であるとした上、同項に、事前通知の主体について「税務署長等」と明記されている旨、同法上、「税務署長等」と「当該職員」の各文言が区別して用いられている旨、本件改正により、法律上、「税務署長等」が事前通知の主体と明記されたことにより、事前通知は税務署長等がすべきものと変更されたものとみるべきである旨等を主張し、同項は、
事前通知は「税務署長等」が自らこれをすべきことを規定したもので、当該職員がこれを行ったとしても、事前通知に当たらないと主張し、同旨の意見書等（甲８、９、１２、
１４ないし１６）を提出する。
しかし、上記アで検討した事前通知ないし同条の趣旨及び同条の制定経緯等に照らし、
事前通知をもって国民の権利義務を形成し、又はその範囲を確定する効果を有する行政行為と解することはできず、また、事前通知は税務署長等が自ら行わなければならないものではないと解すべきであることも上記検討のとおりであるから、同条に事前通知の主体として「税務署長等」と規定され、他方、国税の調査に関する他の規定において、
「当該職員」を主体とする旨の規定があることをもって、当該職員が税務署長等の補助機関として事前通知を行い得ないと解すべきものとはいえないというべきである。
また、上記アに判示したとおり、同項の制定経緯は、従前の実務上の取扱いを法律上明確化したものであって、事前通知をすることができる者を税務署長等に限定したものではない。
したがって、原告の上記主張及び意見書等は独自の見解であって、採用することができない。 
 （２）前提事実 
 （２）イ、証拠（乙２８、２９、４５）及び弁論の全趣旨によれば、本件調査担当職員は、平成２６年７月２５日、原告の税務代理人であった乙税理士に対し、電話で本件調査について国税通則法７４条の９第１項各号の事項を事前に通知したことが優に認められるというべきであり、本件調査について、事前通知がされておらず本件各賦課決定処分は違法である旨の原告の主張は理由がない。
これに対し、原告は、乙税理士が上記電話を途中で切ったなどとして、本件調査担当職員により事前通知がされたとはいえない旨を主張するが、上記認定に反し、およそ採用することができない。
２ 本件各賦課決定処分の適法性について原告は、本件調査が行政指導にすぎないとして、本件各修正申告書の提出が、国税通則法６
５条５項のその申告に係る国税についての調査があったことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないときに当たる旨を主張するが、前提事実 
 （２）ウのとおり本件調査は調査の実態を有するものと認められ、原告の主張は採用することができない。
そして、前提事実 
 （２）ウ、上記１に加え、証拠（乙１ないし１２、１５ないし２６）及び弁論の全趣旨によれば、原告に課される過少申告加算税及び重加算税は、別紙３「課税処分の根拠」第３に記載のとおりと認められ、本件各賦課決定処分における過少申告加算税及び重加算税と同額であることが認められる。したがって、本件各賦課決定処分は、適法である。 
 
 
 第４ 結論よって 
 、原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２部裁判長裁判官 林 俊之裁判官 梶浦 義嗣裁判官 高橋 心平
（別紙１）
指定代理人目録梶原 明日香、吉留 伸吾、寺本 大介、横山 隆、菊池 豊、岡田 直実以上
（別紙２）
関係法令等の定め 
 
 
 第１ 国税通則法 
 １ １条（目的）
この法律は、国税についての基本的な事項及び共通的な事項を定め、税法の体系的な構成を整備し、かつ、国税に関する法律関係を明確にするとともに、税務行政の公正な運営を図り、もつて国民の納税義務の適正かつ円滑な履行に資することを目的とする。
２ ６５条（過少申告加算税） 
 （１）１項（平成２８年法律第１５号による改正前のもの）
期限内申告書（〔括弧内略〕）が提出された場合（〔括弧内略〕）において、修正申告書の提出
〔中略〕があつたときは、当該納税者に対し、その修正申告〔中略〕に基づき第３５条第２項
（期限後申告等による納付）の規定により納付すべき税額に１００分の１０の割合を乗じて計算した金額に相当する過少申告加算税を課する。 
 （２）２、３項
〔略〕 
 （３）４項（平成２８年法律第１５号による改正前のもの）
第１項〔中略〕に規定する納付すべき税額の計算の基礎となつた事実のうちにその修正申告
〔中略〕前の税額（〔括弧内略〕）の計算の基礎とされていなかつたことについて正当な理由があると認められるものがある場合には、これらの項に規定する納付すべき税額からその正当な理由があると認められる事実に基づく税額として政令で定めるところにより計算した金額を控除して、これらの項の規定を適用する。 
 （４）５項（平成２８年法律第１５号による改正前のもの）
第１項の規定は、修正申告書の提出があつた場合において、その提出が、その申告に係る国税についての調査があつたことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないときは、適用しない。
３ ６８条（重加算税）１項（平成２８年法律第１５号による改正前のもの）
第６５条第１項（過少申告加算税）の規定に該当する場合（同条第５項の規定の適用がある場合を除く。）において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、当該納税者に対し、政令で定めるところにより、過少申告加算税の額の計算の基礎となるべき税額（その税額の計算の基礎となるべき事実で隠ぺいし、又は仮装されていないものに基づくことが明らかであるものがあるときは、当該隠ぺいし、又は仮装されていない事実に基づく税額として政令で定めるところにより計算した金額を控除した税額）に係る過少申告加算税に代え、当該基礎となるべき税額に１００分の３５の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する。
４ ７４条の９（納税義務者に対する調査の事前通知等） 
 （１）１項税務署長等（国税庁長官、国税局長若しくは税務署長又は税関長をいう。以下第７４条の１
１（調査の終了の際の手続）までにおいて同じ。）は、国税庁等〔注・国税庁、国税局又は税務署をいう（７４条の２第１項）。〕又は税関の当該職員（以下〔７４条の１１〕までにおいて
「当該職員」という。）に納税義務者に対し実地の調査（〔括弧内略〕）において第７４条の２から第７４条の６まで（当該職員の質問検査権）の規定による質問、検査又は提示若しくは提出の要求（以下「質問検査等」という。）を行わせる場合には、あらかじめ、当該納税義務者…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
