---
id: '13090'
date: '2017-11-24'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13090.json
---

# 判決要約

## 13090: 法人税更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2017-11-24）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び当事者の主張 （１）平成１５年３月期更正処分及び平成１６年３月期更正処分の取消しを求める訴えの適法性 （争点１） （被告の主張） ア（ア）更正処分につき、更正の請求の手続を経ることなく申告額を超えない部分の取消しを求める訴えは、納税者の自認する範囲を超えて取消しを求めることになるから、訴えの利益を欠くものとして許されない。
- 判断: １ 争点１（平成１５年３月期更正処分及び平成１６年３月期更正処分の取消しを求める訴えの適法性）について （１）法人税については、申告納税方式がとられ、その納付すべき税額は第一次的には納税者のする申告により確定するものとされている（国税通則法１６条１項１号、２項１号、法人税法７４条１項）。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、東税務署長が、めっき薬品（めっき用化学品）の製造販売等を業とする原告に対し、
原告が租税特別措置法（平成１８年法律第１０号による改正前のもの）６６条の４第１項に規定する国外関連者との間でしためっき薬品の製造・販売に係る技術やノウハウ等の無形資産の使用許諾及び役務提供の取引について、原告が当該国外関連者から支払を受けた対価の額が、
同条２項２号ロ、租税特別措置法施行令（平成１６年政令第１０５号による改正前のもの）３
９条の１２第８項所定の方法（利益分割法）のうちの残余利益分割法と同等の方法によって算定した独立企業間価格に満たないとして、その独立企業間価格によって当該取引が行われたものとみなして所得金額を計算し、平成１２年３月期ないし平成１６年３月期の法人税に係る本件各更正処分及び本件各賦課決定処分（本件各更正処分等）をしたところ、原告が、上記取引の独立企業間価格の算定方法として残余利益分割法と同等の方法を採用するのは不相当であり、
その算定過程にも誤りがあるなどとして、本件各更正処分等（ただし、法人税の減額更正処分、
過少申告加算税の変更決定処分及び国税不服審判所長の裁決による一部取消し後のもの）のうち申告額等を超える部分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令等の定め別紙１関係法令等の定めに記載のとおりである（同別紙で定める略称等は、以下においても用いることとする。）。
２ 前提事実（当事者間に争いがないか、掲記の証拠等により認められる事実） 
 （１）当事者等ア 原告は、昭和８年に設立された、めっき薬品及び表面処理用機械の製造販売、工業用薬品及び非鉄金属の仕入販売等の事業を行う内国法人である。
イ Ｂ有限公司（Ｂ以下「Ｂ社」という。）は、台湾に本店を有し、めっき薬品の製造販売、
表面処理用機械の仕入販売等の事業を行っており、原告が本件各事業年度においてその発行済株式総数の５０％以上（その割合は、平成１２年３月期において７６％、平成１３年
３月期において７６．１１％、平成１４年３月期ないし平成１６年３月期において８７．
７８％であった（乙２１の１～５、乙３５）。）を保有する外国法人で、原告の国外関連者である。
ウ Ｃ（以下「Ｃ社」という。）は、マレーシアに本店を有し、めっき薬品の製造販売の事業を行っており、原告が本件各事業年度においてその発行済株式総数の１００％を保有する外国法人で、原告の国外関連者である。
エ Ｄ（以下「Ｄ社」という。）は、シンガポール共和国（以下「シンガポ一ル」という。）
に本店を有し、めっき薬品及び表面処理用機械の仕入販売等の事業を行っており、原告が本件各事業年度においてその発行済株式総数の１００％を保有する外国法人で、原告の国外関連者である。 
 （２）原告とＢ社との間の契約等ア 原告とＢ社は、１９９７年（平成９年）６月１日付け「ノウハウ・ライセンス契約書」
（以下「Ｂ旧契約書」という。）により、契約を締結した。Ｂ旧契約書には、①原告が、
Ｂ社に対し、別紙２－１ライセンス契約対象製品一覧表（以下「本件製品一覧表」という。）の「Ｂ社」「旧契約書」欄記載の製品につき、当該製品に関連する技術情報（製造、
販売及び商業的な発明や改良に関する原告の経験、知識、技術データ、営業上の機密、製法その他の情報）を使用し、台湾で当該製品を製造、流通、販売する非独占的権利を付与し、当該製品に関する製法等のノウハウを開示するとともに、Ｂ社の従業員を原告の工場に受け入れて技術訓練を行うこと及び原告の化学専門家をＢ社に派遣して技術支援を行うことを内容とする役務を提供すること、②Ｂ社が、原告に対し、契約期間中に技術情報を使用しその恩恵に浴することに対するロイヤルティとして、正味製造価格の●●％を支払うこと、③契約期間を５年間とすることなどが記載されている。（甲１９の１・２、乙２
２）…

### 争点（抜粋）
及び当事者の主張 
 （１）平成１５年３月期更正処分及び平成１６年３月期更正処分の取消しを求める訴えの適法性
（争点１）
（被告の主張）
ア（ア）更正処分につき、更正の請求の手続を経ることなく申告額を超えない部分の取消しを求める訴えは、納税者の自認する範囲を超えて取消しを求めることになるから、訴えの利益を欠くものとして許されない。また、国際的二重課税に係る相互協議の合意は申立者の同意が前提となっていることからすれば、相互協議により合意された調整金額を超えない部分の取消しを求める訴えは、申立者（納税者）の自認する範囲を超えて取消しを求めることになるし、これが認められれば相互協議による問題解決の実効性を失わせることになるから、当該訴えは訴えの利益を欠くというべきである。したがって、更正処分につき、申告額と相互協議により合意された調整金額との合計額を超えない部分の取消しを求める訴えは、訴えの利益を欠く不適法なものというべきである。
本件相互協議の合意についても原告の同意が前提となっているから、原告が自認している平成１５年３月期及び平成１６年３月期の各所得金額は、それぞれ申告に係る所得金額と本件相互協議の合意による調整金額との合計額となる。そうすると、平成
１５年３月期及び平成１６年３月期につき、原告の請求の基礎とすべき所得金額、納付すべき法人税額及び過少申告加算税の額は、別表２－１及び２－２のとおりとなる。
したがって、請求の趣旨 
 （４）及び 
 （５）の各訴えのうち、これらの額を超えない部分の取消しを求める部分は、訴えの利益を欠き、不適法である。
（イ）また、原告は、本件相互協議の合意の内容に同意するに当たり、当該合意による調整金額の部分については「訴訟を行わない」などと確約した「確認事項」と題する書面を国税庁に提出しており、当該部分について訴訟による金額の改変を求めない旨の不起訴の合意をしたものと認められる。したがって、本件相互協議の合意による調整後の金額を超えない部分まで取消しを求める訴えは、上記不起訴の合意に反するから、
訴えの利益を欠き、また、信義則にも違反するものであって、不適法である。
（ウ）さらに、原告は、異議申立て及び審査請求において、更正処分のうち本件相互協議の合意が成立した平成１５年３月期及び平成１６年３月期のＣ社との取引を基礎とする部分を不服申立ての対象から除いているから、同部分の訴えは不服申立前置を欠き、
不適法である。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（平成１５年３月期更正処分及び平成１６年３月期更正処分の取消しを求める訴えの適法性）について 
 （１）法人税については、申告納税方式がとられ、その納付すべき税額は第一次的には納税者のする申告により確定するものとされている（国税通則法１６条１項１号、２項１号、法人税法７４条１項）。そして、申告納税方式の国税につき、納税者は、納税申告書の提出により納付すべき税額が過大であるときなど、申告の内容が誤って自己に不利になっていた場合には、所定の期間内に限り、更正の請求をすることによりその是正を求めることができるものとされているところ（国税通則法２３条）、申告の誤りにつきこのような特別の救済手段が法定されていることからすれば、特段の事情がない限り、納税者が、申告後にされた増額更正処分につき、更正の請求の手続を経ることなく、申告額を超えない部分の取消しを求める訴えを提起することは許されず、当該訴えは不適法というべきである。
これを原告の平成１５年３月期更正処分及び平成１６年３月期更正処分の取消しを求める訴え（請求の趣旨 
 （４）及び 
 （５））について見ると、原告はいずれも自ら申告した納付すべき税額を超える部分の取消しを求めているから、当該訴えは、上記のような更正の請求の排他性に抵触するものではない。 
 （２）ア ところで、措置法６６条の４第１項の規定に基づく課税（以下「移転価格課税」という。）がされる場合、実際の取引価格と独立企業間価格との差額について、我が国と国外関連者の所在国との間で国際的二重課税の問題が生ずるところ、このような場合、当事者（内国法人）の申立て等により、我が国が締結した所得に対する租税に関する二重課税の回避又は脱税の防止のための条約等の規定に基づく、我が国の権限ある当局と相手国等の権限ある当局との協議が行われることがあり、これを相互協議という（乙１）。
そして、この相互協議につき、国税庁長官作成の国税局長等宛て平成１３年６月２５日付け「相互協議の手続について（事務運営指針）」（乙１）によれば、国税庁長官官房国際業務課相互協議室は、相手国等の権限ある当局と合意に至ると認められる状況になった場合には、合意に先立ち、合意案の内容を文書で申立者に通知するとともに、当該合意内容に同意するかどうかを申立者に確認し、申立者がこれに同意することを確認した後に、相手国等の権限ある当局と合意する一方（１８項）、申立者が上記合意案に同意しなかった場合には、相手国等の権限ある当局に相互協議の終了を申し入れる（２０項 
 （１）へ）ものとされている。
本件においても、前記前提事実 
 （６）エのとおり、本件各更正処分により移転価格課税を受けた原告の申立てにより、我が国の権限ある当局とマレーシアの権限ある当局とが相互協議を行った結果、平成１５年３月期及び平成１６年３月期の原告とＣ社との取引に係る課税に関し、本件相互協議の合意が成立し、これを受けて、東税務署長は、原告の平成１５年３月期及び平成１６年３月期の法人税につき、同合意の内容に従って所得金額及び納付すべき税額を減額する更正処分をしたものである。そして、証拠（乙９
９の１・２）によれば、原告は、本件相互協議の合意の成立に先立つ平成２１年７月７日付けで、国税庁長官官房相互協議室長宛てに、①本件相互協議の合意の内容を原告がした相互協議の申立てに係る課税問題の最終的な解決として受け入れることに同意する旨等が記載された「相互協議の合意に先立つ同意の確認について（回答）」と題する書面、及び、②原告は、平成１５年３月期更正処分及び平成１６年３月期更正処分（ただし、相互協議の合意に基づいてされる減額更正処分後のもの）について、原告とＣ社との取引に関し、異議申立て、審査請求及び訴訟を行わないことを確約する旨等が記載された「確認事項」と題する書面（以下「本件確認書面」という。）を提出していたことが認められるから、本件相互協議の合意は、その合意内容について原告が同意していることを前提に成立したものということができる。
イ この点につき、被告は、相互協議の合意が申立者の同意を前提とするものであることからすれば、更正処分につき、相互協議により合意された調整金額を超えない部分の取消しを求める訴えは申立者（納税者）の自認する範囲を超えて取消しを求めるものであるなどとして、更正処分のうち申告額と相互協議により合意された調整金額との合計額を超えない部分の取消しを求める訴えは、訴えの利益を欠いて不適法である旨主張する。
しかし、権限ある当局間での相互協議の合意又はその合意内容についての納税者の同意は、それ自体として納税者が納付すべき税額を法的に確定する効果を有するものではないし、その合意や同意の効力等を争うための特別の手続が設けられているものでもないから、申告額を超えない部分の取消しを求める訴えが更正の請求の排他性により許されないこと（前記 
 （１））とは事情を異にし、納税者の同意を前提として相互協議の合意が成立したことの一事をもって、更正処分のうち所得金額が申告額と相互協議により合意された調整金額との合計額を超えない部分の取消しを求める訴えが不適法になるものということはできない。
ウ また、被告は、原告が本件相互協議の合意の内容に同意するに当たり本件確認書面を提出していることなどから、平成１５年３月期更正処分及び平成１６年３月期更正処分のうち申告額と相互協議により合意された調整金額との合計額を超えない部分の取消しを求める訴えは、不起訴の合意又は信義則に反し、不適法である旨主張する。
しかし、本件確認書面は、その提出の経緯や内容に照らしても、平成１５年３月期更正処分及び平成１６年３月期更正処分につき、その各期における原告とＣ社との取引に係る所得移転額が本件相互協議の合意による調整金額のとおりであること以外の部分を不服として原告が訴えを提起することまで否定する趣旨のものとは解されない。そして、
本件訴訟において、原告は、平成１５年３月期及び平成１６年３月期における原告とＣ社との取引に係る所得移転額が本件相互協議の合意による調整金額（４２００万円及び
５０００万円）のとおりであることを争っておらず、それ以外の部分を不服として、上記各期の更正処分の取消しを求めているのである。
そもそも、原告の平成１５年３月期更正処分及び平成１６年３月期更正処分の取消しを求める訴え（請求の趣旨 
 （４）及び 
 （５））が、被告のいう「申告額と相互協議により合意された調整金額との合計額を超えない部分」の取消しを求める内容となっているのは、上記各更正処分において、法人税基本通達９－５－２の定めに従い、直前の事業年度分の事業税相当額の損金算入がされていたところ、①被告は、原告の主張に従って直前の事業年度の更正処分が取り消されれば当該事業税相当額の損金算入も見直されるべきであるとして、事業税相当額の損金算入額を取り消し又は減額した上で所得金額及び納付すべき税額を算出することにより、原告の請求の基礎とすべき額を計算しているのに対し（別表２－１及び２－２）、②原告は、直前の事業年度の更正処分が取り消されても当該事業税相当額の損金算入が直ちに見直されるべきものではないとして、当該事業税相当額の損金算入額を維持したまま所得金額及び納付すべき税額を計算していることに原因がある（この点は当事者間にも争いがない。）。しかるに、法人税に係る２年以上の連年同時更正の処分が取り消された場合における、上記通達に従ってされていた事業税相当額の損金算入の取扱いについて、上記①又は②のいずれの見解をとるかは、
本件相互協議の合意の内容とは関係のない法律解釈の問題であるから、原告が上記②の見解を前提に所得金額及び納付すべき税額を計算して訴えを提起することが、本件相互協議の合意の内容に同意したことやその同意に際して本件確認書面を提出したことと矛盾抵触するものということはできない。（なお、上記①又は②のいずれの見解をとるかは、本案の問題として判断されるべき事項である。）
そうすると、仮に本件確認書面が一定の事項につき不起訴の合意をする趣旨を含むものであるとしても、原告の平成１５年３月期更正処分及び平成１６年３月期更正処分の取消しを求める訴え（請求の趣旨 
 （４）及び 
 （５））がその趣旨に反するものとはいえないから、同訴えが不起訴の合意に反して不適法であるということはできない。また、
以上の検討内容に照らせば、同訴えが信義則に反して不適法であるということもできない。 
 （３）さらに、被告は、原告は異議申立て及び審査請求において更正処分のうち本件相互協議の合意が成立した平成１５年３月期及び平成１６年３月期のＣ社との取引を基礎とする部分を不服申立ての対象から除いているから、同部分の訴えは不服申立前置を欠き、不適法である旨主張する。
そこで検討すると、証拠（甲１０、乙９８）によれば、原告は、本件各更正処分等に係る異議申立ての手続において、本件相互協議の合意の成立を受けて、平成１５年３月期及び平成１６年３月期の原告とＣ社との取引については審理の対象から除外するよう求める上申をするとともに、平成１５年３月期及び平成１６年３月期に係る審査請求の趣旨を、原告とＢ社との間の国外関連取引に基づく部分に係る更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分の取消しを求めるものとしていたことが認められる。しかし、原告は、本件訴訟において、平成…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
