---
id: '13095'
date: '2017-12-06'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
laws:
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13095.json
---

# 判決要約

## 13095: 法人税更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2017-12-06）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 京橋税務署長が平成２６年４月２８日付けで原告に対してした平成２４年４月１日から平成２ ５年３月３１日までの連結事業年度の法人税の更正処分のうち、連結所得金額がマイナス１４９億６４２０万３６０７円を超え、翌期へ繰り越す連結欠損金額が２９５億２００４万５４１２円を下回る部分を取り消す。
- 判断: １ 法人税法２３条１項１号の「剰余金の配当（…資本剰余金の額の減少に伴うもの…を除く。

### 主文（抜粋）
１ 京橋税務署長が平成２６年４月２８日付けで原告に対してした平成２４年４月１日から平成２
５年３月３１日までの連結事業年度の法人税の更正処分のうち、連結所得金額がマイナス１４９億６４２０万３６０７円を超え、翌期へ繰り越す連結欠損金額が２９５億２００４万５４１２円を下回る部分を取り消す。
２ 訴訟費用は被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は、内国法人である原告が、平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの連結事業年度（以下「本件連結事業年度」という。）において、外国子会社から資本剰余金及び利益剰余金をそれぞれ原資とする剰余金の配当を受け、前者については法人税法（平成２７年法律第９号による改正前のもの。以下同じ。）２４条１項３号にいう資本の払戻しの一態様である「剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。）」に、後者については法人税法
２３条１項１号にいう「剰余金の配当（…資本剰余金の額の減少に伴うもの…を除く。）」に該当することを前提に本件連結事業年度の法人税の連結確定申告（以下「本件申告」という。）
をしたところ、京橋税務署長から、平成２６年４月２８日付けで、これらの剰余金の配当は、
それぞれの効力発生日が同じ日であることなどから、その全額が法人税法２４条１項３号の資本の払戻しに該当するとして法人税の更正処分（以下「本件更正処分」という。）を受けたため、本件更正処分のうち連結所得金額が本件申告に係る金額を超え、翌期へ繰り越す連結欠損金額が本件申告に係る金額を下回る部分の取消しを求める事案である。
１ 剰余金の配当の受取りに係る法人税課税等の概要 
 （１）法人税法（以下 
 （１）及び後記 
 （２）において「法」という。）の定めア 受取配当の益金不算入
（ア）内国法人が法２３条１項１号にいう「剰余金の配当（…資本剰余金の額の減少に件うもの…を除く。）」の額（外国法人から受けるものを除く。）を受けるときは、その額は、
その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入されない（同項柱書き）。
これは、支払法人の段階で課税済みの利益の配当について、これを受ける法人に重複して法人税を課すことを避けるための制度であると解される。
（イ）また、内国法人が外国子会社から法２３条１項１号にいう「剰余金の配当（…資本剰余金の額の減少に伴うもの…を除く。）」の額を受けるときは、その額から当該額に係る費用の額に相当するものとして政令で定めるところにより計算した金額を控除した金額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入されない（法２
３条の２第１項）。
これは、我が国の国際課税は全世界所得課税が原則であり、源泉地国で生じた所得に対して課税が行われる場合には、源泉地国と我が国の課税権が競合し国際的な二重課税が生じるため、そのような二重課税を排除するための制度である（乙２）。
上記の費用の額に相当する金額は、法人税法施行令（平成２６年政令第１３８号による改正前のもの。以下同じ。）２２条の４第２項において、当該剰余金の配当の額の１
００分の５に相当する金額とする旨が定められている。
イ 資本の払戻しのみなし配当
（ア）法人の株主等である内国法人が当該法人の法２４条１項３号にいう資本の払戻しの一態様である「剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。）」により金銭の交付を受けた場合において、その金銭の額が当該法人の資本金等の額のうちその交付の基因となった当該法人の「株式又は出資に対応する部分の金額」を超えるときは、その超える部分の金額は、法２３条１項１号の剰余金の配当の額とみなされる（法２４条１項柱書き。以下、当該みなされる金額を「みなし配当の金額」という。）。そして、上記の「株式又は出資に対応する部分の金額」の計算の方法は、政令で定めることとされており（法２４条３項）、その定めの内容は後記 
 （２）アのとおりである。
これは、法人が資本の払戻しによりその株主等に交付した金銭の額の中に経済的にみて利益の配当と同一と考えられる金額が含まれる場合があり、そのような場合には、当該金額を利益の配当の額とみなして、上記アのとおり益金不算入とするものである（乙
２）。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 法人税法２３条１項１号の「剰余金の配当（…資本剰余金の額の減少に伴うもの…を除く。）」との規定が、その文理上、資本剰余金を原資とせず、利益剰余金のみを原資とする剰余金の配当を意味するものであることは明らかであるから、同号にいう「剰余金の配当（…資本剰余金の配当の額の減少に伴うもの…を除く。）」とは、利益剰余金のみを原資とする剰余金の配当を指すものと解するのが相当である。 
 そして、法人税法２４条１項３号の「剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。）」との規定は、同法２３条１項１号の「剰余金の配当（…資本剰余金の額の減少に伴うもの…を除く。）」との規定と対になった規定であり、このうち同法２３条１項１号の規定が上記のとおり利益剰余金のみを原資とする剰余金の配当を意味するものであることからすれば、その文理の論理的帰結として、同法２４条１項３号の規定は、利益剰余金のみを原資とする剰余金の配当を除いた剰余金の配当、すなわち、資本剰余金のみを原資とする剰余金の配当及び資本剰余金と利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当を意味するものと解するのが自然である。また、同法２４条１項柱書きの「株式又は出資に対応する部分の金額」の計算の方法は、 
 同法の委任を受けて政令で定めることとされているところ（同条３項）、政令の定めの内容いかんによっては、資本剰余金と利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当が行われた場合に、 
 資本剰余金を原資とする部分の剰余金の配当と利益剰余金を原資とする部分の剰余金の配当のいずれが先に行われたとみるかによって、上記の「株式又は出資に対応する部分の金額」及びみなし配当の金額が異なる結果となり、そこに恣意性が介在して課税の公平性を損なうこととなる事態も想定され得ることから、資本剰余金と利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当を同法２４条１項の適用を受ける剰余金の配当と整理することによりこの問題の解決を図ったものであるとする被告の主張には合理性が認められ、同法２３条１項１号及び２４条１項３号の規定が「資本剰余金を原資とするもの」という端的な規定振りではなく、「資本剰余金の額の減少に伴うもの」という含みを持たせた規定振りとなっているのも、上記のような趣旨によるものと解することができる。したがって、同法２４条１項３号にいう「剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。）」とは、資本剰余金のみを原資とする剰余金の配当及び資本剰余金と利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当を指すものと解するのが相当である。 
 ２ しかしながら、前記のとおり、法人税法２３条１項の規定が、支払法人の段階で課税済みの利益の配当について、これを受ける法人に重複して法人税を課すことを避けるために、また、 
 同法２３条の２第１項の規定が、源泉地国で課税済みの所得の配当に対して我が国が重ねて課税するという国際的な二重課税を排除するために、さらに、同法２４条１項の規定が、法人の資本の払戻しの中に含まれる経済的にみて利益の配当と同一と考えられる部分について、上記各規定と同様の取扱いとするために、当該各配当の額及びみなし配当の金額（外国子会社から受けるものについては費用の額に相当する金額を控除した金額）を益金不算入としていることに鑑みると、同法は、利益剰余金を原資とする部分の剰余金の配当の額が、同法２４条１項柱書きの「株式又は出資に対応する部分の金額」に含まれて同法６１条の２第１項１号にいう有価証券の譲渡に係る対価の額として認識され、法人税の課税を受けることとなる事態を想定していないものと解される。したがって、同法の委任を受けて政令で定める上記「株式又は出資に対応する部分の金額」の計算の方法に従って計算した結果、利益剰余金を原資とする部分の剰余金の配当の額が上記「株式又は出資に対応する部分の金額」に含まれることとなる場合には、当該政令の定めは、そのような計算結果となる限りにおいて同法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効であると解するのが相当である。 
 これを法人税法施行令２３条１項３号の規定についてみるに、同号の定める計算の方法に従って「株式又は出資に対応する部分の金額」を計算すると、払戻法人の簿価純資産価額が当該剰余金の配当直前の資本金等の額を下回る場合（被告主張の別表２－１によれば、本件はこの場合に当たる。）、すなわち、当該剰余金の配当直前の利益積立金額が０未満（マイナス）である場合には、減少した資本剰余金の額を超える「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」が算出されることとなるから（別紙の最下段の算式参照）、当該剰余金の配当が資本剰余金と利益剰余金の双方を原資とするものであった場合には、利益剰余金を原資とする部分の剰余金の配当の額が上記「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」に含まれることとなり、ひいては 
 「株式又は出資に対応する部分の金額」に含まれることとなる。 
 この点、利益積立金額が０未満（マイナス）の状態の下で行われた剰余金の配当が利益剰余金を原資としていた場合に、当該利益剰余金を原資とする部分の剰余金の配当の額を課税済みのものとして益金不算入とすることが相当といえるかどうかは一応問題となり得るところであるが、当該利益剰余金の原資とされた流入価値が利益としての性質を有するものである以上、 
 当該剰余金の配当の時点ではいまだ課税されていなかったとしても、いずれは課税されるものというべきであるから（本件においては、Ｇ社がＨ社から受けた６億４４００万ドルの配当に係る利益がこれに当たると解される。）、二重課税を避けるための益金不算入という法人税法の趣旨はこの場合にも妥当するものと解される。 
 したがって、法人税法施行令２３条１項３号の定めは、資本剰余金と利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当への適用に当たり、当該剰余金の配当により減少した資本剰余金の額を超える「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」が算出される結果となる限りにおいて法人税法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効であるというべきであり、この場合の「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」は、当該剰余金の配当により減少した資本剰余金の額と同額となるものと解するのが相当である。 
 ３ 被告主張の別表２－１によれば、本件の払戻法人であるＧ社の本件配当直前の資本金等の額 
 （同表①欄）は２億１１０５万７７７１．５６ドルであるのに対し、簿価純資産価額（同表⑤欄）は９７６８万４７４３．５０ドルであり、後者が前者を下回るため、法人税法施行令２３条１項３号の定めのとおりに計算すると、「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」（同表⑧欄）及び「株式又は出資に対応する部分の金額」（同表⑨欄）が共に上記直前の資本金等の額と同額の２億１１０５万７７７１．５６ドルとなって、本件配当により減少した資本剰余金の額（同表⑥欄）である１億ドルを超えることとなるから、上記「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」（同表⑧欄）及び「株式又は出資に対応する部分の金額」（同表⑨欄）はいずれも上記減少した資本剰余金の額（同表⑥欄）と同額の１億ドルに修正されるべきこととなる。そうすると、本件配当の額のうちのみなし配当の金額（同表⑪欄）も５億４４００万ドルに修正されるべきこととなり、本件利益配当の額と同額となる。 
 したがって、本件配当の額のうちのみなし配当の金額が４億３２９４万２２２８．４４ドルにとどまるとする被告の主張には理由がなく、その結果、本件連結事業年度の連結所得金額が本件申告に係る金額を超え、翌期へ繰り越す連結欠損金額が本件申告に係る金額を下回ることの証明がないことに帰するから、本件更正処分のうち連結所得金額が本件申告に係る金額を超え、翌期へ繰り越す連結欠損金額が本件申告に係る金額を下回る部分は、違法な処分として取消しを免れない。 
 ４ 以上の次第で、原告の請求には理由があるからこれを認容することとし、主文のとおり判決する。 
 東京地方裁判所民事第３部裁判長裁判官 古田 孝夫裁判官 大畠 崇史裁判官 古屋 勇児 
 （別紙） 
 法人税法施行令２３条１項３号の定めによる「株式又は出資に対応する部分の金額」の計算の方法 
 ①株式又は出資に対応する部分の金額 
 ＝ ②払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等 
 ③内国法人が当該直前に有していた払戻法人の当該払戻し等に係る株式の数 
 × 
 ④払戻法人の当該払戻し等に係る株式の総数 
 ②払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等 
 ⑥減少した資本剰余金の額 
 ＝ ⑤当該直前の資本金等の額 × 
 ⑦簿価純資産価額 
 ⑤当該直前の資本金等の額 
 ＝ ⑥減少した資本剰余金の額 × 
 ⑦簿価純資産価額 
 ⑤当該直前の資本金等の額 
 ＝ ⑥減少した資本剰余金の額 × 
 ⑧当該直前の資本金等の額と利益積立金額との合計額 
 ※ ⑥／⑦で示される割合は、⑥が⑦を超える場合には１（⑥が⑦となる。）とし、⑤が０以下である場合には０とし、⑤が０を超え、かつ、⑦（⑧）が０以下である場合には１とする。 
 別表１ 本件更正処分の経緯 
 （単位：円） 
 翌期へ繰り越す区分 年月日 連結所得金額 納付すべき法人税額連結欠損金額連結確定申告 25・７・31 △14,964,203,607 △61,437,113 29,520,045,412更正処分 26・４・28 △6,909,887,134 △61,437,113 21,465,728,939異議申立て － 
 （直接審査請求） 
 異議決定 －審査請求 26・６・27 △14,964,203,607 △61,437,113 29,520,045,412審査裁決 27・２・23 （棄却） 
 ※表中の「△」は、連結欠損金額又は還付金額を意味する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
