---
id: '13095'
date: '2017-12-06'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
laws:
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13095.json
---

# 判決要約

## 13095: 法人税更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2017-12-06）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 京橋税務署長が平成２６年４月２８日付けで原告に対してした平成２４年４月１日から平成２ ５年３月３１日までの連結事業年度の法人税の更正処分のうち、連結所得金額がマイナス１４９億６４２０万３６０７円を超え、翌期へ繰り越す連結欠損金額が２９５億２００４万５４１２円を下回る部分を取り消す。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分
- laws: 法人税法61条
- 争点（抜粋）:
  - したがって、前記 （１）イで述べたとおり、本件資本配当は法人税法２４条１項３号で規律され、その後になされた本件利益配当は同法２３条１項１号で規律されることになる。
  - エ したがって、本件連結事業年度の連結所得金額及び翌期へ繰り越す連結欠損金額は本件申告のとおりとなるというべきであるから、本件更正処分は違法である。
  - したがって、同法２４条１項３号にいう「剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。）」とは、資本剰余金のみを原資とする剰余金の配当及び資本剰余金と利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当を指すものと解するのが相当である。
  - したがって、同法の委任を受けて政令で定める上記「株式又は出資に対応する部分の金額」の計算の方法に従って計算した結果、利益剰余金を原資とする部分の剰余金の配当の額が上記「株式又は出資に対応する部分の金額」に含まれることとなる場合には、当該政令の定めは、そのような計算結果となる限りにおいて同法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効であると解するのが相当である。
  - したがって、法人税法施行令２３条１項３号の定めは、資本剰余金と利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当への適用に当たり、当該剰余金の配当により減少した資本剰余金の額を超える「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」が算出される結果となる限りにおいて法人税法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効であるというべきであり、この場合の「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」は、当該剰余金の配当により減少した資本剰余金の額と同額となるものと解するのが相当である。
  - したがって、本件配当の額のうちのみなし配当の金額が４億３２９４万２２２８．４４ドルにとどまるとする被告の主張には理由がなく、その結果、本件連結事業年度の連結所得金額が本件申告に係る金額を超え、翌期へ繰り越す連結欠損金額が本件申告に係る金額を下回ることの証明がないことに帰するから、本件更正処分のうち連結所得金額が本件申告に係る金額を超え、翌期へ繰り越す連結欠損金額が本件申告に係る金額を下回る部分は、違法な処分として取消しを免れない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 法人税法２３条１項１号の「剰余金の配当（…資本剰余金の額の減少に伴うもの…を除く。）」との規定が、その文理上、資本剰余金を原資とせず、利益剰余金のみを原資とする剰余金の配当を意味するものであることは明らかであるから、同号にいう「剰余金の配当（…資本剰余金の配当の額の減少に伴うもの…を除く。）」とは、利益剰余金のみを原資とする剰余金の配当を指すものと解するのが相当である。
- また、同法２４条１項柱書きの「株式又は出資に対応する部分の金額」の計算の方法は、 同法の委任を受けて政令で定めることとされているところ（同条３項）、政令の定めの内容いかんによっては、資本剰余金と利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当が行われた場合に、 資本剰余金を原資とする部分の剰余金の配当と利益剰余金を原資とする部分の剰余金の配当のいずれが先に行われたとみるかによって、上記の「株式又は出資に対応する部分の金額」及びみなし配当の金額が異なる結果となり、そこに恣意性が介在して課税の公平性を損なうこととなる事態も想定され得ることから、資本剰余金と利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当を同法２４条１項の適用を受ける剰余金の配当と整理することによりこの問題の解決を図ったものであるとする被告の主張には合理性が認められ、同法２３条１項１号及び２４条１項３号の規定が「資本剰余金を原資とするもの」という端的な規定振りではなく、「資本剰余金の額の減少に伴うもの」という含みを持たせた規定振りとなっているのも、上記のような趣旨によるものと解することができる。
- したがって、同法２４条１項３号にいう「剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。）」とは、資本剰余金のみを原資とする剰余金の配当及び資本剰余金と利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当を指すものと解するのが相当である。
- したがって、同法の委任を受けて政令で定める上記「株式又は出資に対応する部分の金額」の計算の方法に従って計算した結果、利益剰余金を原資とする部分の剰余金の配当の額が上記「株式又は出資に対応する部分の金額」に含まれることとなる場合には、当該政令の定めは、そのような計算結果となる限りにおいて同法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効であると解するのが相当である。
- したがって、法人税法施行令２３条１項３号の定めは、資本剰余金と利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当への適用に当たり、当該剰余金の配当により減少した資本剰余金の額を超える「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」が算出される結果となる限りにおいて法人税法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効であるというべきであり、この場合の「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」は、当該剰余金の配当により減少した資本剰余金の額と同額となるものと解するのが相当である。
- そうすると、本件配当の額のうちのみなし配当の金額（同表⑪欄）も５億４４００万ドルに修正されるべきこととなり、本件利益配当の額と同額となる。
- したがって、本件配当の額のうちのみなし配当の金額が４億３２９４万２２２８．４４ドルにとどまるとする被告の主張には理由がなく、その結果、本件連結事業年度の連結所得金額が本件申告に係る金額を超え、翌期へ繰り越す連結欠損金額が本件申告に係る金額を下回ることの証明がないことに帰するから、本件更正処分のうち連結所得金額が本件申告に係る金額を超え、翌期へ繰り越す連結欠損金額が本件申告に係る金額を下回る部分は、違法な処分として取消しを免れない。

### 重要判示（引用）
> １ 法人税法２３条１項１号の「剰余金の配当（…資本剰余金の額の減少に伴うもの…を除く。）」との規定が、その文理上、資本剰余金を原資とせず、利益剰余金のみを原資とする剰余金の配当を意味するものであることは明らかであるから、同号にいう「剰余金の配当（…資本剰余金の配当の額の減少に伴うもの…を除く。）」とは、利益剰余金のみを原資とする剰余金の配当を指すものと解するのが相当である。
> したがって、同法２４条１項３号にいう「剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。）」とは、資本剰余金のみを原資とする剰余金の配当及び資本剰余金と利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当を指すものと解するのが相当である。
> したがって、同法の委任を受けて政令で定める上記「株式又は出資に対応する部分の金額」の計算の方法に従って計算した結果、利益剰余金を原資とする部分の剰余金の配当の額が上記「株式又は出資に対応する部分の金額」に含まれることとなる場合には、当該政令の定めは、そのような計算結果となる限りにおいて同法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効であると解するのが相当である。
> この点、利益積立金額が０未満（マイナス）の状態の下で行われた剰余金の配当が利益剰余金を原資としていた場合に、当該利益剰余金を原資とする部分の剰余金の配当の額を課税済みのものとして益金不算入とすることが相当といえるかどうかは一応問題となり得るところであるが、当該利益剰余金の原資とされた流入価値が利益としての性質を有するものである以上、 当該剰余金の配当の時点ではいまだ課税されていなかったとしても、いずれは課税されるものというべきであるから（本件においては、Ｇ社がＨ社から受けた６億４４００万ドルの配当に係る利益がこれに当たると解される。）、二重課税を避けるための益金不算入という法人税法の趣旨はこの場合にも妥当するものと解される。
> したがって、法人税法施行令２３条１項３号の定めは、資本剰余金と利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当への適用に当たり、当該剰余金の配当により減少した資本剰余金の額を超える「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」が算出される結果となる限りにおいて法人税法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効であるというべきであり、この場合の「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」は、当該剰余金の配当により減少した資本剰余金の額と同額となるものと解するのが相当である。

### 事案の概要（要旨）
- 本件は、内国法人である原告が、平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの連結事業年度（以下「本件連結事業年度」という。）において、外国子会社から資本剰余金及び利益剰余金をそれぞれ原資とする剰余金の配当を受け、前者については法人税法（平成２７年法律第９号による改正前のもの。
- 以下同じ。）２４条１項３号にいう資本の払戻しの一態様である「剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。）」に、後者については法人税法 ２３条１項１号にいう「剰余金の配当（…資本剰余金の額の減少に伴うもの…を除く。）」に該当することを前提に本件連結事業年度の法人税の連結確定申告（以下「本件申告」という。） をしたところ、京橋税務署長から、平成２６年４月２８日付けで、これらの剰余金の配当は、 それぞれの効力発生日が同じ日であることなどから、その全額が法人税法２４条１項３号の資本の払戻しに該当するとして法人税の更正処分（以下「本件更正処分」という。）を受けたため、本件更正処分のうち連結所得金額が本件申告に係る金額を超え、翌期へ繰り越す連結欠損金額が本件申告に係る金額を下回る部分の取消しを求める事案である。
- １ 剰余金の配当の受取りに係る法人税課税等の概要 （１）法人税法（以下 （１）及び後記 （２）において「法」という。）の定めア 受取配当の益金不算入 （ア）内国法人が法２３条１項１号にいう「剰余金の配当（…資本剰余金の額の減少に件うもの…を除く。）」の額（外国法人から受けるものを除く。）を受けるときは、その額は、 その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入されない（同項柱書き）。
- これは、支払法人の段階で課税済みの利益の配当について、これを受ける法人に重複して法人税を課すことを避けるための制度であると解される。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
