---
id: '13090'
date: '2017-11-24'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13090.json
---

# 判決要約

## 13090: 法人税更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2017-11-24）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法23条, 法人税法22条, 租税特別措置法66条の4
- 争点（抜粋）:
  - したがって、更正処分につき、申告額と相互協議により合意された調整金額との合計額を超えない部分の取消しを求める訴えは、訴えの利益を欠く不適法なものというべきである。
  - したがって、請求の趣旨 （４）及び （５）の各訴えのうち、これらの額を超えない部分の取消しを求める部分は、訴えの利益を欠き、不適法である。
  - したがって、本件相互協議の合意による調整後の金額を超えない部分まで取消しを求める訴えは、上記不起訴の合意に反するから、 訴えの利益を欠き、また、信義則にも違反するものであって、不適法である。
  - また、同書面は、本件相互協議の合意により加算された所得金額が誤りであることを理由に更正処分の取消しを求める訴訟を提起することはしないとする趣旨のものであって、相互協議の対象外である取引についてされた所得加算部分の認定が誤りであることを理由に更正処分の取消しを求める訴訟を提起する権利まで放棄したものではないから、これに基づき不起訴の合意や信義則違反をいう被告の主張には理由がない。
  - そして、法人税の更正処分が取り消されても、それだけでは既に発生している事業税の債務は消滅しないから（現に、原告は、本件各更正処分等の後にされた事業税の更正により、事業税の納税をしている。）、直ちに事業税相当額の損金算入が取消しになるものではなく、事業税の減額更正がされて還付金の権利が確定した際に初めて、当該還付金を当該減額更正がされた事業年度の益金に算入することによって処理されるべきである。
  - そして、本件Ｅライセンス取引及び本件Ｆライセンス取引を比較対象取引として、独立価格比準法と同等の方法を適用すれば、本件国外関連取引の対価の額は独立企業間価格を下回るものではないから、本件各更正処分等（請求の趣旨において取消しを求める部分）は違法である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（平成１５年３月期更正処分及び平成１６年３月期更正処分の取消しを求める訴えの適法性）について （１）法人税については、申告納税方式がとられ、その納付すべき税額は第一次的には納税者のする申告により確定するものとされている（国税通則法１６条１項１号、２項１号、法人税法７４条１項）。
- そして、申告納税方式の国税につき、納税者は、納税申告書の提出により納付すべき税額が過大であるときなど、申告の内容が誤って自己に不利になっていた場合には、所定の期間内に限り、更正の請求をすることによりその是正を求めることができるものとされているところ（国税通則法２３条）、申告の誤りにつきこのような特別の救済手段が法定されていることからすれば、特段の事情がない限り、納税者が、申告後にされた増額更正処分につき、更正の請求の手続を経ることなく、申告額を超えない部分の取消しを求める訴えを提起することは許されず、当該訴えは不適法というべきである。
- ウ また、被告は、原告が本件相互協議の合意の内容に同意するに当たり本件確認書面を提出していることなどから、平成１５年３月期更正処分及び平成１６年３月期更正処分のうち申告額と相互協議により合意された調整金額との合計額を超えない部分の取消しを求める訴えは、不起訴の合意又は信義則に反し、不適法である旨主張する。
- （なお、上記①又は②のいずれの見解をとるかは、本案の問題として判断されるべき事項である。） そうすると、仮に本件確認書面が一定の事項につき不起訴の合意をする趣旨を含むものであるとしても、原告の平成１５年３月期更正処分及び平成１６年３月期更正処分の取消しを求める訴え（請求の趣旨 （４）及び （５））がその趣旨に反するものとはいえないから、同訴えが不起訴の合意に反して不適法であるということはできない。
- そこで検討すると、証拠（甲１０、乙９８）によれば、原告は、本件各更正処分等に係る異議申立ての手続において、本件相互協議の合意の成立を受けて、平成１５年３月期及び平成１６年３月期の原告とＣ社との取引については審理の対象から除外するよう求める上申をするとともに、平成１５年３月期及び平成１６年３月期に係る審査請求の趣旨を、原告とＢ社との間の国外関連取引に基づく部分に係る更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分の取消しを求めるものとしていたことが認められる。
- したがって、原告の平成１５年３月期更正処分及び平成１６年３月期更正処分の取消しを求める訴え（請求の趣旨 （４）及び （５））について、不服申立前置を欠くものとはいえない。
- （４）以上によれば、原告の平成１５年３月期更正処分及び平成１６年３月期更正処分の取消しを求める訴え（請求の趣旨 （４）及び （５））の一部が不適法である旨の被告の主張は理由がなく、同訴えは適法というべきである。
- （２）基本三法と同等の方法の適用の可否本件各更正処分の適法性に関する被告の主張は、原告がその国外関連者であるＢ社及びＣ社との間でした棚卸資産の販売又は購入以外の取引である本件国外関連取引につき、措置法 ６６条の４第２項１号ニに掲げる政令で定める方法である利益分割法（措置法施行令３９条の１２第８項）のうちの残余利益分割法と同等の方法を用いて独立企業間価格を算定し、措置法６６条の４第１項に基づき当該取引がその価格で行われたものとみなすものである。
- このように無形資産の使用許諾が独占的なものであるか否かの違いは、その対価の額に影響を及ぼす事情というべきである。
- エ 小括以上によれば、本件国外関連取引に係る独立企業間価格の算定につき、基本三法と同等の方法を用いることはできないと認められるから、基本三法に準ずる方法その他政令で定める方法と同等の方法（措置法６６条の４第２項２号ロ）を用いることができるものというべきである。

### 重要判示（引用）
> １ 争点１（平成１５年３月期更正処分及び平成１６年３月期更正処分の取消しを求める訴えの適法性）について （１）法人税については、申告納税方式がとられ、その納付すべき税額は第一次的には納税者のする申告により確定するものとされている（国税通則法１６条１項１号、２項１号、法人税法７４条１項）。
> そして、申告納税方式の国税につき、納税者は、納税申告書の提出により納付すべき税額が過大であるときなど、申告の内容が誤って自己に不利になっていた場合には、所定の期間内に限り、更正の請求をすることによりその是正を求めることができるものとされているところ（国税通則法２３条）、申告の誤りにつきこのような特別の救済手段が法定されていることからすれば、特段の事情がない限り、納税者が、申告後にされた増額更正処分につき、更正の請求の手続を経ることなく、申告額を超えない部分の取消しを求める訴えを提起することは許されず、当該訴えは不適法というべきである。
> （なお、上記①又は②のいずれの見解をとるかは、本案の問題として判断されるべき事項である。） そうすると、仮に本件確認書面が一定の事項につき不起訴の合意をする趣旨を含むものであるとしても、原告の平成１５年３月期更正処分及び平成１６年３月期更正処分の取消しを求める訴え（請求の趣旨 （４）及び （５））がその趣旨に反するものとはいえないから、同訴えが不起訴の合意に反して不適法であるということはできない。
> そこで検討すると、証拠（甲１０、乙９８）によれば、原告は、本件各更正処分等に係る異議申立ての手続において、本件相互協議の合意の成立を受けて、平成１５年３月期及び平成１６年３月期の原告とＣ社との取引については審理の対象から除外するよう求める上申をするとともに、平成１５年３月期及び平成１６年３月期に係る審査請求の趣旨を、原告とＢ社との間の国外関連取引に基づく部分に係る更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分の取消しを求めるものとしていたことが認められる。
> （４）以上によれば、原告の平成１５年３月期更正処分及び平成１６年３月期更正処分の取消しを求める訴え（請求の趣旨 （４）及び （５））の一部が不適法である旨の被告の主張は理由がなく、同訴えは適法というべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 東税務署長が、めっき薬品（めっき用化学品）の製造販売等を業とする原告に対し、 原告が租税特別措置法（平成１８年法律第１０号による改正前のもの）６６条の４第１項に規定する国外関連者との間でしためっき薬品の製造・販売に係る技術やノウハウ等の無形資産の使用許諾及び役務提供の取引について、原告が当該国外関連者から支払を受けた対価の額が、 同条２項２号ロ、租税特別措置法施行令（平成１６年政令第１０５号による改正前のもの）３ ９条の１２第８項所定の…
- １ 関係法令等の定め別紙１関係法令等の定めに記載のとおりである（同別紙で定める略称等は、以下においても用いることとする。）。
- ２ 前提事実（当事者間に争いがないか、掲記の証拠等により認められる事実） （１）当事者等ア 原告は、昭和８年に設立された、めっき薬品及び表面処理用機械の製造販売、工業用薬品及び非鉄金属の仕入販売等の事業を行う内国法人である。
- イ Ｂ有限公司（Ｂ以下「Ｂ社」という。）は、台湾に本店を有し、めっき薬品の製造販売、 表面処理用機械の仕入販売等の事業を行っており、原告が本件各事業年度においてその発行済株式総数の５０％以上（その割合は、平成１２年３月期において７６％、平成１３年 ３月期において７６．１１％、平成１４年３月期ないし平成１６年３月期において８７． ７８％であった（乙２１の１～５、乙３５）。）を保有する外国法人で、原告の国外関連者である。
- ウ Ｃ（以下「Ｃ社」という。）は、マレーシアに本店を有し、めっき薬品の製造販売の事業を行っており、原告が本件各事業年度においてその発行済株式総数の１００％を保有する外国法人で、原告の国外関連者である。
- エ Ｄ（以下「Ｄ社」という。）は、シンガポール共和国（以下「シンガポ一ル」という。） に本店を有し、めっき薬品及び表面処理用機械の仕入販売等の事業を行っており、原告が本件各事業年度においてその発行済株式総数の１００％を保有する外国法人で、原告の国外関連者である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
