---
id: '13109'
date: '2018-01-16'
court: 東京地方裁判所
title: 更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13109.json
---

# 判決要約

## 13109: 更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2018-01-16）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち、渋谷税務署長が平成２４年１２月２５日付けでした原告の平成１９年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度に係る法人税の更正処分（国税不服審判所の平成２６年 ６月１３日付け裁決により一部取り消された後のもの）のうち所得金額３４億４５９４万５３６ ９円を超えない部分及び納付すべき税額１０億３８１１万８０００円を超えない部分の取消しを求める部分…

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分
- laws: 国税通則法23条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本案前の争点（修正申告における所得金額及び納付すべき法人税額を超えない部分の取消しを求める訴えの利益の有無） （２）本件更正処分の適法性。
  - 具体的には、原告に対して法人税法６７条の適用があるか否か （なお、本件更正処分は法人税法３５条に基づく役員給与の損金不算入額４７０万円があることも理由にされているが、原告は、この点については争っていない。）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（修正申告における所得金額及び納付すべき法人税額を超えない部分の取消しを求める訴えの利益の有無）について （１）ア 法人税のように納付すべき税額の確定の手続につき申告納税方式によるものとされている国税においては、納付すべき税額は、原則として納税者のする申告により確定し （国税通則法１５条、１６条１項１号、２項、法人税法７４条１項参照）、納税者が申告の内容を自己の利益に変更するためには、更正の請求の方法（国税通則法２３条等） によらなければならないものとされている。
- このような更正の請求の制度の趣旨に照らせば、申告に係る納付すべき税額等を更正する処分を受けた納税者は、申告の無効を主張することができるような特段の事情がある場合を除き、当該更正処分のうち申告に係る納付すべき税額又は還付金の額に相当する税額を超えない部分については、上記更正の請求の手続を経ない限り、抗告訴訟において取消しを求めることはできないものというべきである（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３９年１０月２２日第一小法廷判決・民集１８巻８号１７ ６２頁参照）。
- したがって、本件訴えのうち、本件修正申告により既に確定している上記部分の取消しを求める部分は訴えの利益を欠き、 不適法なものとして却下せざるを得ない。
- したがって、原告の主張を採用することはできないというべきである。
- 以上に述べた留保金課税の趣旨や、留保金額の算定方法を定めた法人税法６７条３項の文言に照らすと、本件のように、修正申告により所得が増加した場合において、増加した所得金額が同項の留保した金額に当たるか否かは客観的に判断すべきものであり、 増加した所得金額に相当する現金又は預貯金を当該同族会社が現実に保有しているか否かや、所得が増加した経緯、当該同族会社が相当程度の蓋然性をもって当該所得の発生を認識し得たか否かを考慮する余地はないというべきである。
- したがって、原告は、同条１項に規定する特定同族会社に該当するものと認められる。
- したがって、原告の主張はその前提を欠くというべきである。
- したがって、原告の上記主張を採用することはできないというべきである。
- ３ 本件更正処分の適法性について以上を前提にすると、本件事業年度における原告の所得金額及び納付すべき法人税額は別紙 ３のとおりと認められるところ、本件更正処分における所得金額は別紙３の１ （１）の金額を下回り、納付すべき法人税額は別紙３の１ （６）の金額と同額であるから、本件更正処分は適法である。
- 第６ 結論以上によれば 、本件訴えのうち、本件更正処分のうち本件修正申告における申告所得（３４億４５９４万５３６９円）及び申告税額（１０億３８１１万８０００円）を超えない部分の取消しを求めるものについては、訴えの利益がなく、不適法であるからこれを却下し、原告のその余の訴えに係る請求は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> このような更正の請求の制度の趣旨に照らせば、申告に係る納付すべき税額等を更正する処分を受けた納税者は、申告の無効を主張することができるような特段の事情がある場合を除き、当該更正処分のうち申告に係る納付すべき税額又は還付金の額に相当する税額を超えない部分については、上記更正の請求の手続を経ない限り、抗告訴訟において取消しを求めることはできないものというべきである（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３９年１０月２２日第一小法廷判決・民集１８巻８号１７ ６２頁参照）。
> したがって、本件訴えのうち、本件修正申告により既に確定している上記部分の取消しを求める部分は訴えの利益を欠き、 不適法なものとして却下せざるを得ない。
> したがって、原告は、同条１項に規定する特定同族会社に該当するものと認められる。
> ３ 本件更正処分の適法性について以上を前提にすると、本件事業年度における原告の所得金額及び納付すべき法人税額は別紙 ３のとおりと認められるところ、本件更正処分における所得金額は別紙３の１ （１）の金額を下回り、納付すべき法人税額は別紙３の１ （６）の金額と同額であるから、本件更正処分は適法である。
> 第６ 結論以上によれば 、本件訴えのうち、本件更正処分のうち本件修正申告における申告所得（３４億４５９４万５３６９円）及び申告税額（１０億３８１１万８０００円）を超えない部分の取消しを求めるものについては、訴えの利益がなく、不適法であるからこれを却下し、原告のその余の訴えに係る請求は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- パチンコ店の経営等を行う株式会社である原告が、平成１９年１月１日から同年１ ２月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）において、法定の留保控除額を超える４億５８５９万８０００円の留保金が生じたことを前提として、処分行政庁から、特定同族会社の留保金課税制度を適用する内容の更正処分（ただし、特に断りのない限り、国税不服審判所の平成２６年６月１３日付け裁決により一部取り消された後のもの。
- 以下「本件更正処分」という。）をされたところ、本件更正処分が違法である旨主張して、本件更正処分のうち第１に掲記した部分の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令等の定め （１）法人税法（平成１９年法律第６号による改正前のもの。
- 以下同じ。）６７条１項は、内国法人である特定同族会社（被支配会社で、被支配会社であることについての判定の基礎となった株主のうちに被支配会社でない法人がある場合には、当該法人をその判定の基礎となる株主から除外して判定するものとした場合においても被支配会社となるものをいう。）の各事業年度の留保金額（後記 （３）及び （４））が留保控除額（後記 （５））を超える場合には、 その特定同族会社に対して課する各事業年度の所得に対する法人税の額は、同法６６条１項又は２項の規定にかかわらず、これらの規定により計算した法人税の額に、その超える部分の留保金額（以下「課税留保金額」という。）を次のアからウまでに掲げる金額に区分して、 それぞれの金額にアからウまでに定める割合を乗じて計算した金額の合計額を加算した金額とする旨規定している（以下、同法６７条の規定に基づく課税を「留保金課税」という。）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
