---
id: '13107'
date: '2018-01-15'
court: 大阪地方裁判所
title: 通知処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 不当利得
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13107.json
---

# 判決要約

## 13107: 通知処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2018-01-15）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の主位的請求及び予備的請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）主位的請求に係る争点ア 本件過払金返還債権１が破産債権者表に記載され、当該債権に係る不当利得返還義務が確定判決と同一の効力により確定したことをもって、本件各更正の請求が通則法２３条１項及び２項所定の要件を満たすか（争点 （１）） イ 原告が本件破産手続において配当を行ったことをもって、本件各更正の請求が通則法２ ３条１項及び２項所定の要件を満たすか（争…
- 判断: １ 争点 （１）（本件過払金返還債権１が破産債権者表に記載され、当該債権に係る不当利得返還義務が確定判決と同一の効力により確定したことをもって、本件各更正の請求が通則法２３条１項及び２項所定の要件を満たすか）について （１）通則法２３条２項は、納税申告書を提出した者又は同法２５条（決定）の規定による決定を受けた者は、同法２３条２項各号のいずれかに該当する場合…

### 主文（抜粋）
１ 原告の主位的請求及び予備的請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件破産会社は、本件各事業年度において、利息制限法（平成１８年法律第１１５号による改正前のもの）１条に規定する制限利率（以下、単に「制限利率」という。）を超える利息の定めを含む金銭消費貸借契約に基づき、制限利率を超える約定利息及び遅延損害金（以下、併せて「制限超過利息」という。）の支払を受け、これに係る収益の額を益金の額に算入して法人税の確定申告（以下「本件申告」という。）をしたが、その後、本件破産会社に対する破産手続（以下「本件破産手続という。）において、一般調査期間の経過をもって総額５５５億３
３７３万９０９６円の過払金返還請求権が破産債権として確定し（以下、当該過払金返還請求権を「本件過払金返還債権１」という。）、更に、特別調査期間の経過をもって総額３億０１１
９万２１８５円の過払金返還請求権（以下、当該過払金返還請求権を「本件過払金返還債権
２」という。）が破産債権として確定した。
そこで、本件破産会社の破産管財人である原告は、本件過払金返還債権１が破産債権者表に記載され、確定判決と同一の効力により確定したことを前提に、本件各事業年度に計上した益金のうち、本件過払金返還債権１に対応する制限超過利息部分が過大であったとして、国税通則法（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの。以下「通則法」という。）２３条２項
１号に基づき、本件破産会社の本件各事業年度の法人税に係る課税標準等又は税額等につき各更正をすべき旨の請求（以下「本件各更正の請求」という。）をしたところ、旭税務署長から、
更正をすべき理由がないとする各通知処分（本件各通知処分）を受けた。
本件は、原告が、（ａ）主位的請求として、①本件過払金返還債権１が破産債権者表に記載され、当該債権に係る不当利得返還義務が確定判決と同一の効力により確定したことが通則法
２３条１項１号及び同条２項１号所定の各要件に該当する、②仮に①の事情のみでは前記の各要件に該当しないとしても、原告は本件過払金返還債権１に対する配当を行って経済的成果を喪失しており、前記の各要件に該当する、③旭税務署長が配当の完了を待たずに本件各通知処分をしたことは、裁量権の範囲の逸脱又はその濫用に当たる旨主張して、本件各通知処分の一部取消しを求め、（ｂ）予備的請求として、仮に本件各通知処分が適法であるとしても、被告は、本件各事業年度において益金の額に算入された本件過払金返還債権１及び２に対応する当該事業年度の法人税相当額を法律上の原因なく利得している旨主張して、民法７０３条に基づき、前記法人税相当額６６億５５２６万３８４５円の一部である５億円及びこれに対する訴状送達の日の翌日である平成２８年３月１７日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
２ 関係法令等の定め 
 （１）通則法の定めア 通則法２３条１項は、納税申告書を提出した者は、当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額（当該税額に関し更正があった場合には、当該更正後の税額）が過大であるとき（同項１号）には、当該申告書に係る国税の法定申告期限から１年以内に限り、税務署長に対し、その申告に係る課税標準等又は税額等（当該課税標準等又は税額等に関し同法２４条（更正）又は２６条（再更正）の規定による更正（以下、同法２３条において「更正」という。）があった場合には、
当該更正後の課税標準等又は税額等）につき更正をすべき旨の請求をすることができる旨を規定する。…

### 争点（抜粋）
（１）主位的請求に係る争点ア 本件過払金返還債権１が破産債権者表に記載され、当該債権に係る不当利得返還義務が確定判決と同一の効力により確定したことをもって、本件各更正の請求が通則法２３条１項及び２項所定の要件を満たすか（争点 
 （１））
イ 原告が本件破産手続において配当を行ったことをもって、本件各更正の請求が通則法２
３条１項及び２項所定の要件を満たすか（争点 
 （２）。なお、争点 
 （２）は、争点 
 （１）
に関し、原告の主張が採用されなかった場合の予備的争点である。）
ウ 旭税務署長が配当の完了前である平成２７年９月１４日に本件各通知処分を行ったことに裁量権の範囲の逸脱又は濫用があるか（争点 
 （３）） 
 （２）予備的請求に係る争点本件各更正の請求が通則法２３条１項及び２項所定の要件を満たさない場合に、原告が、
制限超過利息の弁済として受領した金銭に対する課税につき、不当利得返還請求をすることができるか（争点 
 （４））

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（本件過払金返還債権１が破産債権者表に記載され、当該債権に係る不当利得返還義務が確定判決と同一の効力により確定したことをもって、本件各更正の請求が通則法２３条１項及び２項所定の要件を満たすか）について 
 （１）通則法２３条２項は、納税申告書を提出した者又は同法２５条（決定）の規定による決定を受けた者は、同法２３条２項各号のいずれかに該当する場合（納税申告書を提出した者については、当該各号に定める期間の満了する日が同条１項に規定する期間の満了する日後に到来する場合に限る。）には、同項の規定にかかわらず、当該各号に定める期間において、
その該当することを理由として同項の規定による更正の請求をすることができる旨を規定し、
同条２項１号は、「その申告、更正又は決定に係る課税標準等又は税額等の計算の基礎となった事実に関する訴えについての判決（判決と同一の効力を有する和解その他の行為を含む。）により、その事実が当該計算の基礎としたところと異なることが確定したとき その確定した日の翌日から起算して２月以内」を掲げている。このように同項が、納税申告書を提出した者において同項による更正の請求をすることができる期間につき、同項各号に定める期間の満了する日が同条１項による更正の請求をすることができる期間の満了する日後に到来する場合に限定している趣旨は、同条２項各号所定の事由が生じたとしても、それが同条１項所定の期間内であれば、同項による更正の請求をすることができることにあるものと解される。そうすると、同条２項は、納税申告書を提出した者に関しては、同項各号に定める納税申告書提出後又は法定申告期限後の後発的事由が生じた場合に、同条１項による更正の請求の期間制限について特例を設ける趣旨であると解されるから、納税申告書を提出した者が同条２項による更正の請求をする場合にも、同条１項各号のいずれかの事由に該当することが必要となるというべきである。
そして、通則法２３条１項１号は、更正の請求ができる場合として、①納税申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は②当該計算に誤りがあったことにより当該申告書の提出により納付すべき税額が過大であるときを規定するところ、課税標準等及び税額等の計算という課税の実体的要件は、法人税法等の租税実体法が定めていることからすれば、本件においては、課税標準等若しくは税額等の計算が法人税法の規定に従っていなかったか否か又は法人税法の規定に照らして当該計算に誤りがあったか否かを検討すべきである。 
 （２）ア 本件では、制限超過利息を収受した法人が、当該利息を益金の額に算入して申告を行い、その後の事業年度に、当該利息が私法上は無効な利息の契約に係るものであることにより当該利息及びこれに対する過払利息に係る不当利得返還義務を負うことが確定判決と同一の効力を有する破産債権者表により確定（破産法１２４条等参照）した場合において、前記申告に通則法２３条１項１号の事由があるといえるか否かが問題となっている。そこで、法人税法における益金及び損金の額の計算方法についてみると、法人税法２２条は、法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額であるとした上で（同条１項）、益金の額に算入すべき金額を、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で同条５項所定の資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とし（同条２項）、損金の額に算入すべき金額を同条３項各号に掲げる当該事業年度の収益に係る売上原価その他の原価、当該事業年度の費用又は損失（以下、同項各号掲記のものを併せて「費用等」という。）の額とし（同条３項）、当該事業年度の収益の額及び費用等の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準（公正処理基準）
に従って計算されるものとする旨を規定する（同条４項）。
このように、法人税法２２条４項は、当該事業年度の益金に算入すべき収益の額及び損金に算入すべき費用等の額は公正処理基準に従って計算される旨を規定しているから、
法人の事業活動により生じた経済的成果や当該成果を得るための支出、当該成果の喪失等がいずれの事業年度の収益又は費用等に該当するかは公正処理基準に従って判定すべきである。そして、同項は、法人税法における所得の金額の計算に係る規定及び制度を簡素なものとすることを旨として設けられた規定であると解されるところ、「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」という規定の文言にも照らすと、現に法人のした収益等の額の計算が、法人税の適正な課税及び納税義務の履行の確保を目的（同法１条参照）とする同法の公平な所得計算という要請に反するものでない限りにおいては、法人税の課税標準である所得の金額の計算上もこれを是認するのが相当であるとの見地から定められたものと解され（最高裁平成●●年（○○）第●●号同５年１１月２５日第一小法廷判決・民集４７巻９号５２７８頁参照）、法人が収益等の額の計算に当たって採った会計処理の基準が「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」（公正処理基準）に該当するといえるか否かについては、前記に述べたところを目的とする同法の独自の観点から判断されるものと解するのが相当である。
そこで、以下、制限超過利息を収受した法人が、当該利息を益金の額に算入して申告を行い、その後の事業年度に、当該利息が私法上は無効な利息の契約に係るものであることにより当該利息及びこれに対する過払利息に係る不当利得返還義務を負うことが確定判決及びこれと同一の効力を有するもの（以下、併せて「判決等」という。）により確定した場合の所得計算に関する公正処理基準について検討する。
イ（ア）証拠（乙１、２）及び弁論の全趣旨によれば、企業会計原則においては、過去の利益計算に修正の必要が生じた場合に、過去の財務諸表を修正することなく、要修正額を前期損益修正として当期の特別損益項目に計上する方法を用いる旨が定められていることが認められる。そうすると、企業会計原則によれば、制限超過利息を収受した法人が、財務諸表において当該利息を収益（法人税法上の益金）に計上した後、その後の事業年度に、当該利息が私法上は無効な利息の契約に係るものであることより当該利息及びこれに対する過払利息に係る不当利得返還義務を負うこととなった場合には、過年度の収益を減算することなく、前記義務に係る損失が生じた年度において、前期損益修正により損失（法人税法上の損金）を計上することとなる。
ここで、法人税法上の益金とは、資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益であり（同法２２条２項）、取引によって実現した収益は、当該取引の有効・無効を問わず、全て益金に含まれると考えられるのであって、制限超過利息を収受した法人が、当該利息につき私法上は無効な利息の契約に係るものであることにより当該利息及びこれに対する過払利息に係る不当利得返還義務を負う場合であっても、
当事者間において約定の利息・損害金として収受され、貸主である当該法人において当該制限超過部分が元本に充当されたものとして処理することなく、依然として従前どおりの元本が残存するものとして取り扱っている以上、当該制限超過部分をも含めて、現実に収受された約定の利息・損害金の全部は益金の額に算入され、当該法人の所得として課税の対象となるものと解される（最高裁昭和４６年判決、最高裁昭和４６年１１月１６日第三小法廷判決・刑集２５巻８号９３８頁参照）。そうすると、制限超過利息を収受した法人が当該利息を益金の額に算入した当初の申告は、法人税法に照らして正当な計算に基づくものであるということができる。
そして、法人税法は、法人の財産及び損益の計算の単位となる期間で、法令で定めるもの若しくは法人の定款等に定めるもの又はこれらに準ずるものを事業年度とした上（同法１３条１項）、法人について各事業年度の所得の金額を課税標準として課税するものとし（同法２１条）、法人は、確定した決算に基づき各事業年度の課税標準である所得の金額及び当該所得の金額につき計算した法人税の額等を記載した申告書を提出しなければならない旨を規定し（同法７４条１項）、事業年度により反復継続する事業活動の期間を区切り、確定した決算に基づき、所得を計算することとしている。そうすると、前記のとおり、制限超過利息を当該利息が収受された事業年度の収益に計上することが法人税法に照らして正当な計算といえる場合において、その後の事業年度に、当該利息が私法上は無効な利息の契約に係るものであることにより当該利息及びこれに対する過払利息に係る不当利得返還義務を負うことが判決等により確定したときには、当該義務に係る損失が生じた日の属する事業年度において、不当利得として返還すべき利息を損金と取り扱い、前記に説示した企業会計原則における前期損益修正と同様の処理をすることが、事業年度による期間損益計算に基づいて課税を行うという法人税法の所得計算及び課税の在り方に合致するものといえる。
（イ）この点に関し、所得税法５１条２項及び同法施行令１４１条２号は、事業所得等…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
