---
id: '13109'
date: '2018-01-16'
court: 東京地方裁判所
title: 更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13109.json
---

# 判決要約

## 13109: 更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2018-01-16）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち、渋谷税務署長が平成２４年１２月２５日付けでした原告の平成１９年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度に係る法人税の更正処分（国税不服審判所の平成２６年 ６月１３日付け裁決により一部取り消された後のもの）のうち所得金額３４億４５９４万５３６ ９円を超えない部分及び納付すべき税額１０億３８１１万８０００円を超えない部分の取消しを求める部分…
- 争点: （１）本案前の争点（修正申告における所得金額及び納付すべき法人税額を超えない部分の取消しを求める訴えの利益の有無） （２）本件更正処分の適法性。
- 判断: １ 争点１（修正申告における所得金額及び納付すべき法人税額を超えない部分の取消しを求める訴えの利益の有無）について （１）ア 法人税のように納付すべき税額の確定の手続につき申告納税方式によるものとされている国税においては、納付すべき税額は、原則として納税者のする申告により確定し （国税通則法１５条、１６条１項１号、２項、法人税法７４条１項参照）、納税者が申告…

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち、渋谷税務署長が平成２４年１２月２５日付けでした原告の平成１９年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度に係る法人税の更正処分（国税不服審判所の平成２６年
６月１３日付け裁決により一部取り消された後のもの）のうち所得金額３４億４５９４万５３６
９円を超えない部分及び納付すべき税額１０億３８１１万８０００円を超えない部分の取消しを求める部分を却下する。
２ 原告のその余の請求を棄却する。
３ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、パチンコ店の経営等を行う株式会社である原告が、平成１９年１月１日から同年１
２月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）において、法定の留保控除額を超える４億５８５９万８０００円の留保金が生じたことを前提として、処分行政庁から、特定同族会社の留保金課税制度を適用する内容の更正処分（ただし、特に断りのない限り、国税不服審判所の平成２６年６月１３日付け裁決により一部取り消された後のもの。以下「本件更正処分」という。）をされたところ、本件更正処分が違法である旨主張して、本件更正処分のうち第１に掲記した部分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令等の定め 
 （１）法人税法（平成１９年法律第６号による改正前のもの。以下同じ。）６７条１項は、内国法人である特定同族会社（被支配会社で、被支配会社であることについての判定の基礎となった株主のうちに被支配会社でない法人がある場合には、当該法人をその判定の基礎となる株主から除外して判定するものとした場合においても被支配会社となるものをいう。）の各事業年度の留保金額（後記 
 （３）及び 
 （４））が留保控除額（後記 
 （５））を超える場合には、
その特定同族会社に対して課する各事業年度の所得に対する法人税の額は、同法６６条１項又は２項の規定にかかわらず、これらの規定により計算した法人税の額に、その超える部分の留保金額（以下「課税留保金額」という。）を次のアからウまでに掲げる金額に区分して、
それぞれの金額にアからウまでに定める割合を乗じて計算した金額の合計額を加算した金額とする旨規定している（以下、同法６７条の規定に基づく課税を「留保金課税」という。）。
ア 年３０００万円以下の金額：１００分の１０（１号）
イ 年３０００万円を超え、年１億円以下の金額：１００分の１５（２号）
ウ 年１億円を超える金額：１００分の２０（３号） 
 （２）法人税法６７条１項に規定する「被支配会社」
法人税法６７条２項は、同条１項に規定する被支配会社とは、会社の株主の１人並びにこれと政令で定める特殊の関係のある個人及び法人がその会社の発行済株式又は出資の総数又は総額の１００分の５０を超える数の株式を有する場合その他政令で定める場合におけるその会社をいう旨規定し、法人税法施行令（平成１９年政令第８３号による改正前のもの。以下同じ。）１３９条の７は、「特殊の関係のある個人」について、「株主等の親族」を掲げている（同条１項１号）。 
 （３）法人税法６７条１項に規定する「留保金額」
ア 法人税法６７条３項は、同条１項に規定する留保金額とは、次の（ア）から（エ）までに掲げる金額の合計額（以下「所得等の金額」という。）のうち留保した金額（以下「留保所得金額」という。）から、当該事業年度の所得の金額につき同法６６条１項又は２項の規定により計算した法人税の額（同法６８条から７０条の２までの規定により控除する金額がある場合には、当該金額を控除した金額。以下「控除法人税額」という。）並びに当該法人税の額に係る地方税法の規定による道府県民税及び市町村民税（都民税を含む。）の額として政令で定めるところにより計算した金額（以下「控除住民税額」という。）の合計額を控除した金額をいう旨規定している。
（ア）当該事業年度の所得の金額（１号）
（イ）法人税法２３条の規定により当該事業年度の所得の金額の計算上益金の額に算入されなかった金額（２号）
（ウ）法人税法２６条１項に規定する還付を受け又は充当される金額、同条２項に規定する減額された部分として政令で定める金額、その受け取る附帯税の負担額及び附帯税の負担額の減少額並びに同条５項に規定する還付を受ける金額（３号）
（エ）法人税法５７条、５８条又は５９条の規定により当該事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入された金額（４号）
イ 法人税法施行令１３９条の１０は、上記の控除住民税額として、法人税法６６条１項又は２項の規定により計算した法人税の額（一定の税額控除額がある場合には、当該税額控除額を控除した金額）に１００分の２０．７を乗じて計算した金額とする旨規定している。…

### 争点（抜粋）
（１）本案前の争点（修正申告における所得金額及び納付すべき法人税額を超えない部分の取消しを求める訴えの利益の有無） 
 （２）本件更正処分の適法性。具体的には、原告に対して法人税法６７条の適用があるか否か
（なお、本件更正処分は法人税法３５条に基づく役員給与の損金不算入額４７０万円があることも理由にされているが、原告は、この点については争っていない。）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（修正申告における所得金額及び納付すべき法人税額を超えない部分の取消しを求める訴えの利益の有無）について 
 （１）ア 法人税のように納付すべき税額の確定の手続につき申告納税方式によるものとされている国税においては、納付すべき税額は、原則として納税者のする申告により確定し
（国税通則法１５条、１６条１項１号、２項、法人税法７４条１項参照）、納税者が申告の内容を自己の利益に変更するためには、更正の請求の方法（国税通則法２３条等）
によらなければならないものとされている。そして、申告納税制度が採られている国税において、確定申告書に記載された事項の過誤の是正につき更正の請求という特別の制度が設けられたのは、課税標準等の決定については、最もその間の事情に通じている納税義務者自身の申告に基づくものとし、その過誤の是正は法律が特に認めた場合に限るものとすることが、租税債務を可及的速やかに確定させるべき国家財政上の要請に応ずるものであり、納税者に対しても過度の不利益を強いるおそれがないと考えられるからであると解される。このような更正の請求の制度の趣旨に照らせば、申告に係る納付すべき税額等を更正する処分を受けた納税者は、申告の無効を主張することができるような特段の事情がある場合を除き、当該更正処分のうち申告に係る納付すべき税額又は還付金の額に相当する税額を超えない部分については、上記更正の請求の手続を経ない限り、抗告訴訟において取消しを求めることはできないものというべきである（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３９年１０月２２日第一小法廷判決・民集１８巻８号１７
６２頁参照）。
イ これを本件についてみるに、原告は、本件更正処分に関し、所得金額につき、本件修正申告に係る所得金額３４億４５９４万５３６９円（ただし、平成２６年６月１３日付け裁決により一部取り消された後の所得金額である。）及び納付すべき金額１０億３８
１１万８０００円を超えない部分の取消しを求めるところ、原告は、本件修正申告をした後、本件事業年度の法人税について更正の請求を行っておらず、また、そのことについてアに述べた特段の事情があるとも認められない。したがって、本件訴えのうち、本件修正申告により既に確定している上記部分の取消しを求める部分は訴えの利益を欠き、
不適法なものとして却下せざるを得ない。 
 （２）これに対し、原告は、本件修正申告は、新宿税務署長又は新宿税務署の職員の強迫によりされたものであるから、公序に反し、無効であるなどと主張する。しかし、原告の代表取締役会長及び元担当者の陳述書（甲８、甲４５）の内容を前提にしても、新宿税務署長の職員が、原告に対し、消費税等の減額更正の職権発動を求める嘆願書を提出する前に本件事業年度に係る法人税の修正申告をするよう求めたことが強迫に当たり、もって本件修正申告が公序良俗に違反し、無効であると評価することはできず、他にこのような評価をするに足りる事実も認められない。したがって、原告の主張を採用することはできないというべきである。
２ 争点２（本件更正処分の適法性。具体的には、原告に対して法人税法６７条の適用があるか否か）について 
 （１）ア 同族会社に対する留保金課税の制度の概要は、第２の１で述べたとおりであるところ、
同制度の趣旨は、会社の支配者が少数の者に占められている同族会社においては、利益を内部に留保して、株主の所得税を回避する傾向にあることを踏まえ、個人企業と同族会社との間の負担の公平を図るため、同族会社に対し、通常の法人税に加え、その利益の内部留保に対して特別の法人税を課すというものであると解されるところ、この趣旨は、当該同族会社が利益を得るに至った経緯や、そのような利益を得ることについての認識の有無を問わず、等しく妥当するものといえる。
また、留保金額の計算方法を定めた法人税法６７条３項は、「当該事業年度の所得の金額」の意義につき、当該同族会社が有する現金又は預貯金に限るといった限定を付していないし、「当該事業年度の所得の金額」の算定に当たり、当該同族会社が所得を得るに至った経緯や、所得を得ることに係る認識の有無、あるいは認識する蓋然性の有無の事情を問題にし、一定の事情が認められる場合に上記「当該事業年度の所得の金額」
から除外する旨を定めていない。
以上に述べた留保金課税の趣旨や、留保金額の算定方法を定めた法人税法６７条３項の文言に照らすと、本件のように、修正申告により所得が増加した場合において、増加した所得金額が同項の留保した金額に当たるか否かは客観的に判断すべきものであり、
増加した所得金額に相当する現金又は預貯金を当該同族会社が現実に保有しているか否かや、所得が増加した経緯、当該同族会社が相当程度の蓋然性をもって当該所得の発生を認識し得たか否かを考慮する余地はないというべきである。これと異なる趣旨をいう原告の主張は採用することはできない。
イ 以上を前提に、原告に対して法人税法６７条の適用があるか否かや、適用がある場合における留保金額に対する法人税額について検討する。
（ア）原告の発行済株式は、本件事業年度終了の時点において、Ｂ有限会社がその全部を有していることから、原告は法人税法６７条２項に規定する被支配会社に該当し、また、Ｂ有限会社の発行済株式は、原告の代表取締役である甲と、その親族である乙及び丙の３名がその全部を有していることから、同社も同項に規定する被支配会社に該当する。したがって、原告は、同条１項に規定する特定同族会社に該当するものと認められる。
（イ）留保金額の計算証拠（甲３、甲６、乙２）及び弁論の全趣旨によれば、①別表２のとおり、本件事業年度における原告の所得金額が３４億４５９４万５７６４円であり、法人税法６７条３項の規定による留保所得金額が３４億２８５７万６０５９円となること、②平成
１８年１２月期に係る利益配当の額及び本件事業年度に係る利益配当の額がそれぞれ
１０８９万円であること、③法人税額から控除される所得税額等が２３円であることがそれぞれ認められ、これらの事実を前提とすると、別表３順号⑦のとおり、本件事業年度の留保金額は２１億８１５７万１８７８円になる。
（ウ）留保控除額の計算
（イ）に説示したところに加え、証拠（甲１、甲３、乙２）及び弁論の全趣旨によれば、別表３のとおり、本件事業年度における法人税法６７条５項１号に規定する額
（所得基準額）が１７億２２９７万２８８２円（別表３⑱欄）、同項３号に規定する額（積立金基準額）が０円、同項４号に規定する額（自己資本基準額）が１３億７６
７７万３３７５円（別表３㉑欄）になるものと認められ、そうすると、上記所得基準額１７億２２９７万２８８２円が同項に規定する「留保控除額」に該当する。
（エ）特定同族会社の留保金額に対する法人税額の増加額上記（イ）及び（ウ）並びに法人税法６７条１項に基づき、本件事業年度の特定同族会社の留保金額に対する法人税額を計算すると、本件事業年度の留保金額２１億８
１５７万１８７８円から留保控除額１７億２２９７万２８８２円を控除した差引課税留保金額４億５８５９万８０００円に同項各号に定める割合を乗じた８５２１万９６
００円となる（別表１⑦欄）。
したがって、当該金額と本件修正申告書において特定同族会社の留保金額に対する法人税額とした金額０円との差額である８５２１万９６００円は、特定同族会社の留保金額に対する法人税額の増加額となる。 
 （２）ア これに対し、原告は、本件事業年度において、本件再プレーに係る借受消費税相当額について売上原価を過大に計上していたことについて、損金の遡及修正をすべきではなく、本件還付消費税等と同額の前期損益修正益を計上し、これを新たな益金として処理すべきであると主張した上で、損金の遡及修正をすることを前提にする本件更正処分が違法であると主張する。
イ しかし、前記第２の２ 
 （２）イのとおり、原告は、本件事業年度における消費税等について税抜経理方式を適用しているところ、課税仕入れや課税仕入れに係る消費税等相当額の経理処理方法のうち税抜経理方式を採用した場合には、このような経理処理の結果として算定された納付すべき消費税等の額（売上に係る消費税等相当額から仕入れに係る消費税等総額を控除した金額）については損金として計上されないのであるから、
仮に、当該納付すべき消費税等の全部又は一部に相当する金額が還付されたとしても、
これを益金に算入すべき根拠はないというべきである。したがって、原告の主張はその前提を欠くというべきである。
また、上記に述べたところを措くとしても、原告は、本件事業年度において、本件再プレーに関し、顧客が引き出した貯玉数を一定の方法で換算した金額を「貯玉未実現」
として売上原価に計上する一方で、同額の１００分の５に相当する金額を「Ｐ店売上」
として売上高に計上するとともに、１００分の５に相当する金額を「仮受消費税」として負債計上していたところ、本件再プレーにより原告に費用及び収益が発生することはなく、上記の経理処理が相当でないこと自体は原告も認めるところである。そして、そのような経理処理により、本件事業年度における所得金額があるべき金額と比較して減少したというのであるから、法人税の税額計算に当たっては、修正申告又は増額更正により、本件事業年度における所得金額をあるべき金額に是正する処理をすべきものであり、本件事業年度より後の事業年度における益金として計上することは相当でないというべきである。そして、この理は、原告が、課税庁の指導に沿って本件再プレーにつき上記の経理処理をしていたとしても異なることはないというべきである。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
