---
id: '13107'
date: '2018-01-15'
court: 大阪地方裁判所
title: 通知処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 不当利得
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13107.json
---

# 判決要約

## 13107: 通知処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2018-01-15）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の主位的請求及び予備的請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 不当利得
- laws: 国税通則法23条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - （１）主位的請求に係る争点ア 本件過払金返還債権１が破産債権者表に記載され、当該債権に係る不当利得返還義務が確定判決と同一の効力により確定したことをもって、本件各更正の請求が通則法２３条１項及び２項所定の要件を満たすか（争点 （１）） イ 原告が本件破産手続において配当を行ったことをもって、本件各更正の請求が通則法２ ３条１項及び２項所定の要件を満たすか（争点 （２）。
  - なお、争点 （２）は、争点 （１） に関し、原告の主張が採用されなかった場合の予備的争点である。） ウ 旭税務署長が配当の完了前である平成２７年９月１４日に本件各通知処分を行ったことに裁量権の範囲の逸脱又は濫用があるか（争点 （３）） （２）予備的請求に係る争点本件各更正の請求が通則法２３条１項及び２項所定の要件を満たさない場合に、原告が、 制限超過利息の弁済として受領した金銭に対する課税につき、不当利得返還請求をすることができるか（争点 （４））

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- そして、同項は、法人税法における所得の金額の計算に係る規定及び制度を簡素なものとすることを旨として設けられた規定であると解されるところ、「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」という規定の文言にも照らすと、現に法人のした収益等の額の計算が、法人税の適正な課税及び納税義務の履行の確保を目的（同法１条参照）とする同法の公平な所得計算という要請に反するものでない限りにおいては、法人税の課税標準である所得の金額の計算上もこれを是認するのが相当であるとの見地から定められたものと解され（最高裁平成●●年（○○）第●●号同５年１１月２５日第一小法廷判決・民集４７巻９号５２７８頁参照）、法人が収益等の額の計算に当たって採った会計処理の基準が「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」（公正処理基準）に該当するといえるか否かについては、前記に述べたところを目的とする同法の独自の観点から判断されるものと解するのが相当である。
- ここで、法人税法上の益金とは、資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益であり（同法２２条２項）、取引によって実現した収益は、当該取引の有効・無効を問わず、全て益金に含まれると考えられるのであって、制限超過利息を収受した法人が、当該利息につき私法上は無効な利息の契約に係るものであることにより当該利息及びこれに対する過払利息に係る不当利得返還義務を負う場合であっても、 当事者間において約定の利息・損害金として収受され、貸主である当該法人において当該制限超過部分が元本に充当されたものとして処理することなく、依然として従前どおりの元本が残存するものとして取り扱っている以上、当該制限超過部分をも含めて、現実に収受された約定の利息・損害金の全部は益金の額に算入され、当該法人の所得として課税の対象となるものと解される（最高裁昭和４６年判決、最高裁昭和４６年１１月１６日第三小法廷判決・刑集２５巻８号９３８頁参照）。
- （４）以上に説示したとおり、原告が本件各更正の請求における更正をすべき理由として主張する点は、通則法２３条１項１号所定の事由に該当しないものというべきであり、他に同項各号所定の事由があることを認めるに足りる的確な証拠はないから、本件各更正の請求に更正をすべき理由がないとした本件各通知処分が違法であるということはできない。
- ２ 争点 （２）（原告が本件破産手続において配当を行ったことをもって、本件各更正の請求が通則法２３条１項及び２項所定の要件を満たすか）について前記１に説示したところによれば、①納税申告書を提出した者が通則法２３条２項による更正の請求をする場合にも、同条１項各号のいずれかの事由に該当することが必要となるというべきであるところ、②本件破産会社につき、本件各事業年度において、制限超過利息を収受し、 当該利息を益金の額に算入して本件申告を行ったところ、その後の本件破産手続においては、 当該利息が私法上は無効な利息の契約に係るものであることにより当該利息及びこれに対する過払利息として本件過払金返還債権１のとおりの不当利得返還義務を負うことが確定判決と同一の効力を有する破産債権者表により確定した上、当該義務に係る配当がされたという事情があったとしても、通則法２３条１項１号所定の事由に該当すると認めることができないことは明らかであり、他に同項各号所定の事由があることを認めるに足りる的確な証拠はない。
- したがって、当該配当がされたことをもって、本件各更正の請求に更正をすべき理由がないとした本件各通知処分が違法であるということはできない。
- （３）したがって、原告は、被告に対し、本件過払金返還債権１及び２のとおりの不当利得返還義務に対応する本件各事業年度の法人税額に係る金員につき、不当利得返還請求をすることはできないというべきである。

### 重要判示（引用）
> そして、同項は、法人税法における所得の金額の計算に係る規定及び制度を簡素なものとすることを旨として設けられた規定であると解されるところ、「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」という規定の文言にも照らすと、現に法人のした収益等の額の計算が、法人税の適正な課税及び納税義務の履行の確保を目的（同法１条参照）とする同法の公平な所得計算という要請に反するものでない限りにおいては、法人税の課税標準である所得の金額の計算上もこれを是認するのが相当であるとの見地から定められたものと解され（最高裁平成●●年（○○）第●●号同５年１１月２５日第一小法廷判決・民集４７巻９号５２７８頁参照）、法人が収益等の額の計算に当たって採った会計処理の基準が「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」（公正処理基準）に該当するといえるか否かについては、前記に述べたところを目的とする同法の独自の観点から判断されるものと解するのが相当である。
> （４）以上に説示したとおり、原告が本件各更正の請求における更正をすべき理由として主張する点は、通則法２３条１項１号所定の事由に該当しないものというべきであり、他に同項各号所定の事由があることを認めるに足りる的確な証拠はないから、本件各更正の請求に更正をすべき理由がないとした本件各通知処分が違法であるということはできない。
> ２ 争点 （２）（原告が本件破産手続において配当を行ったことをもって、本件各更正の請求が通則法２３条１項及び２項所定の要件を満たすか）について前記１に説示したところによれば、①納税申告書を提出した者が通則法２３条２項による更正の請求をする場合にも、同条１項各号のいずれかの事由に該当することが必要となるというべきであるところ、②本件破産会社につき、本件各事業年度において、制限超過利息を収受し、 当該利息を益金の額に算入して本件申告を行ったところ、その後の本件破産手続においては、 当該利息が私法上は無効な利息の契約に係るものであることにより当該利息及びこれに対する過払利息として本件過払金返還債権１のとおりの不当利得返還義務を負うことが確定判決と同一の効力を有する破産債権者表により確定した上、当該義務に係る配当がされたという事情があったとしても、通則法２３条１項１号所定の事由に該当すると認めることができないことは明らかであり、他に同項各号所定の事由があることを認めるに足りる的確な証拠はない。
> したがって、当該配当がされたことをもって、本件各更正の請求に更正をすべき理由がないとした本件各通知処分が違法であるということはできない。
> （３）したがって、原告は、被告に対し、本件過払金返還債権１及び２のとおりの不当利得返還義務に対応する本件各事業年度の法人税額に係る金員につき、不当利得返還請求をすることはできないというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件破産会社は、本件各事業年度において、利息制限法（平成１８年法律第１１５号による改正前のもの）１条に規定する制限利率（以下、単に「制限利率」という。）を超える利息の定めを含む金銭消費貸借契約に基づき、制限利率を超える約定利息及び遅延損害金（以下、併せて「制限超過利息」という。）の支払を受け、これに係る収益の額を益金の額に算入して法人税の確定申告（以下「本件申告」という。）をしたが、その後、本件破産会社に対する破産手続（以下「本件破産手続という。）において、一般調査期間の経過をもって総額５５５億３ ３７３万９０９６円の過払金返還請求権が破産債権として確定し（以下、当該過払金返還請求権を「本件過払金返還債権１」という。）、更に、特別調査期間の経過をもって総額３億０１１ ９万２１８５円の過払金返還請求権（以下、当該過払金返還請求権を「本件過払金返還債権 ２」という。）が破産債権として確定した。
- そこで、本件破産会社の破産管財人である原告は、本件過払金返還債権１が破産債権者表に記載され、確定判決と同一の効力により確定したことを前提に、本件各事業年度に計上した益金のうち、本件過払金返還債権１に対応する制限超過利息部分が過大であったとして、国税通則法（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの。
- 以下「通則法」という。）２３条２項 １号に基づき、本件破産会社の本件各事業年度の法人税に係る課税標準等又は税額等につき各更正をすべき旨の請求（以下「本件各更正の請求」という。）をしたところ、旭税務署長から、 更正をすべき理由がないとする各通知処分（本件各通知処分）を受けた。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
