---
id: '13117'
date: '2018-01-25'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13117.json
---

# 判決要約

## 13117: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2018-01-25）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 本件における争点は本件各更正処分等の適法性であり、具体的には本件各償却額を本件各事業年度における損金の額に算入することの可否が争われている。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 原告の会計帳簿において本件各償却額の原資とされている「土地営業権原価」 は、本件各事業年度に減価償却することのできる資産に当たらないから、本件各償却額を本件各事業年度における損金の額に算入することはできず、本件各更正処分等は適法であると判断した。
- そして、本件土地Ａ売買契約書１２条においては、原告がＣ社に対し、売買代金の受領と引換えに、本件土地Ａを現状のまま引き渡す旨が定められているのであり、この約定に反して本件土地Ａの引渡しがされなかった事実はうかがわれないから、原告は、売買代金である ３０００万円の支払を受けた時点において、本件土地Ａの引渡しを受けたと認められる。
- また、原告が都市計画法３２条所定の同意を取得したとの主張についても、原告がゴルフ練習場開発計画について何らかの照会をしたことに対してＦ村長が回答した書面であると認められる本件回答書（甲６の２）には「同意」ないしこれと同趣旨の文言が記載されていないこと、平成２ ２年３月にＦ村と合併したＥ市の市長が、本件回答書の目的や趣旨の詳細は不明であると回答していること（乙１３７の２）にも照らすと、本件回答書をもって都市計画法３２条所定の同意を得たと認めることはできず、他に原告が上記同意を得たと認めるに足りる的確な証拠はない。
- ア 法において、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、２２条５項に定める資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額とするものと定められ（同条２項）、当該事業年度の収益の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準（公正処理基準）に従って計算すべきものと定められている（同条４項）。
- イ 本件についてこれをみるに、原告は、平成１２年１月２７日、Ｃ社との間で本件土地Ａ売買契約を締結し、同日、同社から売買代金３０００万円の支払を受けて本件土地Ａを同社に引き渡し（前記認定事実 （３））、同年２月１日、本件土地Ａに係る所有権移転登記手続及び条件付所有権移転仮登記手続がされた（前記前提事実 （２）オ）のであるから、売買代金３０００万円については、平成１２年１月２７日の属する平成１２年１０月期に所得の実現があったと認められる。
- したがって、これらの金額のうち本件土地Ａに係る部分については、平成１２年１０月期の損金の額に算入すべき譲渡原価となる。
- したがって、本件土地Ａの譲渡においては、収入金額が譲渡原価を下回るため、譲渡損失が発生し、その譲渡損失の額は平成１２年１０月期の損金の額に算入されるべきものである（法２２条３項）。
- （４）小括以上のとおり、平成１３年１０月期における「土地営業権原価」を構成する各価額は、いずれも平成１５年１０月期から平成２４年１０月期までの各事業年度の損金の額にその償却額を算入することのできる減価償却資産に当たらないから、その平成２０年１０月期における残額を原資とする本件各償却額を本件各事業年度の損金の額に算入することもできないというべきである。
- 第４ 結論以上によれば 、原告の請求にはいずれも理由がないからこれらを棄却することとして、主文のとおり判決する。
- 一 当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額二 前号に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額三 当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの ４ 第二項に規定する当該事業年度の収益の額及び前項各号に掲げる額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従つて計算されるものとする。

### 重要判示（引用）
> 原告の会計帳簿において本件各償却額の原資とされている「土地営業権原価」 は、本件各事業年度に減価償却することのできる資産に当たらないから、本件各償却額を本件各事業年度における損金の額に算入することはできず、本件各更正処分等は適法であると判断した。
> また、原告が都市計画法３２条所定の同意を取得したとの主張についても、原告がゴルフ練習場開発計画について何らかの照会をしたことに対してＦ村長が回答した書面であると認められる本件回答書（甲６の２）には「同意」ないしこれと同趣旨の文言が記載されていないこと、平成２ ２年３月にＦ村と合併したＥ市の市長が、本件回答書の目的や趣旨の詳細は不明であると回答していること（乙１３７の２）にも照らすと、本件回答書をもって都市計画法３２条所定の同意を得たと認めることはできず、他に原告が上記同意を得たと認めるに足りる的確な証拠はない。
> ア 法において、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、２２条５項に定める資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額とするものと定められ（同条２項）、当該事業年度の収益の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準（公正処理基準）に従って計算すべきものと定められている（同条４項）。
> イ 本件についてこれをみるに、原告は、平成１２年１月２７日、Ｃ社との間で本件土地Ａ売買契約を締結し、同日、同社から売買代金３０００万円の支払を受けて本件土地Ａを同社に引き渡し（前記認定事実 （３））、同年２月１日、本件土地Ａに係る所有権移転登記手続及び条件付所有権移転仮登記手続がされた（前記前提事実 （２）オ）のであるから、売買代金３０００万円については、平成１２年１月２７日の属する平成１２年１０月期に所得の実現があったと認められる。
> したがって、本件土地Ａの譲渡においては、収入金額が譲渡原価を下回るため、譲渡損失が発生し、その譲渡損失の額は平成１２年１０月期の損金の額に算入されるべきものである（法２２条３項）。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、不動産の売買等を目的とする株式会社である原告が、平成２１年１０月期（平成２ ０年１１月１日から平成２１年１０月３１日までの事業年度をいう。
- 以下、原告の他の事業年度についても同様に表記する。）から平成２４年１０月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）に係る法人税の申告（以下「本件各申告」という。）において、平成２０年 １０月期の貸借対照表上「土地営業権原価」という勘定科目で固定資産に計上されていた金額には減価償却資産である無形固定資産（営業権）が含まれることを前提に、これに係る償却費を当該事業年度の損金の額にそれぞれ算入した（以下、この算入された金額を「本件各…
- 原告は、要旨、①ゴルフ練習場施設の建設用地とする目的で取得した上記土地につき、平成 １２年１０月期に譲渡したものの、いまだこれを買主に引き渡していないから、譲渡損失は発生していない、②原告において上記土地につき開発許可を得るために必要な公共施設の管理者の同意を得るなどしたことから、上記「土地営業権原価」には減価償却資産である営業権が含まれているなどと主張して、本件各更正処分等の適法性を争っている。
- ２ 本件に関係する法人税法（以下「法」という。）、法人税法施行令（以下「令」という。）及び都市計画法（平成１２年法律第７３号による改正前のもの。
- ３ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） （１）原告等ア 原告は、昭和５８年１１月●日に設立され、不動産の売買・賃貸・管理及びその仲介、 商業施設の開発・管理及び経営等を目的とする株式会社であり、遅くとも平成元年１２月 ３０日以降、原告代表者が代表取締役を務めている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
