---
id: '13117'
date: '2018-01-25'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13117.json
---

# 判決要約

## 13117: 法人税更正処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2018-01-25）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件における争点は本件各更正処分等の適法性であり、具体的には本件各償却額を本件各事業年度における損金の額に算入することの可否が争われている。
- 判断: 当裁判所は 、原告の会計帳簿において本件各償却額の原資とされている「土地営業権原価」 は、本件各事業年度に減価償却することのできる資産に当たらないから、本件各償却額を本件各事業年度における損金の額に算入することはできず、本件各更正処分等は適法であると判断した。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、不動産の売買等を目的とする株式会社である原告が、平成２１年１０月期（平成２
０年１１月１日から平成２１年１０月３１日までの事業年度をいう。以下、原告の他の事業年度についても同様に表記する。）から平成２４年１０月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）に係る法人税の申告（以下「本件各申告」という。）において、平成２０年
１０月期の貸借対照表上「土地営業権原価」という勘定科目で固定資産に計上されていた金額には減価償却資産である無形固定資産（営業権）が含まれることを前提に、これに係る償却費を当該事業年度の損金の額にそれぞれ算入した（以下、この算入された金額を「本件各償却額」という。）ところ、神田税務署長から、上記「土地営業権原価」は原告が過去に取得した土地を平成１２年１０月期に譲渡したことにより生じた譲渡損失に相当する金額の残額であって、本件各事業年度において減価償却し得るものではないから、本件各償却額は本件各事業年度における損金の額に算入すべき金額とは認められないとして、本件各事業年度に係る法人税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件各更正処分等」という。）を受けたため、被告を相手に、本件各更正処分等の取消しを求める事案である（なお、原告の会計帳簿において「土地営業権原価」は平成１３年１０月期に初めて計上され、平成１５年１０月期以降減価償却されてきたものであるが、本件各更正処分等の対象とされているのは本件各事業年度に係るもののみである。）。
原告は、要旨、①ゴルフ練習場施設の建設用地とする目的で取得した上記土地につき、平成
１２年１０月期に譲渡したものの、いまだこれを買主に引き渡していないから、譲渡損失は発生していない、②原告において上記土地につき開発許可を得るために必要な公共施設の管理者の同意を得るなどしたことから、上記「土地営業権原価」には減価償却資産である営業権が含まれているなどと主張して、本件各更正処分等の適法性を争っている。
２ 本件に関係する法人税法（以下「法」という。）、法人税法施行令（以下「令」という。）及び都市計画法（平成１２年法律第７３号による改正前のもの。以下同じ。）の定めは別紙２－
１～３のとおりである。
３ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 （１）原告等ア 原告は、昭和５８年１１月●日に設立され、不動産の売買・賃貸・管理及びその仲介、
商業施設の開発・管理及び経営等を目的とする株式会社であり、遅くとも平成元年１２月
３０日以降、原告代表者が代表取締役を務めている。
イ 有限会社Ｃ（以下「Ｃ社」という。）は、平成１０年６月●日に設立され、旅館、ホテルの経営及び管理業務等を目的とする法人であり、原告代表者の子である乙が平成２２年
６月２９日付けで代表取締役に就任している（なお、原告は、昭和６２年５月頃、上記とは別の会社であるＤ株式会社〔平成８年頃に経営破綻〕からホテル用地等を購入したことがあった〔甲１５〕。）。 
 （２）別表１記載の各土地（以下「本件各土地」という。）の取引状況等ア 本件各土地は、いずれも千葉県Ｅ市（平成２２年以前のＦ郡）に所在し、地目を山林、
原野又は畑とする土地である（乙２１～１２８）。
イ 原告は、平成元年から平成７年までの間において、別表１の「原告購入」「売主」欄に記載の者から、ゴルフ練習場等の建設用地とする目的で、本件各土地をそれぞれ購入した
（以下、これらの購入に係る売買契約を「本件各購入契約」という。）。本件各土地のうち、
地目が山林又は原野であるものについては所有者を原告とする所有権移転登記が、地目が畑であるものについては農地法５条の許可を条件として権利者を原告とする条件付所有権移転仮登記がされた。
ウ 原告は、平成１２年１月２７日、Ｃ社に対し、本件各土地のうち別表１順号１～９９の各土地（以下、これらの土地を併せて「本件土地Ａ」という。）を売却した（以下、この売却に係る契約を「本件土地Ａ売買契約」という。なお、本件土地Ａ売買契約における代金額については、後記のとおり争いがある。）。本件土地Ａ売買契約に係る契約書（以下…

### 争点（抜粋）
本件における争点は本件各更正処分等の適法性であり、具体的には本件各償却額を本件各事業年度における損金の額に算入することの可否が争われている。

### 当裁判所の判断（抜粋）
当裁判所は 
 、原告の会計帳簿において本件各償却額の原資とされている「土地営業権原価」
は、本件各事業年度に減価償却することのできる資産に当たらないから、本件各償却額を本件各事業年度における損金の額に算入することはできず、本件各更正処分等は適法であると判断した。その理由の詳細は以下のとおりである。
１ 前記前提事実に加え、後掲の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 （１）「土地営業権原価」等の推移原告の会計帳簿における平成１２年１０月期から平成２４年１０月期までの「土地営業権原価」等の推移は、別表２のとおりである（乙２、７～１０、１２～１７）。すなわち、貸借対照表上、平成１２年１０月期には「土地」として３２億２７４６万６９３１円が計上されていたのが、平成１３年１０月期には「土地」が１億８７５９万９２４１円に減少し、新たに「土地営業権原価」として１２億６１１０万１１５９円が計上された。その後、「土地」については、平成１４年１０月期には計上額が０円となり、「土地営業権原価」については、平成１５年１０月期から減価償却され、平成２４年１０月期にはその残額が７億２０
３６万１５５２円と計上された。なお、減価償却額は各事業年度によって異なり、少ないときは２２２２万１５５９円（平成１５年１０月期）、多いときは９０９８万６５１４円（平成１９年１０月期）であった。 
 （２）別件訴訟ア 原告は、平成９年７月３１日、本件各売主を相手方として、売買代金の返還等を請求する訴訟（別件訴訟）を提起した。
原告は、別件訴訟において、本件各売主に対し、本件各購入契約に係る売買代金の返還を求めたほか、本件各購入契約に当たり原告が次の（ア）から（エ）までの費用を支出したと主張して、損害賠償を求めた。
（ア）事業目的（ゴルフ練習場施設の建設）のために一団の土地につき実施した測量及び設計に係る費用 ９９２１万１６５９円
（イ）不動産業者への手数料 １８０１万０８５３円
（ウ）特別土地保有税 ３４０２万８４７６円
（エ）土地売買契約書に係る印紙税 ５３万２０００円
（以上につき、乙１２９、弁論の全趣旨）
イ 原告は、平成１１年１０月１９日、本件各売主との間で、要旨、以下のとおり、裁判上の和解をした（以下、同和解に係る調書〔平成１１年１２月１０日付け更正決定による更正後のもの〕を「別件和解調書」といい、別件和解調書における和解条項を「別件和解条項」という。）。
（ア）本件各売主は、各自、原告に対し、自己の所有する本件各土地を売り渡し、既に引き渡したことを認める（別件和解条項一の１及び２）。
（イ）本件各売主のうち丙は、原告に対し、別表１順号１０２～１０５の土地（山林４筆）
につき、平成７年２月２６日売買を原因とする所有権移転登記手続を、別表１順号１０
０及び１０１の土地（畑２筆）につき、同日売買（条件として農地法５条の許可）を原因とする条件付所有権移転仮登記手続をそれぞれする（別件和解条項一の３）。
（ウ）本件各売主は、各自、原告に対し、本件各購入契約に係る契約総額の全部又は一部の金額の支払を受けたことを認め、残代金額の支払請求権を放棄する（別件和解条項二の
１及び２）。
なお、別件和解調書には、本件各売主に対する原告の支払合計額は６億０４９８万０
１３０円、残代金額の合計額は５４０５万７９００円である旨が記載されている。
（エ）本件各売主のうち、農地を所有する者は、各自、原告に対し、本件各購入契約に基づき、各農地につき、農地法５条の許可取得のため、同法所定の手続に協力し、かつ、当該許可後直ちに各所有権移転登記申請手続を行う（別件和解条項三の１）。
（オ）本件各売主は、Ｆ村農業委員会及び千葉県知事に対し、本席上で別途交わした上申書のとおり上申することとし、原告はこれに協力する（別件和解条項三の２）。
（カ）本件各売主は、本件各購入契約に基づき、原告が本件各土地で行う開発につき同意する（別件和解条項三の３）。
（キ）本件各売主は、各自、原告に対し、原告が本件各購入契約上の権利を第三者に譲渡することを承諾し、原告がこれを譲渡した場合は、上記（エ）～（カ）の手続等は当該第三者のために行うものとする（別件和解条項四）。
（ク）原告は、本件各売主に対するその余の請求を放棄する（別件和解条項六）。
（ケ）原告と本件各売主との間には、本和解条項に定めるほか、何らの債権債務のないことを相互に確認する（別件和解条項七）。 
 （３）本件土地Ａの売買等原告は、平成１２年１月２７日、Ｃ社（前提事実 
 （１）イ）に対し、本件土地Ａを売買代金３０００万円で売却した。原告は、同日、Ｃ社から本件土地Ａの売買代金３０００万円の支払を受け、同社に対し本件土地Ａを引き渡した。（前記前提事実 
 （２）ウ及びエ、甲５、
乙１）。 
 （４）Ｃ社における経理処理状況ア Ｃ社の平成２４年７月１日から平成２５年６月３０日までの事業年度に係る法人税の確定申告書に添付された貸借対照表の「資産の部」には、固定資産１億１３９２万３０７１円の内訳として、「土地」３８１２万４７６８円が計上されている（乙１９）。
イ Ｃ社は、平成１２年１月２７日付けで「Ｆ土地代」として３０００万円を計上し、それ以降、これに関連する支出を累積した結果、平成１５年６月３０日時点における累積簿価は３８１２万４７６８円となっていた（乙２０）。 
 （５）原告代表者の供述ア 原告代表者は、平成２４年３月１３日、Ｇ社に対する法人税法違反嫌疑事件について東京国税局査察部において質問を受け、要旨、次の（ア）のとおり供述した（乙１３１）。
（ア）原告は、昭和６２年頃にゴルフ練習場施設を建設するための用地を約６億円で取得していたが、産業廃棄物を不法投棄されたほか、バブル崩壊の時期とも重なり、ゴルフ練習場開発のめどが立たなくなり、土地購入に伴う借入れの金利が高く簿価は膨らんでいった。その後、東京都から差押を受けていたこの用地を、Ｃ社が、土地につき１２億円の簿価、売却額につき３０００万円という条件の下で買い受けることに金融機関とも話がまとまった。仕訳は、
現金 ３０００万円 ／ 土地 １２億円売却損 １１億７０００万円となるが、直接売却損を立てずに、
現金 ３０００万円 ／ 土地 １２億円営業権 １１億７０００万円と計上した。
（イ）なお、原告は、上記（ア）のほか、①神田税務署から上記（ア）のような会計処理が可能であるとの回答を得た上で処理をしたものであることや、②簿価と売却金額との差額の取扱いについては繰延資産として計上してその後に償却する方法があることなどを述べたが、上記②に対し、質問者である東京国税局財務事務官から、「オープン前の設計料や建築費等は繰延資産に該当するかもしれませんが、売却損が繰延資産になることはないと思いますが、いかがですか。」と問われると、「思い出しました。」と言ってそれまでの説明内容を変更し、土地の実際の価格は産業廃棄物の不法投棄等の問題により、
ただ同然であったこと、土地の簿価として計上された１２億円には土地３０００万円と繰延資産１１億７０００万円が含まれていたことなどを供述した。
イ 原告代表者は、平成２４年７月１３日、Ｇ社に対する法人税法違反嫌疑事件について東京国税局査察部において質問を受け、要旨、以下のとおり供述した（乙６）。
（ア）原告が計上している営業権とは、昭和６２年頃にゴルフ練習場施設を建設する予定で購入した土地を平成１２年２月頃に売却したときの売却金額と、その土地の簿価及びゴルフ練習場施設を建設するためにかかった土地売却時までの費用の総額との差額に当たるものである。
（イ）上記営業権の内訳は、①ゴルフ練習場用地のうち山林部分の損失相当額、②上記用地のうち農地部分の仮登記手続に係る保全金、③ゴルフ練習場施設に係る設計料、④不動産業者に支払った手数料、⑤地価税、⑥固定資産税、⑦ゴルフ練習場の開発に係る借入金の利息、その他不動産取得に係る費用などである。
（ウ）上記①の山林部分の損失相当額とは、平成元年１０月又は１１月頃に取得した際の取得金額約３億円と、平成１２年２月に売却した際の売却金額３０００万円との差額である。
上記②の保全金とは、農地の所有者に対し、平成元年１０月又は１１月頃に支払った対価約２億７０００万円である。
上記③のゴルフ練習場に係る設計料とは、設計事務所等合計３社に支払った設計料であり、１社目に対し１０００万円、２社目に対し３０００万円、３社目に対し３０００万円を支払ったものである。
上記④の手数料とは、不動産仲介業者に対して支払った手数料であり、売買契約金額の６％に３万円を加えた金額を支払ったものである。
上記⑤の地価税及び上記⑥の固定資産税とは、ゴルフ練習場用地のうち山林部分に課されたもので、取得から売却までの間に支払ったものである。
上記⑦の利息とは、平成元年１０月頃に受けた融資約５億５０００万円に対する利息であり、平成１２年２月までの支払総額は約５億５０００万円である。
（エ）ゴルフ練習場の開発を断念したのは平成７年頃である。平成６年から平成７年にかけてゴルフ練習場用地の敷地内に産業廃棄物の残土が不法投棄され、ゴルフ練習場としての許可の取得が困難になったことが直接の原因である。不法投棄による被害は甚大で、
原状回復に３億円以上も掛かり、資金的にも苦しくなっていたので撤退を決意した。
ウ 原告代表者は、平成２５年９月４日、Ｇ社に対する法人税法違反嫌疑事件について東京国税局査察部において質問を受け、要旨、以下のとおり供述した（乙１３２）。
（ア）「土地営業権原価」とは、原告が昭和６２年頃にゴルフ練習場を開発する予定で購入した土地を平成１２年２月頃にＣ社へ売却した際の売却金額と、その土地の簿価及び工事着工には至らなかったゴルフ練習場計画に掛かった費用の総額との差額に相当するものである。
（イ）原告は、平成１２年２月頃、Ｃ社に対し、ゴルフ練習場用地のうち山林及び原野を３
０００万円で売却した。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
