---
id: '13112'
date: '2018-01-19'
court: 大阪高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13112.json
---

# 判決要約

## 13112: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2018-01-19）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13112 法人税更正処分等取消請求控訴事件 裁判所: 大阪高等裁判所 判決日: 平成３０年１月１９日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 「４ 課税の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張平成２５年１月期更正処分及び平成２５年１月期過少申告加算税賦課決定処分の根拠及び適法性並びに本件各却下処分の適法性に関する被控訴人の主張は、当審判決の別紙「本件更正処分等の根拠及び適法性」に記載のとおりである。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、本件訴えのうち平成２６年１月期更正処分の取消しを求める部分は訴えの利益を欠いた不適法なものであり、その余の請求はいずれも理由がないと判断する。
  - 「３ 本件更正処分等の適法性これまでに判示したところ及び弁論の全趣旨によれば、平成２５年１月期更正処分及び平成２５年１月期過少申告加算税賦課決定処分の根拠及び適法性並びに本件各却下処分の適法性については、当審判決の別紙「本件更正処分等の根拠及び適法性」に記載のとおりであると認められるから（本件争点に関する部分を除き、計算の基礎となる金額及び計算方法については当事者間に争いがなく、その算定過程に違法、不合理な点はない。）、平成 ２５年１月期更正処分、平成２５年１月期過少申告加算税賦課決定処分及び本件各却下処分は、いずれも適法である。
  - ４ 以上によれば、本件訴えのうち平成２６年１月期更正処分の取消しを求める部分は不適法であるからこれを却下し、その余の請求はいずれも理由がないからこれを棄却すべきである。
  - よって、これと同旨の原判決は正当であって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、本件訴えのうち平成２６年１月期更正処分の取消しを求める部分は訴えの利益を欠いた不適法なものであり、その余の請求はいずれも理由がないと判断する。
- 「３ 本件更正処分等の適法性これまでに判示したところ及び弁論の全趣旨によれば、平成２５年１月期更正処分及び平成２５年１月期過少申告加算税賦課決定処分の根拠及び適法性並びに本件各却下処分の適法性については、当審判決の別紙「本件更正処分等の根拠及び適法性」に記載のとおりであると認められるから（本件争点に関する部分を除き、計算の基礎となる金額及び計算方法については当事者間に争いがなく、その算定過程に違法、不合理な点はない。）、平成 ２５年１月期更正処分、平成２５年１月期過少申告加算税賦課決定処分及び本件各却下処分は、いずれも適法である。
- 」 ２ 控訴人が取得した本件買換資産が措置法６５条の７第１項に規定する買換え特例の適用を受ける買換資産に該当しない以上、本件においては、争点 （２）（本件賃借権等が買換え特例における譲渡資産に当たるか）に係る当事者の主張の当否について判断するまでもなく、控訴人が平成２５年１月期の法人税の確定申告において特別勘定による課税の特例の適用を受けられないことは、原判決の認定判断のとおりであるが、念のため、争点 （２）について次のとおり判断する。
- ４ 以上によれば、本件訴えのうち平成２６年１月期更正処分の取消しを求める部分は不適法であるからこれを却下し、その余の請求はいずれも理由がないからこれを棄却すべきである。
- よって、これと同旨の原判決は正当であって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとし、主文のとおり判決する。
- 大阪高等裁判所第４民事部裁判長裁判官 田川 直之裁判官 安達 玄裁判官 髙橋 伸幸 （別紙） 本件更正処分等の根拠及び適法性 １ 平成２５年１月期更正処分の根拠及び適法性控訴人の平成２５年１月期の法人税に係る所得金額及び納付すべき法人税額は、別表１に記載のとおりであり、その内容は、次のとおりである。
- ２ 平成２５年１月期過少申告加算税賦課決定処分の根拠及び適法性 （１）過少申告加算税の法令の規定通則法６５条１項は、期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があったときは、当該納税者に対し、その修正申告又は更正に基づき同法３５条２項の規定により納付すべき税額に１００分の１０の割合を乗じて計算した金額に相当する過少申告加算税を課する旨規定している。
- そして、同条４項は、上記修正申告書の提出又は更正に基づき納付すべき税額の計算の基礎となった事実のうちにその修正申告又は更正前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて正当な理由があると認められるものがある場合には、納付すべき税額から一定の金額を控除して計算する旨規定している。
- なお、平成２５年１月期更正処分に基づき控訴人が新たに納付すべき法人税額の計算の基礎となった事実のうちに、同更正処分前の法人税額の計算の基礎とされていなかったことについて通則法６５条４項にいう「正当な理由」があると認められるものはない。
- （３）小括以上のとおり、平成２５年１月期更正処分に伴って控訴人に賦課されるべき過少申告加算税の金額は、平成２５年１月期過少申告加算税賦課決定処分により控訴人に賦課された過少申告加算税の金額と同額であるから、平成２５年１月期過少申告加算税賦課決定処分は適法である。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、本件訴えのうち平成２６年１月期更正処分の取消しを求める部分は訴えの利益を欠いた不適法なものであり、その余の請求はいずれも理由がないと判断する。
> 「３ 本件更正処分等の適法性これまでに判示したところ及び弁論の全趣旨によれば、平成２５年１月期更正処分及び平成２５年１月期過少申告加算税賦課決定処分の根拠及び適法性並びに本件各却下処分の適法性については、当審判決の別紙「本件更正処分等の根拠及び適法性」に記載のとおりであると認められるから（本件争点に関する部分を除き、計算の基礎となる金額及び計算方法については当事者間に争いがなく、その算定過程に違法、不合理な点はない。）、平成 ２５年１月期更正処分、平成２５年１月期過少申告加算税賦課決定処分及び本件各却下処分は、いずれも適法である。
> ４ 以上によれば、本件訴えのうち平成２６年１月期更正処分の取消しを求める部分は不適法であるからこれを却下し、その余の請求はいずれも理由がないからこれを棄却すべきである。
> よって、これと同旨の原判決は正当であって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとし、主文のとおり判決する。
> ２ 平成２５年１月期過少申告加算税賦課決定処分の根拠及び適法性 （１）過少申告加算税の法令の規定通則法６５条１項は、期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があったときは、当該納税者に対し、その修正申告又は更正に基づき同法３５条２項の規定により納付すべき税額に１００分の１０の割合を乗じて計算した金額に相当する過少申告加算税を課する旨規定している。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、公衆浴場業等を営む有限会社である控訴人が、処分行政庁に対し、平成２４年２月 １日から平成２５年１月３１日までの事業年度（以下「平成２５年１月期」という。）の法人税の確定申告書において、租税特別措置法（平成２６年法律第１０号による改正前のもの。
- 以下「措置法」という。）６５条の８第１項に規定する特定の資産の譲渡に伴う特別勘定（以下 「本件特別勘定」という。）の設定をして申告し、さらに本件特別勘定の設定期間延長の申請書を２回にわたって提出した（以下「本件各延長申請」という。）ところ、処分行政庁から、 ①平成２５年１月期の申告法人税に対する更正処分（以下「平成２５年１月期更正処分」という。）、②同期過少申告加算税賦課決定処分（以下「平成２５年１月期過少申告加算税賦課決定処分」という…
- ２ 原判決は、本件訴えのうち平成２６年１月期更正処分の取消しを求める部分を却下し、その余の請求をいずれも棄却した。
- ３ 関係法令等の定め、前提事実、争点及び当事者の主張は、次のとおり補正するほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の２から５まで（原判決３頁６行目から１１頁２０行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決３頁１４行目の「取得」の次に「が」を加え、１７行目の「場合であって」を「場合において」と改める。
- （３）原判決９頁９行目の末尾の次に行を改めて次のとおり加える。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
