---
id: '13126'
date: '2018-03-06'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税並びに消費税及び地方消費税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13126.json
---

# 判決要約

## 13126: 法人税並びに消費税及び地方消費税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2018-03-06）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条, 消費税法2条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、原告が本件減価償却費等を本件事業年度の損金の額に算入することができるか否か及び本件機械装置に係る支払対価の額に対する消費税額を本件課税期間の控除対象仕入税額として控除することができるか否かであり、具体的には、原告が本件事業年度終了の時において、本件機械装置を「取得」していたか否かである。
  - なお、本件事業年度において本件機械装置が原告の事業の用に供されていたことは当事者間に争いがない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- そして、減価償却の制度が、固定資産の取得に要した費用を将来の収益に対する費用の一括前払と捉えた上で、使用又は時間の経過による固定資産の価値の減少に応じて、徐々に費用として計上することを認めるものであり、その取得価額を取得後の一定の期間に配分するという制度であることからすれば、その前提として、減価償却費を費用として計上しようとする法人が当該固定資産の所有権等を法律上取得するか、又はこれと同視できる事情が認められることが当然の前提とされているというべきである。
- しかし、上記通達は、建物の建築工事や機械の設置工事等の一部分を完成させ、これを注文者に引き渡すことができるものにつき、当該引渡しがされた部分を減価償却資産とする取扱いを定めたものと解するのが相当であるところ、本件において、 本件機械装置の一部分が完成し、これが原告に引き渡されたことをうかがわせる事情は見当たらず、かえって、認定事実によれば、本件事業年度終了当時、原告及びＣの関係者間においては本件機械装置に係る請負契約が未完成であると認識されていたことが認められる。
- したがって、本件法人税更正処分、本件復興特別法人税更正処分及び本件消費税等更正処分はいずれも適法である。
- （２）また、上記のとおり、本件法人税更正処分、本件復興特別法人税更正処分及び本件消費税等更正処分はいずれも適法であるところ、原告が本件事業年度の法人税について還付される税額を過大に申告したこと、本件課税事業年度の復興特別法人税額について納付すべき税額を過少に申告したこと及び本件課税期間の消費税等について還付される税額を過大に申告したことについて、国税通則法６５条４項に規定する正当な理由があるとは認められない。
- （別紙４①） 本件法人税賦課決定処分の根拠及び適法性 １ 別紙３①の２のとおり、本件法人税更正処分は適法であるところ、原告には本件事業年度の法人税について還付される税額を過大に申告したことについて、国税通則法６５条４項に規定する正当な理由があるとは認められない。
- （別紙４②） 本件復興特別法人税賦課決定処分の根拠及び適法性 １ 別紙３②の２のとおり、本件復興特別法人税更正処分は適法であるところ、原告には本件課税事業年度の復興特別法人税につき、納付すべき復興特別法人税額を過少に申告したことについて、国税通則法６５条４項に規定する正当な理由があるとは認められない。
- （別紙４③） 本件消費税等賦課決定処分の根拠及び適法性 １ 別紙３③の２のとおり、本件消費税等更正処分は適法であるところ、原告には本件課税期間の消費税等について還付される税額を過大に申告したことについて、国税通則法６５条４項に規定する正当な理由があるとは認められない。
- 別表２ 本件復興特別法人税更正処分等の経緯 （単位：円） 区分確定申告 修正申告 更正処分等 異議申立て 異議決定 審査請求 裁決項目年月日 平成25年6月28日 平成27年4月7日 平成27年6月26日 平成27年8月20日 平成27年11月16日 平成27年12月17日 平成28年7月4日課税標準法人税額 ① 932,000 1,199,000 16,202,000復興特別法人税額 ② 93,200 119,900 1,620,200控除税額 ③ 1,594 1,594 1,594差引復興特別法人税額（注） ④ 91,600 118,300 1,618,600 （②－③） 全部取消し 棄却 全部取消し 棄却既に納付の確定した ⑤ － 91,600 118,300復興特別法人税額差引納付すべき又は減少（△印）する ⑥ － 26,700 1,500,300復興特別法人税額 （④－⑤） 過少申告加算税の額 ⑦ － － 201,000 （注）通則法１１９条１項の規定により、百円未満の端数を切り捨てた後の金額である。

### 重要判示（引用）
> しかし、上記通達は、建物の建築工事や機械の設置工事等の一部分を完成させ、これを注文者に引き渡すことができるものにつき、当該引渡しがされた部分を減価償却資産とする取扱いを定めたものと解するのが相当であるところ、本件において、 本件機械装置の一部分が完成し、これが原告に引き渡されたことをうかがわせる事情は見当たらず、かえって、認定事実によれば、本件事業年度終了当時、原告及びＣの関係者間においては本件機械装置に係る請負契約が未完成であると認識されていたことが認められる。
> したがって、本件法人税更正処分、本件復興特別法人税更正処分及び本件消費税等更正処分はいずれも適法である。
> （２）また、上記のとおり、本件法人税更正処分、本件復興特別法人税更正処分及び本件消費税等更正処分はいずれも適法であるところ、原告が本件事業年度の法人税について還付される税額を過大に申告したこと、本件課税事業年度の復興特別法人税額について納付すべき税額を過少に申告したこと及び本件課税期間の消費税等について還付される税額を過大に申告したことについて、国税通則法６５条４項に規定する正当な理由があるとは認められない。
> （別紙４②） 本件復興特別法人税賦課決定処分の根拠及び適法性 １ 別紙３②の２のとおり、本件復興特別法人税更正処分は適法であるところ、原告には本件課税事業年度の復興特別法人税につき、納付すべき復興特別法人税額を過少に申告したことについて、国税通則法６５条４項に規定する正当な理由があるとは認められない。
> （別紙４③） 本件消費税等賦課決定処分の根拠及び適法性 １ 別紙３③の２のとおり、本件消費税等更正処分は適法であるところ、原告には本件課税期間の消費税等について還付される税額を過大に申告したことについて、国税通則法６５条４項に規定する正当な理由があるとは認められない。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、自社の工場において設置した機械装置（製品格納自動倉庫システム。
- 以下 「本件機械装置」という。）について、平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税の所得の金額の計算上、法人税法３１条の規定の適用による減価償却（以下「普通償却」という。）の方法により計算した減価償却費 （以下「本件減価償却費」という。）、及び租税特別措置法（平成２５年法律第５号による改正前のもの。
- 以下同じ。）５２条の３の規定の適用による特別償却準備金として積み立てた金額 （以下、本件減価償却費と併せて「本件減価償却費等」という。）を損金の額に算入して法人税の確定申告をし、かつ、当該法人税の確定申告に基づき平成２４年４月１日から平成２５年 ３月３１日までの課税事業年度（以下「本件課税事業年度」という。）の復興特別法人税の確定申告をするとともに、さらに、平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの課税期間（以下「本件課税期間」という。）の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の納税（還付）額の計算上、本件機械装置に係る支払対価の額に対する消費税額を消費税法（平成２４年法律第６８号による改正前のもの。
- 以下同じ。）３０条１項に規定する仕入れに係る消費税額（以下「控除対象仕入税額」という。）として控除し、消費税等の確定申告をしたところ、豊橋税務署長が、原告は本件機械装置を本件事業年度終了の時において取得しておらず、 本件事業年度の法人税の所得の金額の計算上、本件減価償却費等を損金の額に算入することはできず、かつ、この処理を前提とした本件課税事業年度の復興特別法人税の計算には誤りがあり、さらに、原告は本件機械装置を本件課税期間中に取得して…
- ２ 前提事実（証拠の引用のない事実は当事者間に争いがない。） （１）原告は、菓子の製造、販売等を目的とする株式会社である。
- 原告は本店所在地に工場（以下「本件工場」という。）を有しており、本件工場において、 バウムクーヘン等の菓子の製造を行っている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
