---
id: '13122'
date: '2018-02-07'
court: さいたま地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13122.json
---

# 判決要約

## 13122: 法人税更正処分取消等請求事件（さいたま地方裁判所 2018-02-07）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 判断: １ 原告の主張について （１）原告は、本件火災事故に関し支払を受けた保険金をもって代替資産の取得をしたことについて、保険差益に係る特別勘定の金額の損金算入をすべきである旨の主張をする。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、平成２１年３月期の法人税につき、欠損金額を１２９８万３８５０円、還付金額を１０２８円とする納税申告をしたところ、処分行政庁から、所得金額を１億２４３０万２２３７円、納付すべき税額を３６６４万９５００円とする更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び重加算税の額を１４６６万円とする賦課決定（以下「本件賦課決定」といい、本件更正処分と併せて「本件更正処分等」という。）を受けたため、被告に対し、本件更正処分のうち上記申告に係る欠損金額、還付金額を下回る部分及び本件賦課決定の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め 
 （１）①法人税法（平成２２年法律第６号による改正前のもの。以下同じ。）２２条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、（ａ）当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額（同項１号）、（ｂ）同項１号に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額（同項２号）、（ｃ）当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの（同項３号）とする旨を、②同条４項は、同条３項各号に掲げる額は、
一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨を定める。 
 （２）①法人税法４８条１項は、保険金等の支払を受ける内国法人が、その支払を受ける事業年度終了の日の翌日から２年を経過した日の前日までの期間内にその保険金等をもって代替資産の取得等をしようとする場合において、当該取得等に充てようとする保険金等に係る差益金の額として政令で定めるところにより計算した金額以下の金額を当該事業年度の確定した決算において特別勘定を設ける方法により経理したときは、その経理した金額に相当する金額は、当該事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する（以下、これを「保険差益に係る特別勘定の金額の損金算入」という。）旨を、②同条４項は、同条１項の規定は、確定申告書に同項に規定する経理した金額に相当する金額の損金算入に関する明細の記載がある場合に限り、適用する旨を、③同条５項は、税務署長は、同条４項の記載がない確定申告書の提出があった場合においても、その記載がなかったことについてやむを得ない事情があると認めるときは、同条１項の規定を適用することができる旨を定める。
２ 前提事実（争いのない事実並びに証拠〔甲３、乙１、２、５〕及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 （１）原告は、産業廃棄物の処理等を目的とする特例有限会社（内国法人）である。 
 （２）原告は、法定申告期限後である平成２２年２月５日、処分行政庁に対し、平成２１年３月期の法人税について、欠損金額を１２９８万３８５０円、還付金額を１０２８円とする納税申告書を提出した（以下、これを「本件確定申告」といい、上記申告書を「本件確定申告書」という。）。 
 （３）処分行政庁は、①本件確定申告について、平成２１年３月期の法人税の所得金額等又は税額等の計算に誤りがある、②原告は、平成２１年３月期の法人税の所得金額等又は税額等の計算の基礎となるべき事実を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき本件確定申告をしたとして、平成２６年５月８日付けで、原告に対し、所得金額を１億２４３０万２２３７円、納付すべき税額を３６６４万９５００円とする更正処分（本件更正処分）及び重加算税の額を１４６６万円とする重加算税の賦課決定（本件賦課決定）をした。
本件更正処分等の根拠は、別紙「本件更正処分等の根拠」記載１、２のとおりである。 
 （４）原告は、平成２６年７月８日、処分行政庁に対し、本件更正処分等に不服があるとして、
異議申立てをした。
原告は、平成２７年８月７日、３月を経過しても異議申立てについての決定がないことから、決定を経ないで、国税不服審判所長に対し、審査請求をしたが、国税不服審判所長は、
平成２８年７月２５日、原告に対し、審査請求をいずれも棄却する旨の裁決をした。 
 （５）原告は、平成２９年２月２日、当庁に対し、本件訴訟を提起した。
３ 当事者の主張…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 原告の主張について 
 （１）原告は、本件火災事故に関し支払を受けた保険金をもって代替資産の取得をしたことについて、保険差益に係る特別勘定の金額の損金算入をすべきである旨の主張をする。
しかしながら、証拠（乙５、３５）及び弁論の全趣旨によれば、原告が、代替資産の取得に関し特別勘定を設ける方法により経理した事実はなく、本件確定申告書に上記方法により経理した金額に相当する金額の損金算入に関する明細の記載はないことが認められ、全証拠によるも、本件確定申告書に上記記載がなかったことについて、法人税法４８条５項所定の
「やむを得ない事情」があるとは認められない本件において、保険差益に係る特別勘定の金額の損金算入をすることはできない。 
 （２）原告は、本件解体工事は平成２１年３月３１日までに完了したのであり、その費用は平成
２１年３月期の損金の額に算入すべきである旨の主張をするが、そもそも、本件解体工事の内容、実施期間等は判然とせず、全証拠によるも、本件解体工事が現に実施され、これが平成２１年３月３１日までに完了したと認めることはできない。 
 （３）原告は、本件確定申告は原告の意思に基づくものではない旨の主張もするが、証拠（乙５、
３８、３９）及び弁論の全趣旨によれば、①原告は、平成２２年１月２０日、税理士法人Ｂに対し、平成２１年３月期の法人税について、税務代理を委任したこと、②原告代表者（当時乙）は、税理士法人Ｂの丙税理士から本件確定申告について説明を受けた上、本件確定申告書に自署し押印したこと（法人税法１５１条１項。上記税理士法人の丁税理士も、本件確定申告書に記名し押印している〔税理士法３３条１項〕。）が認められ、かかる事実に照らすと、本件確定申告が原告の意思に基づくものであることは明らかというべきである。
２ 本件更正処分等の適法性について 
 （１）原告の主張をいずれも採用することができないことは、前記のとおりである。
そうすると、平成２１年３月期の法人税の納付すべき税額は、別紙「本件更正処分等の根拠」記載１のとおり３６６４万９５００円となるところ、これは、本件更正処分における納付すべき税額と同額であるから、本件更正処分は適法である。 
 （２）また、証拠（乙４から２２まで、乙２５から３５まで、乙３８から４２まで）及び弁論の全趣旨によれば、原告は、取引先（有限会社Ｃ、Ｄ有限会社）に作成させた請求書に基づき架空の減価償却費、固定資産除却損、固定資産圧縮損、解体撤去工事費を平成２１年３月期の損金の額に算入し、また、本件破損事故に関し支払を受けた保険金、貸付金利息、受取利息を平成２１年３月期の益金の額から除外して、法定申告期限後に本件確定申告をしたことが認められるところ、これが、国税通則法６８条２項所定の「納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき法定申告期限までに納税申告書を提出せず、又は法定申告期限後に納税申告書を提出していたとき」に該当するのは明らかである。
そうすると、原告が納付すべき重加算税の額は、別紙「本件更正処分等の根拠」記載２のとおり１４６６万円となるところ、これは、本件賦課決定の納付すべき税額と同額であるから、本件賦課決定は適法である。
３ よって、原告の請求はいずれも理由がないから、これらを棄却することとして、主文のとおり判決する。
さいたま地方裁判所第４民事部裁判長裁判官 森冨 義明裁判官 日暮 直子裁判官 畑 政和別紙本件更正処分等の根拠
１ 本件更正処分 
 （１）所得金額（別表順号２８） １億２４３０万２２３７円上記金額は、次のアの金額に、イからスまでの金額の合計額１億５０７８万２０１１円（別表順号１４）を加算し、セからノまでの金額の合計額１３４９万５９２４円（別表順号２７）を減算した金額である。
ア 申告所得金額（別表順号１） △１２９８万３８５０円上記金額は、本件確定申告書に記載された所得金額である。なお、上記「△」の金額は欠損金額を表す。
イ 売上高の計上漏れ額（別表順号２） ３３７万４１７７円上記金額は、売上げとして益金の額に算入すべき金額である。
ウ 仕入高の過大計上額（別表順号３） ２４２万４２８６円上記金額は、仕入れとして損金の額に算入されない金額である。
エ 水道光熱費の過大計上額（別表順号４） １万８１９８円上記金額は、水道光熱費として損金の額に算入されない金額である。
オ リース料の過大計上額（別表順号５） ２４万００１９円上記金額は、株式会社Ｅからの借入金の元本返済額であり、リース料として損金の額に算入されない金額である。
カ 減価償却費の過大計上額（別表順号６） ８１９万４５５３円上記金額は、架空の減価償却資産について計上した減価償却費の金額であり、損金の額に算入されない金額である。
キ 雑収入の計上漏れ額（別表順号７） ８２３万２８９２円ク 役員給与の損金不算入額（別表順号８） ６万１１４７円上記金額は、原告がその実質的経営者である戊（以下「戊」という。）に支給した給与の額
（無利息貸付における利息相当額）であり、法人税法３４条３項により損金の額に算入されない金額である。
ケ 雑損失の過大計上額（別表順号９） ３２４０万１５６２円上記金額は、架空の解体撤去工事費の金額であり、雑損失として損金の額に算入されない金額である。
コ 固定資産除却損の過大計上額（別表順号１０） ６０７７万３６９０円上記金額は、架空の減価償却資産について計上した固定資産除却損の金額から、本件火災事故により使用不能となった温水式冷却塔の期末簿価を控除した金額である。
サ 固定資産圧縮損の過大計上額（別表順号１１） ３５００万円上記金額は、架空の減価償却資産について計上した固定資産圧縮損の金額であり、損金の額に算入されない金額である。
シ 受取利息の計上漏れ額（別表順号１２） ６万１４７２円上記金額は、次の（ア）から（ウ）までの金額の合計額であり、受取利息として益金の額に算入すべき金額である。
（ア）戊に対する貸付金利息 ６万１１４７円
（イ）株式会社Ｆ名義の普通預金口座（以下「本件Ｆ名義口座」という。）に係る受取利息３１２円上記金額は、原告に帰属する、本件Ｆ名義口座に入金された預金利息２５１円、同預金利息に係る国税４６円、道府県民税利子割額１５円の合計額である。
（ウ）原告名義の普通預金口座（以下「本件原告名義口座」という。）に係る受取利息 １３円ス 損金の額に算入した道府県民税利子割額（別表順号１３） １５円上記金額は、本件Ｆ名義口座の受取利息に係る道府県民税利子割額の金額であり、法人税法
３８条２項により損金の額に算入されない金額である。
セ 給与手当の損金算入額（別表順号１５） ９８万３１６０円上記金額は、次の（ア）及び（イ）の金額の合計額であり、給与手当として損金の額に算入すべき金額である。
（ア）仮払消費税等の額 ９８万１４９４円上記金額は、原告の従業員に対する給与として損金の額に算入すべき金額である。
（イ）Ｇ（原告の従業員。以下「Ｇ」という。）に対する営業手当について計上した仮払消費税等の額 １６６６円上記金額は、Ｇに対する営業手当（支払手数料勘定）について計上した仮払消費税等の額であり、Ｇに対する給与として損金の額に算入すべき金額である。
ソ 役員給与の損金算入額（別表順号１６） ６万１１４７円上記金額は、戊に対する貸付金利息の額であり、戊に対する給与として損金の額に算入すべき金額である。
タ 通信費の損金算入額（別表順号１７） ７０００円上記金額は、次の（ア）及び（イ）の金額の合計額であり、通信費として損金の額に算入すべき金額である。
（ア）本件原告名義口座に係るファクシミリサービス代金 ６６００円上記金額は、本件原告名義口座から引落しがされたファクシミリサービス代金の合計額である。
（イ）本件Ｆ名義口座に係る振込料 ４００円上記金額は、本件Ｆ名義口座から引落しがされた振込料の金額である。
チ 車両費の損金算入額（別表順号１８） １万１９４９円上記金額は、次の（ア）と（イ）の合計額から（ウ）の金額を控除した金額であり、車両費として損金の額に算入すべき金額である。
（ア）車両費の計上漏れ額 ２万６４００円
（イ）車両費の計上漏れ額 ３５３円
（ウ）車両費の過大計上額 １万４８０４円上記金額は、原告が、総勘定元帳の車両費勘定に計上した消費税等相当額であり、原告が、
いわゆる税抜経理方式を採用していることから、損金の額に算入されない金額である。
ツ 保険料の損金算入額（別表順号１９） ２万円上記金額は、原告がＨ株式会社に対して支払をした火災保険料の金額であり、損金の額に算入すべき金額である。
テ 租税公課の損金算入額（別表順号２０） ６１円上記金額は、本件Ｆ名義口座の受取利息から源泉徴収された国税４６円と道府県民税利子割額１５円の合計金額であり、租税公課として損金の額に算入すべき金額である。
ト 顧問料の損金算入額（別表順号２１） ５４万円上記金額は、税理士法人Ｂに係る顧問料として損金の額に算入すべき金額である。
ナ 諸会費の損金算入額（別表順号２２） ６万円上記金額は、原告の加入する社団法人Ｉの平成２０年度正会員下期会費の金額であり、諸会費として損金の額に計上すべき金額である。
ニ 雑費の損金算入額（別表順号２３） ５万０４００円上記金額は、本件Ｆ名義口座から引落しがされたケーブルテレビ料金の合計額であり、雑費として損金の額に算入すべき金額である。
ヌ 支払利息の損金算入額（別表順号２４） ９８万１１１５円上記金額は、支払利息の計上漏れ額であり、支払利息として損金の額に算入すべき金額である。
ネ 遅延損害金の損金算入額（別表順号２５） １０４９万８４５７円上記金額は、原告の株式会社Ｊに対する７２４０万３１５３円の債務に係る遅延損害金の金額であり、遅延損害金として損金の額に算入すべき金額である。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
