---
id: '13122'
date: '2018-02-07'
court: さいたま地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13122.json
---

# 判決要約

## 13122: 法人税更正処分取消等請求事件（さいたま地方裁判所 2018-02-07）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 損金算入
- laws: 国税通則法68条, 法人税法34条
- 争点（抜粋）:
  - 第２ 事案の概要本件は 、原告が、平成２１年３月期の法人税につき、欠損金額を１２９８万３８５０円、還付金額を１０２８円とする納税申告をしたところ、処分行政庁から、所得金額を１億２４３０万２２３７円、納付すべき税額を３６６４万９５００円とする更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び重加算税の額を１４６６万円とする賦課決定（以下「本件賦課決定」といい、本件更正処分と併せて「本件更正処分等」という。）を受けたため、被告に対し、本件更正処分のうち上記申告に係る欠損金額、還付金額を下回る部分及び本件賦課決定の取消しを求める事案である。
  - 上記税理士法人の丁税理士も、本件確定申告書に記名し押印している〔税理士法３３条１項〕。）が認められ、かかる事実に照らすと、本件確定申告が原告の意思に基づくものであることは明らかというべきである。
  - （２）また、証拠（乙４から２２まで、乙２５から３５まで、乙３８から４２まで）及び弁論の全趣旨によれば、原告は、取引先（有限会社Ｃ、Ｄ有限会社）に作成させた請求書に基づき架空の減価償却費、固定資産除却損、固定資産圧縮損、解体撤去工事費を平成２１年３月期の損金の額に算入し、また、本件破損事故に関し支払を受けた保険金、貸付金利息、受取利息を平成２１年３月期の益金の額から除外して、法定申告期限後に本件確定申告をしたことが認められるところ、これが、国税通則法６８条２項所定の「納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき法定申告期限までに納税申告書を提出せず、又は法定申告期限後に納税申告書を提出していたとき」に該当するのは明らかである。
  - そうすると、原告が納付すべき重加算税の額は、別紙「本件更正処分等の根拠」記載２のとおり１４６６万円となるところ、これは、本件賦課決定の納付すべき税額と同額であるから、本件賦課決定は適法である。
  - ３ よって、原告の請求はいずれも理由がないから、これらを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- しかしながら、証拠（乙５、３５）及び弁論の全趣旨によれば、原告が、代替資産の取得に関し特別勘定を設ける方法により経理した事実はなく、本件確定申告書に上記方法により経理した金額に相当する金額の損金算入に関する明細の記載はないことが認められ、全証拠によるも、本件確定申告書に上記記載がなかったことについて、法人税法４８条５項所定の 「やむを得ない事情」があるとは認められない本件において、保険差益に係る特別勘定の金額の損金算入をすることはできない。
- 上記税理士法人の丁税理士も、本件確定申告書に記名し押印している〔税理士法３３条１項〕。）が認められ、かかる事実に照らすと、本件確定申告が原告の意思に基づくものであることは明らかというべきである。
- ２ 本件更正処分等の適法性について （１）原告の主張をいずれも採用することができないことは、前記のとおりである。
- そうすると、平成２１年３月期の法人税の納付すべき税額は、別紙「本件更正処分等の根拠」記載１のとおり３６６４万９５００円となるところ、これは、本件更正処分における納付すべき税額と同額であるから、本件更正処分は適法である。
- （２）また、証拠（乙４から２２まで、乙２５から３５まで、乙３８から４２まで）及び弁論の全趣旨によれば、原告は、取引先（有限会社Ｃ、Ｄ有限会社）に作成させた請求書に基づき架空の減価償却費、固定資産除却損、固定資産圧縮損、解体撤去工事費を平成２１年３月期の損金の額に算入し、また、本件破損事故に関し支払を受けた保険金、貸付金利息、受取利息を平成２１年３月期の益金の額から除外して、法定申告期限後に本件確定申告をしたことが認められるところ、これが、国税通則法６８条２項所定の「納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき法定申告期限までに納税申告書を提出せず、又は法定申告期限後に納税申告書を提出していたとき」に該当するのは明らかである。
- そうすると、原告が納付すべき重加算税の額は、別紙「本件更正処分等の根拠」記載２のとおり１４６６万円となるところ、これは、本件賦課決定の納付すべき税額と同額であるから、本件賦課決定は適法である。
- ３ よって、原告の請求はいずれも理由がないから、これらを棄却することとして、主文のとおり判決する。
- ノ 繰越欠損金の損金算入額（別表順号２６） ２８万２６３５円上記金額は、原告が本件確定申告書に記載した欠損金額であり、法人税法５７条により損金の額に算入すべき欠損金額である。
- ア 法人税額（別表順号２９） ３６６５万０６００円上記金額は、前記１ （１）の所得金額１億２４３０万２２３７円（ただし、国税通則法１１ ８条１項により１０００円未満の端数金額を切り捨てたもの）の、８００万円以下の金額に１ ００分の２２を、８００万円を超える金額に１００分の３０を乗じて計算した金額の合計額である（法人税法６６条１項、２項）。
- ２ 本件賦課決定重加算税の額 １４６６万円上記金額は、本件更正処分により、原告が新たに納付すべき税額３６６５万円（ただし、国税通則法１１８条３項により１万円未満の端数金額を切り捨てたもの）に１００分の４０を乗じて算出した金額である（同法６８条２項）。

### 重要判示（引用）
> 上記税理士法人の丁税理士も、本件確定申告書に記名し押印している〔税理士法３３条１項〕。）が認められ、かかる事実に照らすと、本件確定申告が原告の意思に基づくものであることは明らかというべきである。
> そうすると、平成２１年３月期の法人税の納付すべき税額は、別紙「本件更正処分等の根拠」記載１のとおり３６６４万９５００円となるところ、これは、本件更正処分における納付すべき税額と同額であるから、本件更正処分は適法である。
> （２）また、証拠（乙４から２２まで、乙２５から３５まで、乙３８から４２まで）及び弁論の全趣旨によれば、原告は、取引先（有限会社Ｃ、Ｄ有限会社）に作成させた請求書に基づき架空の減価償却費、固定資産除却損、固定資産圧縮損、解体撤去工事費を平成２１年３月期の損金の額に算入し、また、本件破損事故に関し支払を受けた保険金、貸付金利息、受取利息を平成２１年３月期の益金の額から除外して、法定申告期限後に本件確定申告をしたことが認められるところ、これが、国税通則法６８条２項所定の「納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき法定申告期限までに納税申告書を提出せず、又は法定申告期限後に納税申告書を提出していたとき」に該当するのは明らかである。
> そうすると、原告が納付すべき重加算税の額は、別紙「本件更正処分等の根拠」記載２のとおり１４６６万円となるところ、これは、本件賦課決定の納付すべき税額と同額であるから、本件賦課決定は適法である。
> ３ よって、原告の請求はいずれも理由がないから、これらを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、平成２１年３月期の法人税につき、欠損金額を１２９８万３８５０円、還付金額を１０２８円とする納税申告をしたところ、処分行政庁から、所得金額を１億２４３０万２２３７円、納付すべき税額を３６６４万９５００円とする更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び重加算税の額を１４６６万円とする賦課決定（以下「本件賦課決定」といい、本件更正処分と併せて「本件更正処分等」という。）を受けたため、被告に対し、本件更正処分のうち上記申告に係る欠損金額、還付金額を下回る部分及び本件賦課決定の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令の定め （１）①法人税法（平成２２年法律第６号による改正前のもの。
- 以下同じ。）２２条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、（ａ）当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額（同項１号）、（ｂ）同項１号に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額（同項２号）、（ｃ）当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの（同項３号）とする旨を、②同条４項は、同条３項各号に掲げる額は、 一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨を定める。
- （２）①法人税法４８条１項は、保険金等の支払を受ける内国法人が、その支払を受ける事業年度終了の日の翌日から２年を経過した日の前日までの期間内にその保険金等をもって代替資産の取得等をしようとする場合において、当該取得等に充てようとする保険金等に係る差益金の額として政令で定めるところにより計算した金額以下の金額を当該事業年度の確定した決算において特別勘定を設ける方法により経理したときは、その経理した金額に相当する金額は、当該事業年度の所得の…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
