---
id: '13126'
date: '2018-03-06'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税並びに消費税及び地方消費税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13126.json
---

# 判決要約

## 13126: 法人税並びに消費税及び地方消費税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2018-03-06）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は、原告が本件減価償却費等を本件事業年度の損金の額に算入することができるか否か及び本件機械装置に係る支払対価の額に対する消費税額を本件課税期間の控除対象仕入税額として控除することができるか否かであり、具体的には、原告が本件事業年度終了の時において、本件機械装置を「取得」していたか否かである。
- 判断: １ 認定事実前提事実に加え、後記認定事実中に掲記した各証拠によれば、次の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、自社の工場において設置した機械装置（製品格納自動倉庫システム。以下
「本件機械装置」という。）について、平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税の所得の金額の計算上、法人税法３１条の規定の適用による減価償却（以下「普通償却」という。）の方法により計算した減価償却費
（以下「本件減価償却費」という。）、及び租税特別措置法（平成２５年法律第５号による改正前のもの。以下同じ。）５２条の３の規定の適用による特別償却準備金として積み立てた金額
（以下、本件減価償却費と併せて「本件減価償却費等」という。）を損金の額に算入して法人税の確定申告をし、かつ、当該法人税の確定申告に基づき平成２４年４月１日から平成２５年
３月３１日までの課税事業年度（以下「本件課税事業年度」という。）の復興特別法人税の確定申告をするとともに、さらに、平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの課税期間（以下「本件課税期間」という。）の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の納税（還付）額の計算上、本件機械装置に係る支払対価の額に対する消費税額を消費税法（平成２４年法律第６８号による改正前のもの。以下同じ。）３０条１項に規定する仕入れに係る消費税額（以下「控除対象仕入税額」という。）として控除し、消費税等の確定申告をしたところ、豊橋税務署長が、原告は本件機械装置を本件事業年度終了の時において取得しておらず、
本件事業年度の法人税の所得の金額の計算上、本件減価償却費等を損金の額に算入することはできず、かつ、この処理を前提とした本件課税事業年度の復興特別法人税の計算には誤りがあり、さらに、原告は本件機械装置を本件課税期間中に取得しておらず、本件課税期間の消費税等の納税（還付）額の計算上、本件機械装置に係る支払対価の額に対する消費税額を控除対象仕入税額として控除することはできないとして、本件事業年度の法人税の更正処分（以下「本件法人税更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件法人税賦課決定処分」といい、本件法人税更正処分と併せて「本件法人税更正処分等」という。）並びに本件課税事業年度の復興特別法人税の更正処分（以下「本件復興特別法人税更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件復興特別法人税賦課決定処分」といい、
本件復興特別法人税更正処分と併せて「本件復興特別法人税更正処分等」という。）をするとともに、本件課税期間の消費税等に係る更正処分（以下「本件消費税等更正処分」という。）
及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件消費税等賦課決定処分」といい、本件法人税更正処分等、本件復興特別法人税更正処分等及び本件消費税等更正処分と併せて「本件各更正処分等」という。）をしたことに対して、原告が本件各更正処分等のうち第１に掲記した部分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定めは別紙２のとおりである。
２ 前提事実（証拠の引用のない事実は当事者間に争いがない。） 
 （１）原告は、菓子の製造、販売等を目的とする株式会社である。
原告は本店所在地に工場（以下「本件工場」という。）を有しており、本件工場において、
バウムクーヘン等の菓子の製造を行っている。 
 （２）原告は、平成２４年６月１８日付けで、株式会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）との間で、本件機械装置に関する業務請負基本契約（以下「本件請負契約」という。）を締結した。（甲１
１）
本件請負契約に係る契約書（以下「本件請負契約書」という。）には、要旨次のとおり記載されている。
ア 本件請負契約の適用範囲は、原告がＣに発注し、Ｃが納入する本件機械装置とする（第
１条）。
イ 原告は、納入された成果物に対して、原告とＣとの間で全ての機能が問題なく動作するかを確認し、動作の確認・検証がとれた後に検収書に押印をし、検収とする（第５条）。
ウ 原告は、成果物の検収後、Ｃの請求に基づき月末締めの翌々月１０日に現金振込みにて、
代金をＣに支払うこととする。ただし、原告とＣとの間で協議の上、個別契約にて別途支払方法を定めた場合についてはこの限りではない（第８条）。…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、原告が本件減価償却費等を本件事業年度の損金の額に算入することができるか否か及び本件機械装置に係る支払対価の額に対する消費税額を本件課税期間の控除対象仕入税額として控除することができるか否かであり、具体的には、原告が本件事業年度終了の時において、本件機械装置を「取得」していたか否かである。
なお、本件事業年度において本件機械装置が原告の事業の用に供されていたことは当事者間に争いがない。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前提事実に加え、後記認定事実中に掲記した各証拠によれば、次の事実が認められる。 
 （１）原告は、Ｃから、２０１３年（平成２５年）４月１２日付けの「未完成の請負契約に関する確認ご依頼の件」と題する文書（乙１４。以下「本件確認書１」という。）を受領した。
なお、本件確認書１は、原告に対し、平成２５年３月３１日現在における未完成の請負契約の内容について確認を求めるもので、要旨次のとおり記載されている。また、本件確認書
１の下部は「確認書」となっており、原告が回答を記載する体裁となっている。
ア 契約締結日 平成２４年５月２８日イ 設備名称 製品格納自動倉庫システム（本件機械装置）
ウ 契約金額 １億８３１０万円エ 貴社（原告）支払済金額 １億１１１９万５０００円 
 （２）原告は、平成２５年４月１８日付けで、本件確認書１の「確認書」に回答を記載した。
（乙１４）
本件確認書１の「確認書」には、要旨次のとおり記載されている。
ア 契約締結日 平成２４年６月１８日イ 設備名称 搬送・格納自動化システム（本件機械装置）
ウ 契約金額 １億７６５０万円エ 貴社（原告）支払済金額 １億１１１９万５０００円 
 （３）原告は、Ｃが発行した２０１３年（平成２５年）５月３１日付けの請求書（乙１５。以下
「本件請求書」という。）を受領した。
本件請求書には、要旨次のとおり記載されている。
ア 納入先 （株）Ａ Ｄ工場殿イ 品名・型式 製品格納自動倉庫システム（本件機械装置） 検収時ウ 合計金額 ７４１３万円 
 （４）原告は、平成２５年７月１０日、Ｃに対し、本件請求書に基づき、本件機械装置に係る購入代価として７４１３万円を現金振込みにより支払った。（甲１４の３） 
 （５）原告は、Ｃが発行した２０１４年（平成２６年）１２月２６日付けの「確認書」と題する文書（乙１６。以下「本件確認書２」という。）を受領した。
本件確認書２には、本件機械装置について、平成２５年２月１８日ないし同月２０日に設置、立会いを完了したものの、不具合への対応を行ったことにより、検収は同年５月３１日となった旨記載されている。 
 （６）Ｃ名古屋支店の担当者は、平成２７年１月２２日及び同年５月２２日、豊橋税務署の職員に対して、要旨次のとおり説明した。（乙２、乙３、乙１７）
ア 本件機械装置の業務請負契約について
（ア）Ｃは、本件機械装置の設置を請け負ったところ、当初の計画では、平成２５年１月末までに設置を完了させる予定であった。（乙３）
（イ）本件機械装置の引渡しは、本件請負契約書第５条及び本件覚書第６の定めでは「検収時に成果物の引渡しがあったものとする。」となっており、検収の完了した日が引渡日となる。（乙３）
イ 本件機械装置の検収について
（ア）本件機械装置については、平成２５年２月２０日には設置及び立会いを完了したので、
原告が求める性能を満たせば検収を受けられるものと考えていたが、翌日以降に不具合が生じ、原告が求める性能を満たさなかったことから検収に至らなかった。（乙２）
（イ）平成２５年３月から同年４月にかけて本件機械装置の不具合の調整や改善を行ったが、
やはり原告が求める性能を満たしているとは認めてもらえず、検収に至らなかったが、
同年５月に入り、本件機械装置の不具合の発生が少なくなり、本件機械装置は安定して稼働するようになったため、改めて原告に検収を依頼したととろ、原告が求める性能を満たしたと認められたことから、同月２７日に本件検収書の発行を受けることができた。
（乙２）
（ウ）原告から受領した本件検収書の検収日は、平成２５年５月２７日であるから、本件機械装置を原告へ引き渡した日は同日である。（乙３）
ウ 本件確認書２について
（ア）Ｃは、平成２６年１２月１８日に原告から本件確認書２の作成依頼があったことから、
その内容について原告とやり取りを行って作成し、Ｃ名古屋支店総括部長の決裁を受け、
本件確認書２を原告に送付した。（乙１７）
（イ）本件確認書２の検収日が本件検収書の検収日と異なるのは、Ｃにおける本件検収書の決裁日が平成２５年５月３１日であったためである。（乙１７）
２ 争点に関する判断 
 （１）ア 法人税法３１条１項は、同法２２条３項の規定により当該事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入する金額は、「内国法人の各事業年度終了の時において有する」減価償却資産につき「その取得をした日及びその種類の区分に応じ」て計算する旨規定しており、また、減価償却資産の償却の方法を規定した法人税法施行令４８条の２が「取得をされた減価償却資産」を対象としていることに照らせば、法人税法上、内国法人が減価償却資産について普通償却に係る減価償却費を各事業年度の損金の額に算入するためには、当該法人が当該事業年度終了の時において減価償却資産を「取得」していることが要件とされているものといえる。また、租税特別措置法の特別償却に関する規定においても、「…を取得し、又は…を製作して、これを…事業の用に供した場合」と規定しており（同法４２条の６ほか）、同法上、特別償却に関する規定の適用を受けるためには、減価償却資産を「取得」していることが要件とされており、準備金方式による特別償却制度（租税特別措置法５２条の３）は、法人が特別償却に関する規定の適用を受けることに代えて、特別償却限度額以下の金額を損金経理の方法又は剰余金の処分により「特別償却準備金」として積み立てたときは、その積み立てた金額を当該事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入することを認めるというものであるから、当該制度の適用を受けるためには、特別償却に関する規定と同様、適用を受けようとする事業年度において、当該資産を「取得」していることが要件とされている。そして、減価償却の制度が、固定資産の取得に要した費用を将来の収益に対する費用の一括前払と捉えた上で、使用又は時間の経過による固定資産の価値の減少に応じて、徐々に費用として計上することを認めるものであり、その取得価額を取得後の一定の期間に配分するという制度であることからすれば、その前提として、減価償却費を費用として計上しようとする法人が当該固定資産の所有権等を法律上取得するか、又はこれと同視できる事情が認められることが当然の前提とされているというべきである。
上記に述べたところからすれば、法人税法及び同法施行令並びに租税特別措置法における法人による固定資産の「取得」とは、当該固定資産に係る所有権移転の原因となる私法上の法律行為又はこれと同視することのできる行為をいうものと解するのが相当であり、上記「取得」の時期はその原因行為による所有権移転の時期がこれに当たるものと解するべきである。
そして、前提事実及び認定事実によれば、本件請負契約は、請負人が材料の主要部分を供給して工作物を完成させ、これを注文者に引き渡すことを内容とする請負契約であると認められるところ、請負契約において所有権移転の時期について特に合意がされていればこれにより所有権移転の時期が定まる一方で、特にこの点について合意がない場合には、注文者が請負人から完成した当該工作物の引渡しを受けることによって、当該工作物の所有権が移転するものと解される。
また、本件のように機械装置等を特定の場所に設置し、これを稼働させることを目的とする請負契約は、請負人において、当該機械装置等を設置すべき場所に物理的に設置するのみならず当該機械装置をその使用目的に沿って使用することが可能な状態にすることが当然に予定されているといえる。そうすると、上記のような内容の請負契約に基づいて設置される機械装置等につき、注文者が請負人から引渡しを受けたというためには、請負人において当該機械装置等の物理的な設置及び所要の調整作業等を完了した上で、注文者による当該機械装置等が所期の性能を有することの確認等が必要であると解すべきであり、単に、機械装置等が注文者の工場に設置され、注文者がこれを事実上占有するに至ったというだけでは、請負人の仕事は完成しておらず、注文者において完成した目的物の引渡しを受けたものということはできないというべきである。
イ 消費税法３０条１項は、事業者が、国内において行う課税仕入れについては、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額を控除すると規定しているところ、
同法２条１項１２号は、課税仕入れの意義につき、事業者が、事業として他の者から資産を譲り受け、若しくは借り受け、又は役務の提供を受けること（当該他の者が事業として当該資産を譲り渡し、若しくは貸し付け、又は当該役務の提供をしたとした場合に課税資産の譲渡等に該当することとなるもので、同法７条１項各号に掲げる資産の譲渡等に該当するもの及び同法８条１項その他の法律又は条約の規定により消費税が免除されるもの以外のものに限る。）をいうと規定している。そして、上記の資産の譲渡等の意義について、同法２条１項８号は、事業として対価を得て行われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供をいう旨を定めているところ、同号が資産の譲渡と資産の貸付けとを併記していることなどに照らせば、上記の資産の譲渡とは、資産の同一性を保持しつつ、その所有権を他人に移転する行為又はこれに同視することのできる行為をいうものと解するのが相当である。
また、本件は、請負契約による資産の譲渡（譲受け）が問題とされているところ、請負契約における所有権移転の時期及び引渡しの意義については、アに述べたところが同様に妥当するというべきである。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
