---
id: '13133'
date: '2018-03-14'
court: 福岡地方裁判所
title: 所得税決定処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 無申告加算税
- 必要経費
laws:
- 所得税法33条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13133.json
---

# 判決要約

## 13133: 所得税決定処分取消等請求事件（福岡地方裁判所 2018-03-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の第１事件主位的請求、同事件予備的請求及び第２事件請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 無申告加算税, 必要経費
- laws: 所得税法33条
- 争点（抜粋）:
  - ウ 原告は、本件各小切手を受領していないこと （ア）原告は、乙に対し、本件貸付金の回収を相談したところ、乙は、その方法として、乙が仲介して、Ｂの全株式をＡに取得させ（以下、これに係る譲渡を併せて「本件譲渡」 という。）、これによって得られる金員の一部を本件貸付金回収の原資に当てることとした。
  - そして、譲渡に要する費用に該当するか否かは、納税者の主観的な意図及び目的のみによって判断するのではなく、その費用が支出された具体的態様、費用及びその対価の性質・内容並びに納税者と支出の相手方との関係等諸般の事情から客観的・実質的にみてその費用が当該資産の譲渡を実現するために直接かつ通常必要な費用といえるかどうかを判断すべきである。
  - （３）信義則、平等原則違反の有無（争点３） （原告の主張） Ｉは、Ａに対し、Ｂの株式６００株を６０００万円で売却しており、本件株式譲渡がＢの ３５０株を３億円で売却したことと比して著しく不合理であって、係る事実を無視して、原告のみに対し、本件株式譲渡につき課税するのは信義則（民法１条１項）、法の下の平等 （憲法１４条１項）に反し、違法、違憲である。
  - （被告国の主張） 国税通則法６６条１項ただし書にいう正当な理由とは、災害、交通・通信の途絶等の加算税を課すことが納税者にとって不当又は酷となるような真にやむを得ない事情をいうところ、 本件においては、原告自身が本件株式譲渡契約書に署名押印して本件株式譲渡を行っているのであるから、原告が本件株式譲渡をした認識がないということはあり得ず、仮に本件株式譲渡がないものと誤信したとしても、それは原告の主観にすぎず、期限内申告をしなかったことについて正当な理由には当たらない。
  - （６）本件更正処分の違法性（第２事件請求に関し。
  - 争点６） （被告中津市の主張） 被告中津市は、地方税法、中津市税条例及び福岡県税条例に基づき、被告国の本件所得税決定処分により原告の総所得金額を計算し、本件更正処分をしたのであって、違法性はない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、本件株式の権利者は、 原告であると認められる。
- そうであるとすれば、資産の譲渡に当たって支出された費用が所得税法３３条３項にいう譲渡費用に当たるかどうかは、一般的、抽象的に当該資産を譲渡するために当該費用が必要であるかどうかによって判断するのではなく、現実に行われた資産の譲渡を前提として、客観的に見てその譲渡に必要であるかどうかによって判断すべきである（最高裁判所平成●●年（○○）第 ●●号同１８年４月２０日第一小法廷判決・集民２２０号１４１頁）。
- ６ 争点３（信義則、平等原則違反の有無）について原告はＩのＡに対するＢ株式６００株の売買価格は６０００万円であることは、本件株式譲渡がＢの３５０株を３億円で売却したことと比して著しく不合理であって、このような事実を無視して、原告のみに対し、本件株式譲渡につき課税するのは信義則（民法１条１項）、法の下の平等（憲法１４条１項）に反し、違法、違憲である旨主張する。
- ９ 争点６（本件更正処分の違法性）について前記認定説示によれば、被告中津市が被告国の本件所得税決定処分により総所得金額を計算したことは適法であると認められる。
- （略） 地方税法 ２４条 １項 道府県民税は、第１号に掲げる者に対しては均等割額及び所得割額の合算額によって、第 ３号に掲げる者に対しては均等割額及び法人税割額の合算額によって、第２号及び第４号に掲げる者に対しては均等割額によって、第４号の２に掲げる者に対しては法人税割額によって、第５号に掲げる者に対しては利子割額によって、第６号に掲げる者に対しては配当割額によって、第７号に掲げる者に対しては株式等譲渡所得割額によって課する。
- ２項 前項の総所得金額、退職所得金額又は山林所得金額は、この法律又はこれに基づく政令で特別の定めをする場合を除くほか、それぞれ所得税その他の所得税に関する法令の規定による所得税法第２２条第２項又は第３項の総所得金額、退職所得金額又は山林所得金額の計算の例によって算定するものとする。
- （略） 中津市税条例 ２３条 １項 市民税は、第１号の者に対しては均等割額及び所得割額の合算額によって、第３号の者に対しては均等割額及び法人税割額の合算額によって、第２号及び第４号の者に対しては均等割額によって、第５号の者に対しては法人税割額によって課する。
- （略） 福岡県税条例（平成２７年福岡県条例第３０号改正前のもの） ２０条 １項 県民税は、第１号に掲げる者に対しては、均等割額及び所得割額の合算額によって、第３号に掲げる者に対しては均等割額及び法人税割額の合算額によって、第２号及び第４号に掲げる者に対しては、均等割額によって、第５号に掲げる者に対しては利子割額によって、第 ６号に掲げる者に対しては、配当割額によって、第７号に掲げる者に対しては、株式等譲渡所得割割額によって課する。
- ２項 前項の総所得金額、退職所得金額又は山林所得金額は、法又は施行令で特別の定めをする場合を除くほか、それぞれ所得税法（昭和４３年法律第３３号）その他の所得税に関する法令の規定による所得税法第２２条第２項又は第３項の総所得金額、退職所得金額又は山林所得金額の計算の例によって算定する。
- ３ 本件更正処分にっいて （１）市民税ア 所得金額は、地方税法３１５条１号、中津市税条例３５条１号により、所得金額は２億６６ ５０万円と認められる。

### 重要判示（引用）
> そうであるとすれば、資産の譲渡に当たって支出された費用が所得税法３３条３項にいう譲渡費用に当たるかどうかは、一般的、抽象的に当該資産を譲渡するために当該費用が必要であるかどうかによって判断するのではなく、現実に行われた資産の譲渡を前提として、客観的に見てその譲渡に必要であるかどうかによって判断すべきである（最高裁判所平成●●年（○○）第 ●●号同１８年４月２０日第一小法廷判決・集民２２０号１４１頁）。
> ９ 争点６（本件更正処分の違法性）について前記認定説示によれば、被告中津市が被告国の本件所得税決定処分により総所得金額を計算したことは適法であると認められる。
> （略） 地方税法 ２４条 １項 道府県民税は、第１号に掲げる者に対しては均等割額及び所得割額の合算額によって、第 ３号に掲げる者に対しては均等割額及び法人税割額の合算額によって、第２号及び第４号に掲げる者に対しては均等割額によって、第４号の２に掲げる者に対しては法人税割額によって、第５号に掲げる者に対しては利子割額によって、第６号に掲げる者に対しては配当割額によって、第７号に掲げる者に対しては株式等譲渡所得割額によって課する。
> （略） 福岡県税条例（平成２７年福岡県条例第３０号改正前のもの） ２０条 １項 県民税は、第１号に掲げる者に対しては、均等割額及び所得割額の合算額によって、第３号に掲げる者に対しては均等割額及び法人税割額の合算額によって、第２号及び第４号に掲げる者に対しては、均等割額によって、第５号に掲げる者に対しては利子割額によって、第 ６号に掲げる者に対しては、配当割額によって、第７号に掲げる者に対しては、株式等譲渡所得割割額によって課する。
> ２項 前項の総所得金額、退職所得金額又は山林所得金額は、法又は施行令で特別の定めをする場合を除くほか、それぞれ所得税法（昭和４３年法律第３３号）その他の所得税に関する法令の規定による所得税法第２２条第２項又は第３項の総所得金額、退職所得金額又は山林所得金額の計算の例によって算定する。

### 事案の概要（要旨）
- １事件は、中津税務所長が、原告が株式会社Ａ（以下「Ａ」という。）に対し株式会社Ｂ （以下「Ｂ」という。）の株式３５０株（以下「本件株式」という。）を３億円で譲渡（以下 「本件株式譲渡」という。）したと認定し、同譲渡代金から本件株式の取得に要した費用３５ ００万円を控除した２億６５００万円が譲渡所得に当たると認定する等して原告の平成２１年分の所得税の決定処分（以下「本件所得税決定処分」という。）及び無申告加算税の賦課決定処分（以下「本件加算税決定処分」という。
- 以下、本件所得税決定処分と併せて「本件各処分」という。）を行ったところ、原告が、主位的に、本件株式譲渡の事実はないとして、本件各処分の取消しを求め、予備的に、本件株式譲渡が認められるとしても、譲渡に要した費用として２億５３００万円を控除した４７００万円が譲渡所得に当たると主張して、本件所得税決定処分のうち譲渡所得の金額４７００万円及び納付すべき税額６９３万８７９５円を超える部分の取消しを求めるとともに、本件株式譲渡及びこれに関連するＢの株式の仲介を行った乙 （以下「乙」という。）が同株式譲渡に関する仲介手数料について納付した税額１４０２万円は、本来原告が取得すべき金員であるとして、被告国に対し、民法７０３条に基づき、１４０ ２万円のうち２９９万３９００円の支払を求める事案である。
- 第２事件は、原告が、中津市長が、本件各処分に基づき行った原告の平成２２年度分の市・県民税の更正処分（以下「本件更正処分」という。）の取消しを求める事案である。
- ２ 前提事実（争いがない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により認められる事実） （１）当事者等ア 原告は、社団法人Ｃ理事、社団法人Ｄ座長及び有限会社Ｅの代表を務めた者であり、平成１７年９月、株式会社Ｆ（以下「Ｆ」という。）に入社し、平成１９年１月、同社の会社分割により設立されたＢに転職した。
- なお、原告は、平成２１年１１月頃、Ｂを退職した（甲２５（１１頁）、３７（２０頁））。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
