---
id: '13136'
date: '2018-03-27'
court: 東京地方裁判所
title: 相続税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 相続税法22条
- 租税特別措置法69条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13136.json
---

# 判決要約

## 13136: 相続税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2018-03-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: （１）本件債権の存否 （２）本件債権の評価ア 評価通達２０５の「その他その回収が不可能又は著しく困難であると見込まれるとき」 該当性イ 評価通達によらないことが相当と認められる特別の事情の有無
- 判断: １ 認定事実前記前提事実、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、被相続人亡乙（以下「本件被相続人」という。）を相続（以下「本件相続」という。）した長男である原告が、本件被相続人が夫である亡丙（以下「亡丙」という。）から相続
（以下「亡丙相続」という。）した亡丙が代表者を務めていた会社に対する貸金債権（以下
「本件債権」という。）について、これが存在しないものとして相続税の申告をしたところ、
処分行政庁が本件債権が存在するものとしてした更正処分（以下「本件更正処分」という。）
のうち本件債権に係る部分及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件各処分」という。）が違法であるとして、その取消しを求める事案である。
１ 関係法令等の定め関係法令等の定めは、別紙２「関係法令等の定め」に記載のとおりである（なお、同別紙中で定義した略称等は、以下の本文においても同様に用いるものとする。）。
２ 前提事実（証拠等を掲げていない事実は当事者間に争いがない。） 
 （１）当事者等ア 原告は、亡丙及び本件被相続人の子である。亡丙は、平成２０年２月●日に死亡したところ、原告及び本件被相続人が亡丙の相続人であった。その後、本件被相続人は、平成２
３年６月●日に死亡したところ、原告がその唯一の相続人である。
イ 株式会社Ａ（以下「本件会社」という。）は、昭和４５年７月●日に設立され、長野県諏訪郡に本店を置く縫製業を営む法人であり、その代表取締役は、本件会社の設立時である同日から平成１２年７月１日までは亡丙が務め、同日から現在に至るまで丁（以下
「丁」という。）が務めている（甲１２）。
なお、原告は、昭和５８年８月２５日から現在に至るまで、本件会社の取締役として登記されている。 
 （２）原告及び本件被相続人は、平成２０年１２月２０日付けで、亡丙相続について、亡丙の本件会社に対する５７３８万０２７２円の貸金債権（本件債権）を本件被相続人が取得する旨等を記載した遺産分割協議書（以下「亡丙遺産分割協議書」という。）を作成した。 
 （３）原告及び本件被相続人は、平成２０年１２月２２日、処分行政庁に対し、本件債権を相続財産に含めて亡丙相続に係る相続税の申告書（以下「亡丙申告書」という。）を提出した。 
 （４）原告は、平成２４年３月２９日、処分行政庁に対し、本件相続について、本件債権は存在しないものとして、課税価格を１４７６万７０００円、納付すべき税額を０円とする申告書
（以下「本件申告書」という。）を提出した。 
 （５）本件会社は、処分行政庁からの照会に対し、平成２５年８月１４日付けで、本件相続開始時に債権者を亡丙とする借入金残高が５７３８万０２７２円存在し、未払利息が０円であった旨を回答した。 
 （６）処分行政庁は、本件相続開始時において、本件債権が本件被相続人の相続財産であったと認定し、平成２６年５月２３日付けで、原告に対し、相続税の課税価格を７６７１万１００
０円、納付すべき税額を２００万６６００円とする本件更正処分及び過少申告加算税の税額を２７万５０００円とする本件賦課決定処分をした。 
 （７）原告は、平成２６年７月２３日、処分行政庁に対し、本件各処分について、異議申立てをしたところ、処分行政庁は、同年１０月１５日、上記異議申立てを棄却した。 
 （８）原告は、平成２６年１１月１４日、国税不服審判所長に対し、本件各処分について、審査請求をしたところ、同所長は、平成２７年１１月５日、同審査請求を棄却する裁決をした。 
 （９）原告は、平成２８年５月６日、本件訴えを提起した（顕著な事実）。
３ 課税処分の根拠本件において被告が主張する本件各処分の根拠は、別紙３「課税処分の根拠」記載のとおりである。
なお、後記４の争点に関する部分を除き、その計算の基礎となる金額及び計算方法については、当事者間に争いがない。
４ 争点 
 （１）本件債権の存否 
 （２）本件債権の評価ア 評価通達２０５の「その他その回収が不可能又は著しく困難であると見込まれるとき」
該当性イ 評価通達によらないことが相当と認められる特別の事情の有無
５ 争点に対する当事者の主張 
 （１）争点 
 （１）（本件債権の存否）について
（被告の主張）…

### 争点（抜粋）
（１）本件債権の存否 
 （２）本件債権の評価ア 評価通達２０５の「その他その回収が不可能又は著しく困難であると見込まれるとき」
該当性イ 評価通達によらないことが相当と認められる特別の事情の有無

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記前提事実、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。 
 （１）本件会社の経営状況等ア 「借入金及び支払利子の内訳書」の記載
（ア）別紙６のとおり、「借入金及び支払利子の内訳書」には、昭和５０年６月期の「借入金及び支払利子の内訳書」において、借入先を亡丙とする借入金についての記載が初めてされた（乙４別添資料１「５」欄、乙５〔８頁〕）。
（イ）別紙６のとおり、上記（ア）以降、昭和５０年６月期から昭和５８年６月期まで及び昭和６３年６月期から平成１８年６月期までの各「借入金及び支払利子の内訳書」には、
借入先を亡丙とする借入金の期末現在高が増減をしつつ継続的に記載されている（乙４別添資料１「５」ないし「１３」欄及び「１８」ないし「３６」欄、乙５〔８ないし１
６頁、２１ないし３９頁〕）。
なお、昭和５９年６月期から昭和６２年６月期までの各「借入金及び支払利子の内訳書」には、借入先を亡丙とする借入金の記載はないものの、借入先名を「空欄」、「社長扱 借入」、「代表者扱」などとする借入金の期末現在高が記載されている（乙４別添資料１「１４」ないし「１７」欄、乙５〔１７ないし２０頁〕）。
（ウ）別紙６のとおり、平成１９年６月期ないし平成２３年６月期における「借入金及び支払利子の内訳書」には、いずれも本件債権の期末現在高として５７３８万０２７２円と記載されている（乙４別添資料１「３７」及び「４１」欄）。
（エ）「借入金及び支払利子の内訳書」に記載された借入先を亡丙とする借入金の残高は、
平成２４年６月期においては、５５８８万０２７２円とされ、平成２５年６月期においては、５２８８万０２７２円とされている（甲９、１０）。
イ 本件会社の役員借入金勘定の記載
（ア）本件会社の昭和５５年６月期、昭和５７年６月期ないし昭和５９年６月期、平成２年
６月期及び平成６年６月期ないし平成１９年６月期の総勘定元帳には、各事業年度の役員借入金勘定において、その「摘要」欄に「丙」、「社長」、「丙社長」などの記載がされるとともに、役員借入金の増減が記帳されている（乙６別紙１・１ないし２０枚目）。
（イ）別紙７のとおり、本件会社の上記（ア）の各事業年度における役員借入金勘定の「摘要」欄に「丙」、「社長」、「丙社長」などと記載された箇所の役員借入金の増減と、当該各事業年度における「借入金及び支払利子の内訳書」に記載された借入先を亡丙とする借入金の期末現在高の増減とを比較すると、差異が生じる一部の事業年度（昭和５５年
６月期、平成２年６月期、平成６年６月期、平成１５年６月期及び平成１８年６月期）
を除き、そのほかの事業年度については全て一致している（乙６別紙２）。
ウ 本件会社に対する融資本件会社は、平成１８年６月期ないし平成２３年６月期の間の事業年度において、別紙
４のとおり、金融機関から融資を受けた（乙１５、１６）。
エ 本件会社の資産負債等の状況本件会社の平成１７年６月期ないし平成２３年６月期の資産負債等の状況は、別紙８のとおりであり、経常利益は、マイナス平均約８３万円、売上高は、平均約１９０５万円、
債務超過額は、平均約６０２９万円、負債の金額は、平均約７２５４万円であり、負債の金額のうち、本件債権は、平均約５７７５万円、金融機関からの借入金は、平均約４４１万円であり、同期間における負債の平均額に占める本件債権の平均額の割合は、約８０％であり（５７７５万円÷７２５４万円）、また、同期間における負債の平均額に占める金融機関からの借入金の平均額の割合は、約６％であった（４４１万円÷７２５４万円）
（乙４、１４）。 
 （２）亡丙相続に係る相続税の申告に至る経緯ア 原告は、平成２０年２月●日に亡丙が死亡した後、本件被相続人との間で、亡丙の遺産について分割協議を行い、その結果、同年１２月２０日、５７３８万０２７２円の本件債権を本件被相続人が取得することなどを内容とする遺産分割について合意し、その内容を記載した亡丙遺産分割協議書を作成した（前提事実 
 （２）、乙１）。
イ 本件会社は、平成２０年６月１８日、その相続開始時である同年２月●日現在の亡丙に対する本件会社の借入金残高が５７３８万０２７２円であること及びその利息がないことを証明する旨の亡丙残高証明書（乙７）を発行した。
ウ 原告及び本件被相続人は、平成２０年１２月２２日、処分行政庁に対し、亡丙残高証明書及び亡丙遺産分割協議書を添付して亡丙相続に係る相続税の申告書である亡丙申告書を提出した（前提事実 
 （３））。
なお、亡丙申告書の第１１表「相続税がかかる財産の明細書」には、本件債権５７３８万０２７２円を取得した人の氏名として、本件被相続人の名前が記載されていた（乙２
〔４枚目〕）。 
 （３）亡丙相続開始後、本件相続開始前の原告と丁との面談原告は、平成２１年１１月ないし平成２２年１月頃、本件会社において丁と本件面談をし、
丁に対し、本件債権について、亡丙が存命中に未払であった１２０万円のみでも弁済することなどを申し入れた。これに対し、丁は、原告に対し、何とか返すという趣旨の返答をした。
（甲１９〔３頁〕、乙８別添資料１枚目、９問答２２、１０問答２６、原告本人〔調書６頁〕）。 
 （４）本件相続開始時における本件会社の本件債権に対する認識原処分調査担当者は、平成２５年８月１４日、本件会社の代表取締役である丁に対し、
「貸付金等照会書」と題する書面により、本件相続開始時現在における本件会社の亡丙、本件被相続人及び原告からの借入金の状況についての回答を求めた（乙３）。
これに対し、丁は、同日、本件会社には、平成２３年６月●日現在において債権者を亡丙名義とする借入金残高が５７３８万０２７２円存在し、未払利息が０円である旨の回答をした（乙３）。 
 （５）本件相続開始後の原告と本件会社との間での交渉ア 原告は、平成２３年１２月、公認会計士の同席の下に丁と面会し、丁に対し、本件債権について、毎月５万円でも１０万円でもよいから、返せる範囲で少しずつでも返済してほしいという要望を伝え、また、原告は、丁に対し、返済した分だけ法人税の負担にならないよう債務免除するのもやぶさかではないという話をした。
これに対し、丁は、原告に対し、車のローンの支払があるため、返済は３か月程度待ってほしいとの話をした。
（乙８別添資料１及び２枚目、９問答２３、１０問答２７、１１問答９、原告本人〔調書１３、１６頁〕）
イ（ア）原告は、本件相続において、本件債権等が原告の相続財産とみなされ不利に取り扱われるおそれがあるなどとして、弁護士に対し、本件債権等の整理を依頼した。
原告から上記依頼を受けた代理人弁護士は、本件会社に対し、平成２５年８月２７日付け通知書を送付し、原告は、父親である亡丙が本件会社の代表取締役であった頃から本件会社の取締役及び株主であって、亡丙の死亡後、亡丙が保有していた株式及び貸付債権等を相続により取得して、保持しているところ、上記債権が原告の相続財産と看做されるおそれがあるなど、不当に遺産の評価がなされて、不利に取扱われるおそれがあるため、上記債権の整理も併せて依頼を受けているなどと通知した（乙１
２資料１）。
（イ）上記（ア）の通知書を受領した本件会社は、平成２５年８月２９日付けで、原告に対して回答書を送付し、本件債権に関して、借入金５７３８万０２７２円（相続開始時）については、将来の相続財産になるおそれがあるということで、毎期、法人の課税上負担にならない金額を、債務免除を受けるということで減少させていくという話をした経緯があり、実際に、平成２４年６月期では１５０万円、平成２５年６月期では３００万円を減少させ、今後も毎期減少させていくなどと回答した（乙１２資料２、
３）。
（ウ）上記（イ）の回答書を受領した原告は、本件会社に対して平成２５年９月３日付けの通知書を送付し、原告の申入事項のうち債権と株式全部の譲渡について、株式全部と貸付金６６５３万０２７２円及びこれに対する亡丙死亡の翌日からの月１０万円の金利全部と本件会社のＢ銀行下諏訪支店の定期預金３５２万６９９１円を原告に交換譲渡してほしい旨を通知した（乙１２資料３）。
２ 争点 
 （１）（本件債権の存否）について 
 （１）上記認定事実によれば、本件会社の昭和５０年６月期の「借入金及び支払利子の内訳書」
及び役員借入金勘定において、借入先を亡丙とする借入金が記載され、その後の事業年度に係る上記各書面において、亡丙相続が開始された平成２１年６月期を含む平成１９年６月期から平成２３年６月期まで、本件債権の期末現在高が５７３８万０２７２円であることが記載されていること（認定事実 
 （１））、本件会社が、平成２０年６月１８日に、亡丙相続開始時現在の本件会社の亡丙に対する借入金残高が５７３８万０２７２円であること及びその利息がないことを証明する旨の亡丙残高証明書を発行していること（同 
 （２）イ）、本件債権が亡丙の遺産分割協議で相続財産とされていること（同ア）が認められる。これらによれば、
本件会社は、亡丙相続開始時を含む事業年度において、５７３８万０２７２円の本件債権が存在するものとして自社の会計処理等をし、原告及び本件被相続人は、このような本件会社の認識を踏まえて本件債権が存在するものとして遺産分割をしたものであるということができるから、亡丙相続開始時に本件債権が存在していたことが認められるというべきである。
そして、前記認定事実によれば、原告は、平成２３年１２月に原告及び公認会計士と丁とが面会した際に、会社の借入金は、毎期の法人税の課税上の負担にならない範囲で、債務免除したいとの申出をしたこと（認定事実…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
