---
id: '13135'
date: '2018-03-14'
court: 大阪地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13135.json
---

# 判決要約

## 13135: 更正処分等取消請求事件（大阪地方裁判所 2018-03-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各資産が「機械及び装置」と「器具及び備品」のいずれに該当するか。
  - （争点１） （２）本件各事業年度の法人税の申告が過少申告となったことについて国税通則法６５条４項 （平成２８年法律第１５号による改正前のもの。
  - 以下、同項について同じ。）の「正当な理由」があるか。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（本件各資産が「機械及び装置」と「器具及び備品」のいずれに該当するか。）について （１）「機械及び装置」の意義等についてア 減価償却資産は、法人の事業に供され、その用途に応じた本来の機能を発揮することによって収益の獲得に寄与するものであるところ（平成２０年判決）、法人税法２条２３号の委任を受けた施行令１３条は、減価償却資産として、建物及びその附属設備、構築物、 機械及び装置、船舶、航空機、車両及び運搬具、工具、器具及び備品、鉱業権等の無形固定資産、牛等の生物を定めている。
- 租税法規の解釈は、法的安定性の要請から、原則として文理解釈によるべきであり、「機械及び装置」の意義についても、その字句が通常意味するところにより解釈されるべきであるところ、施行令１３条は、「機械及び装置」、「工具」並びに「器具及び備品」以外の減価償却資産として、①土地の定着物としての性質を有する（ａ）建物及びその附属設備（暖冷房装置、照明設備、通風設備、昇降機その他建物に附属する設備）並びに（ｂ）構築物（ドック、橋、岸壁、桟橋、軌道、貯水池、坑道、 煙突その他土地に定着する土木設備及び工作物）を、②人又は物の運搬を目的とする船舶、 航空機、車両及び運搬具を、③無形固定資産である鉱業権等を、④生物である牛等をそれぞれ定めているから、「機械及び装置」、「工具」並びに「器具及び備品」は、前記①から ④までのもの以外の減価償却資産を意味するものと解される。
- イ 法人税法２条２３号は、減価償却資産の範囲につき、複数の資産を例示した上、その具体的範囲を政令に委任し、施行令１３条はこの委任に基づいて減価償却資産を定めているところ、減価償却資産は、企業において長期間にわたって収益を生み出す源泉であるから、 その取得に要した金額は、将来の収益に対する費用の一括前払の性質を有しており、費用収益対応の原則からすれば、取得の年度に一括して費用に計上するのではなく、使用又は時間の経過による減価に応じて徐々に費用化すべきものであって、減価償却制度は、前記のような考え方に基づき、減価償却資産の取得費用をその耐用年数にわたって配分することにより、各事業年度の損益計算を適正なものとし、投下資本の回収を図ることを目的とするものと解される。
- そうすると、法人税法２条２３号及び施行令１３条は、減価償却資産によって将来の収益に対する寄与の度合い、態様等が異なり、その取得費用を適正に配分する方法が異なり得ることから、これらの点に着目して減価償却資産を類型化したものと解される。
- そうすると、製品の生産・製造又は役務の提供を目的として、１つの機器が単体で、又は２つ以上の機器が有機的に結合することにより１つの設備を構成する有形資産を「機械及び装置」として減価償却資産とすることも法人税法２条２３号及び施行令１３条の趣旨に沿うものというべきである。
- ウ 以上の諸点に鑑みると、「機械及び装置」とは、製品の生産・製造又は役務の提供を目的として、１つの機器が単体で、又は２つ以上の機器が有機的に結合することにより１つの設備を構成する有形資産をいうものと解するのが相当である。
- そして、資産の生み出す収益に応じてその取得金額を費用化するという減価償却資産制度の趣旨からすれば、当該資産が製品の生産・製造又は役務の提供を目的として、１つの機器が単体で、又は２つ以上の機器が有機的に結合することにより１つの設備を構成するものか否かについては、当該資産の用途、機能、実際の設置使用状況等（以下「当該資産の使用状況等」という。） に基づいて判断するのが相当である（したがって、通常は「器具及び備品」に当たるとされる資産も、一定の設置使用状況等の下では「機械及び装置」に当たることもあり得ることになる。）。

### 重要判示（引用）
> １ 争点１（本件各資産が「機械及び装置」と「器具及び備品」のいずれに該当するか。）について （１）「機械及び装置」の意義等についてア 減価償却資産は、法人の事業に供され、その用途に応じた本来の機能を発揮することによって収益の獲得に寄与するものであるところ（平成２０年判決）、法人税法２条２３号の委任を受けた施行令１３条は、減価償却資産として、建物及びその附属設備、構築物、 機械及び装置、船舶、航空機、車両及び運搬具、工具、器具及び備品、鉱業権等の無形固定資産、牛等の生物を定めている。
> イ 法人税法２条２３号は、減価償却資産の範囲につき、複数の資産を例示した上、その具体的範囲を政令に委任し、施行令１３条はこの委任に基づいて減価償却資産を定めているところ、減価償却資産は、企業において長期間にわたって収益を生み出す源泉であるから、 その取得に要した金額は、将来の収益に対する費用の一括前払の性質を有しており、費用収益対応の原則からすれば、取得の年度に一括して費用に計上するのではなく、使用又は時間の経過による減価に応じて徐々に費用化すべきものであって、減価償却制度は、前記のような考え方に基づき、減価償却資産の取得費用をその耐用年数にわたって配分することにより、各事業年度の損益計算を適正なものとし、投下資本の回収を図ることを目的とするものと解される。
> そうすると、法人税法２条２３号及び施行令１３条は、減価償却資産によって将来の収益に対する寄与の度合い、態様等が異なり、その取得費用を適正に配分する方法が異なり得ることから、これらの点に着目して減価償却資産を類型化したものと解される。
> そうすると、製品の生産・製造又は役務の提供を目的として、１つの機器が単体で、又は２つ以上の機器が有機的に結合することにより１つの設備を構成する有形資産を「機械及び装置」として減価償却資産とすることも法人税法２条２３号及び施行令１３条の趣旨に沿うものというべきである。
> ウ 以上の諸点に鑑みると、「機械及び装置」とは、製品の生産・製造又は役務の提供を目的として、１つの機器が単体で、又は２つ以上の機器が有機的に結合することにより１つの設備を構成する有形資産をいうものと解するのが相当である。

### 事案の概要（要旨）
- 菓子及びパン（以下「パン等」という。）の製造、販売等を目的とする株式会社である原告が、パン等の製造に使用している別表１「パン等製造機器一覧表」（以下「別表１」 という。）記載の各機器（以下「本件各機器」という。）のうち番号２、５、７、９、１０、１ ３、１４及び１６の各機器（以下「本件各資産」という。）について、法人税法施行令（以下 「施行令」という。）１３条７号の「器具及び備品」（以下、単に「器具及び備品」という。） に該当するとして減…
- 以下、各更正処分を「本件各更正処分」と、 過少申告加算税の各賦課決定処分を「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と本件各賦課決定処分を併せて「本件各処分」という。）を受けたことから、本件各処分の一部の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令の定め （１）法人税法ア 法人税法２１条は、内国法人に対して課する各事業年度の所得に対する法人税の課税標準は、各事業年度の所得の金額とする旨規定し、同法２２条１項は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨規定する。
- そして、同条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、 当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、次の各号に掲げる額とする旨規定する。
- （ア）１号 当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額 （イ）２号 同項１号に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額 （ウ）３号 当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものイ 法人税法２条２３号は、同法において、減価償却資産とは、建物、構築物、機械及び装置、船舶、車両及び運搬具、工具、器具及…
- （２）施行令ア 施行令１３条（平成２３年政令第１８１号、同年政令第１９１号、平成２８年政令第４ ３号による各改正前のもの。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
