---
id: '13132'
date: '2018-03-13'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13132.json
---

# 判決要約

## 13132: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2018-03-13）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち、平成２１年７月１日から平成２２年６月３０日まで及び平成２２年７月１日から平成２３年６月３０日までの各事業年度の法人税に係る各更正の申出に対する結果の各お知らせの取消しを求める部分をいずれも却下する。
- 争点: （１）本案前の争点本件各お知らせの取消しを求める訴えの適法性。
- 判断: １ 争点１（本件各お知らせの取消しを求める訴えの適法性）について （１）処分の取消しの訴え（行政事件訴訟法３条２項）その他の抗告訴訟の対象となる行政庁の処分その他公権力の行使に当たる行為（行政処分）とは、公権力の主体たる国又は公共団体が行う行為のうち、その行為によって、直接国民の権利義務を形成し又はその範囲を確定することが法律上認められているものをいう（最高…

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち、平成２１年７月１日から平成２２年６月３０日まで及び平成２２年７月１日から平成２３年６月３０日までの各事業年度の法人税に係る各更正の申出に対する結果の各お知らせの取消しを求める部分をいずれも却下する。
２ 原告のその余の請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、金沢市所在の区分所有建物「Ａ」（以下「本件マンション」という。）の区分所有者全員によって構成される団体である原告が、本件マンションの共用部分及び敷地の各一部を賃貸した収益に係る法人税及び復興特別法人税について、当該収益は各区分所有者に即時かつ最終的に帰属し、原告には当該収益に係る所得が生じていないとして、平成２４年６月期ないし平成２６年６月期の各事業年度（以下、平成２２年６月期及び平成２３年６月期の各事業年度と併せて「本件各事業年度」という。）の法人税並びに平成２５年６月期及び平成２６年６月期の各課税事業年度（以下「本件各課税事業年度」という。）の復興特別法人税についてそれぞれ更正の請求（以下、併せて「本件各更正の請求」という。）をし、平成２２年６月期及び平成２３年６月期の各事業年度の法人税についてそれぞれ更正の申出（以下、併せて「本件各更正の申出」という。）をしたところ、金沢税務署長から、本件各更正の請求についてはそれぞれ更正をすべき理由がない旨の通知処分（以下、併せて「本件各通知処分」という。）を受け、本件各更正の申出についてはそれぞれ「更正の申出に対する結果のお知らせ」と題する書面をもって更正をすべき理由がない旨の通知（以下、併せて「本件各お知らせ」という。）を受けたことから、これらの取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め別紙２のとおり（同別紙において定めた略語は、以下の本文においても用いることとする。）
２ 前提事実（証拠等を掲記しない事実は、当事者間に争いがない。） 
 （１）当事者原告は、建物の区分所有等に関する法律（以下「区分所有法」という。）３条の規定に基づき、本件マンションの区分所有者全員（以下、本件マンションの区分所有者を「本件区分所有者」という。）によって構成される団体である。原告は、平成３年７月●日に設立され、
本件マンション並びにその敷地及び附属施設の管理等を行うことを目的としている。（争いのない事実、甲２１） 
 （２）原告に係る規約の定め本件区分所有者は、区分所有法３条に規定する規約として「管理組合規約」（甲２１。以下「本件規約」という。）を定めているところ、本件規約には、要旨次のとおりの定めがある。（甲２１）
ア 本件規約２条に定める目的（上記 
 （１）参照）を達成するため本件区分所有者全員をもって団体を構成し、これを「Ａ」管理組合と称し、事務所を「Ａ」（本件マンション）内に置き、別途いかなる形においても他の管理組合を結成しない。（１条１項）
イ 本件規約は区分所有法３０条に定める「規約」とする。（３条）
ウ 区分所有法２５条に定める管理者は原告の理事長とする。（４条）
エ 本件マンションの敷地、共用部分及び附属施設（以下、共用部分及び附属施設を併せて
「共用部分等」という。）は、本件区分所有者全員の共有とする。（８条）
オ 本件区分所有者は、区分所有者となったとき当然に原告の組合員となり、区分所有者でなくなったときその資格を喪失する。（３１条）
カ 原告は、①本件マンションの敷地及び共用部分等の維持管理に関する業務、②その敷地及び共用部分等の変更、処分等に関する業務、③その敷地及び共用部分等の管理に関する会計業務、④原告の総会及び理事会において決議された事項に関する業務等を行うものとされ、上記②の業務には、（ａ）敷地及び共用部分等の変更、処分及び大規模修繕に関する業務並びに（ｂ）敷地及び共用部分等の売却、担保提供その他の権利の変動に関する業務が含まれる。（３２条）
キ 原告の役員は４名の理事及び１名の監事とし総会で選任する。（３６条１項）
理事の互選により理事長１名等を選任する。（同条２項）
ク 理事長は、原告を代表し、原告の業務を執行する。（４１条１項）
ケ 原告の会計年度は、毎年７月１日から翌年６月３０日までの１年間とする。（６２条）
コ 原告の収入は共益費その他とし、原告の支出は本件マンションの敷地及び共用部分等の管理、修繕等に要する費用とする。（６３条） 
 （３）携帯電話用電気通信施設ないし移動通信用基地局設備等の設置に関する契約の概要株式会社Ｃ・Ｄ支社（以下「Ｄ支社」という。）又は株式会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）は、…

### 争点（抜粋）
（１）本案前の争点本件各お知らせの取消しを求める訴えの適法性。具体的には、本件各お知らせが抗告訴訟の対象となる行政処分（行政事件訴訟法３条２項所定の「行政庁の処分その他公権力の行使に当たる行為」をいう。以下同じ。）に当たるか。（争点１） 
 （２）本案の争点本案の争点は、本件各通知処分及び本件各お知らせの適法性であり、具体的には、原告が本件各賃貸収入に係る所得につき法人税等の納付義務を負うか否かについて、以下の点が争われている。
ア 原告が法人税法２条８号に規定する人格のない社団等に当たるか。（争点２）
イ 本件各Ｃ契約に基づく本件マンションの共用部分の一部の賃貸及び平成１３年電柱等契約に基づく本件マンションの敷地の一部の賃貸（以下、これらの賃貸を併せて「本件各賃貸」という。）が原告の行う収益事業に当たり、原告について収益事業から生じた所得が存在するといえるか。（争点３）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件各お知らせの取消しを求める訴えの適法性）について 
 （１）処分の取消しの訴え（行政事件訴訟法３条２項）その他の抗告訴訟の対象となる行政庁の処分その他公権力の行使に当たる行為（行政処分）とは、公権力の主体たる国又は公共団体が行う行為のうち、その行為によって、直接国民の権利義務を形成し又はその範囲を確定することが法律上認められているものをいう（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３０年２月２４日第一小法廷判決・民集９巻２号２１７頁、最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３
９年１０月２９日第一小法廷判決・民集１８巻８号１８０９頁参照）。 
 （２）本件各更正の申出は、平成２２年８月３１日を法定申告期限とする平成２２年６月期の事業年度の法人税及び平成２３年８月３１日を法定申告期限とする平成２３年６月期の事業年度の法人税についてのものであり、次のとおり、原告が各更正の申出をした平成２６年１１月１８日の時点では、更正の請求期間を経過していたことから、いわゆる「更正の申出」と扱われているものである。
すなわち、国税通則法２３条１項（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの）は、
納税申告書に記載した課税標準等又は税額等の計算に誤りがあり納付すべき税額が過大であるときなどには、当該申告書に係る国税の法定申告期限から１年以内に限り、更正の請求をすることができる旨定めている。平成２３年法律第１１４号（一部の規定を除き、平成２３年１２月２日施行）による改正によって、同項に規定する更正の請求期間は法定申告期限から５年に伸長されたものの、同改正後の同項の適用につき、平成２３年１２月２日より前に法定申告期限が到来した国税についてはなお従前の例によるものとされた（平成２３年法律第１１４号附則３６条１項）。したがって、原告の平成２２年６月期及び平成２３年６月期の各事業年度の法人税に係る更正の請求については、上記各法定申告期限から１年の期間制限に服し、原告は、平成２６年１１月１８日の時点においては、上記各事業年度の法人税について更正の請求をすることができない。
ところで、証拠（乙５）及び弁論の全趣旨によれば、平成２３年１２月２日より前に法定申告期限が到来する国税であって更正の請求の期限を経過したものであっても、税務署長において増額更正ができる期間内に「更正の申出書」の提出があれば、調査により過納の税金があると認められた場合などには、減額の更正を行うという運用上の措置が執られていることが認められる。しかるに、このような「更正の申出」は、実務上の運用であって法令上の根拠に基づくものではないから、申出を受けた税務署長に応答義務が課せられていると解することはできず、減額の更正をするように職権の発動を促すものとみるほかない。原告がした本件各更正の申出についても、法令上の根拠に基づくものではなく、金沢税務署長において減額の更正をするように職権の発動を促すものにすぎないというべきである。したがって、
本件各更正の申出に対する金沢税務署長の本件各お知らせは、法令に根拠のない事実上の応答にすぎず、これにより原告の権利義務ないし法律上の地位に直接影響を及ぼすものではないから、抗告訴訟の対象となる行政処分には当たらないというべきである。 
 （３）以上によれば、本件各お知らせの取消しを求める原告の訴えは不適法であり、却下を免れない。
２ 争点２（原告が法人税法２条８号に規定する人格のない社団等に当たるか。）について 
 （１）法人税法上の人格のない社団等とは、法人でない社団又は財団で代表者又は管理人の定めがあるものをいうところ（同法２条８号）、このうち法人でない社団は、民事実体法における権利能力のない社団と同義と解されるから、ある団体が人格のない社団等に該当するというためには、①団体としての組織を備え（要件１）、②多数決の原則が行われ（要件２）、③構成員の変更にもかかわらず団体そのものが存続し（要件３）、④その組織によって代表の方法、総会の運営、財産の管理その他団体としての主要な点が確定している（要件４）ものでなければならないと解される（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３９年１０月１５日第一小法廷判決・民集第１８巻８号１６７１頁（以下「昭和３９年最判」という。）参照）。
しかるところ、①前提事実及び証拠（甲２１）によれば、原告は、本件マンション並びにその敷地及び附属施設の管理等を行うことを目的として、本件区分所有者全員によって構成される団体であり、本件マンション内に事務所が置かれているほか、本件規約所定の議決事項について議事を行うために総会が開催され（本件規約４６条～５６条）、役員として４名の理事及び１名の監事が総会により選任され（本件規約３６条１項）、理事の互選で選任される理事長は原告を代表し、原告の業務を執行するものとされ（本件規約３６条２項、４１条）、また、理事をもって理事会が構成されて所定の業務を行うものとされている（本件規約５７条～６１条）ことが認められ、これによれば、原告は団体としての組織を備えているものと認められる。また、②組合員は住戸１戸につき１議決権を有し、総会の議事は出席組合員の議決権の過半数で決するなどとされており（本件規約５０条、５３条）、原告においては多数決の原則が行われているものと認められる。さらに、③本件マンションの区分所有権の譲渡等によって本件区分所有者につき変更があった場合でも、新たに区分所有者となった者は当然に組合員となるものとされており（本件規約３１条）、構成員の変更にもかかわらず原告という団体そのものが存続するものと認められる。加えて、④上記のとおり、原告の理事長が原告を代表し、原告の業務を執行するものとされている上、本件規約において、
総会の開催時期、招集手続や議決に関する事項が定められ（本件規約４６条～５６条）、共益費（本件マンションの敷地及び共用部分等の管理に要する費用）の負担や会計に関する定めも置かれている（本件規約２５条～３０条、６２条～６８条）ことなどから、代表の方法、
総会の運営、財産の管理その他団体としての主要な点が確定しているものと認められる。
したがって、原告は、権利能力のない社団であり、法人税法上の人格のない社団等に当たるものというべきである。 
 （２）原告の主張についてア 原告は、権利能力のない社団の成立要件として、上記 
 （１）の要件１ないし４以外にも、
⑤その財産は各構成員に直接帰属するのではなく、団体自体に帰属し、⑥債務について、
会費のほか規約によって負担した以上の責任を負わないことを要件とすべきである旨主張する。
しかし、権利能力のない社団が法人格を有するものでない以上、当該社団の財産が団体自体に法的に帰属することを要件とすることは背理であり、仮に原告の主張がそのようなことをいうものであるとすれば、明らかに理由がない。
また、原告は、上記の主張の根拠として、権利能力のない社団の代表者が社団の名においてした取引上の債務は、その社団の構成員全員に一個の義務として総有的に帰属するとともに、社団の総有財産だけがその責任財産となり、構成員各自は、取引の相手方に対し、
直接には個人的債務ないし責任を負わないと解することが相当である旨判示した最高裁昭和●●年（○○）第●●号同４８年１０月９日判決・民集２７巻９号１１２９頁（以下
「昭和４８年最判」という。）を指摘する。
しかし、昭和４８年最判の上記の判示は、権利能力のない社団の成立要件について述べるものではなく、社団の組織上の複数の要素（要件１ないし４）のみを挙げて権利能力のない社団の成立要件を判示した上記 
 （１）の昭和３９年最判の内容を変更するものではないことが明らかである。
また、昭和３９年最判の定める成立要件に従うと権利能力のない社団として認められる団体のうち、一定の類型に属するものについて、法令の規定を設けることにより、当該団体の活動により形成された財産の構成員への帰属の在り方についていわゆる総有的な所有の形態とは別異の形とする旨を定めたり、当該社団の活動により生じた取引上の債務に関する構成員の責任についていわゆる有限責任にとどまらない旨を定めることができないとすべき理由も見出し難いから、昭和４８年最判の判示の射程は、そのような法令の規定の適用対象とされる権利能力のない社団については及ばないことが明らかであり、結局、昭和４８年最判は、権利能力のない社団における取引上の権利義務関係についての原則的な規律について判示をしたものか、あるいは、当該事案で問題となった特定の権利能力のない社団について判示したものにすぎないと解することができる。
そして、上記の考え方を前提として、区分所有法は、区分所有者全員で当然に構成される共用部分を含む建物等の管理を行うための団体（３条）につき、その団体の法的性格が、
民法上の組合か、あるいは権利能力のない社団であるかを問わず、共用部分について区分所有者全員の共有とし（１１条）、民法の共有に関する規定の適用を排除した上で（１２条）、各共有者の持分はその有する専有部分の床面積の割合によるとし（１４条）、各共有者は、共用部分から生ずる利益は規約に別段の定めがない限りその持分に応じて収取するものとし（１９条）、他方、区分所有者が選任した管理者がその職務の範囲内において第三者との間にした行為につき、区分所有者がその責めに任ずべき割合は原則として１４条に定める割合とする（２９条１項）ことなどを定めたものと解される。
したがって、原告の上記主張は採用することができない。
イ 原告は、自らが民法上の組合であって権利能力のない社団ではない旨主張する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
