---
id: '13132'
date: '2018-03-13'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13132.json
---

# 判決要約

## 13132: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2018-03-13）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち、平成２１年７月１日から平成２２年６月３０日まで及び平成２２年７月１日から平成２３年６月３０日までの各事業年度の法人税に係る各更正の申出に対する結果の各お知らせの取消しを求める部分をいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分
- laws: 国税通則法23条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本案前の争点本件各お知らせの取消しを求める訴えの適法性。
  - 具体的には、本件各お知らせが抗告訴訟の対象となる行政処分（行政事件訴訟法３条２項所定の「行政庁の処分その他公権力の行使に当たる行為」をいう。
  - （争点１） （２）本案の争点本案の争点は、本件各通知処分及び本件各お知らせの適法性であり、具体的には、原告が本件各賃貸収入に係る所得につき法人税等の納付義務を負うか否かについて、以下の点が争われている。
  - ア 原告が法人税法２条８号に規定する人格のない社団等に当たるか。
  - （争点２） イ 本件各Ｃ契約に基づく本件マンションの共用部分の一部の賃貸及び平成１３年電柱等契約に基づく本件マンションの敷地の一部の賃貸（以下、これらの賃貸を併せて「本件各賃貸」という。）が原告の行う収益事業に当たり、原告について収益事業から生じた所得が存在するといえるか。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（本件各お知らせの取消しを求める訴えの適法性）について （１）処分の取消しの訴え（行政事件訴訟法３条２項）その他の抗告訴訟の対象となる行政庁の処分その他公権力の行使に当たる行為（行政処分）とは、公権力の主体たる国又は公共団体が行う行為のうち、その行為によって、直接国民の権利義務を形成し又はその範囲を確定することが法律上認められているものをいう（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３０年２月２４日第一小法廷判決・民集９巻２号２１７頁、最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３ ９年１０月２９日第一小法廷判決・民集１８巻８号１８０９頁参照）。
- したがって、 本件各更正の申出に対する金沢税務署長の本件各お知らせは、法令に根拠のない事実上の応答にすぎず、これにより原告の権利義務ないし法律上の地位に直接影響を及ぼすものではないから、抗告訴訟の対象となる行政処分には当たらないというべきである。
- しかるところ、①前提事実及び証拠（甲２１）によれば、原告は、本件マンション並びにその敷地及び附属施設の管理等を行うことを目的として、本件区分所有者全員によって構成される団体であり、本件マンション内に事務所が置かれているほか、本件規約所定の議決事項について議事を行うために総会が開催され（本件規約４６条～５６条）、役員として４名の理事及び１名の監事が総会により選任され（本件規約３６条１項）、理事の互選で選任される理事長は原告を代表し、原告の業務を執行するものとされ（本件規約３６条２項、４１条）、また、理事をもって理事会が構成されて所定の業務を行うものとされている（本件規約５７条～６１条）ことが認められ、これによれば、原告は団体としての組織を備えているものと認められる。
- さらに、③本件マンションの区分所有権の譲渡等によって本件区分所有者につき変更があった場合でも、新たに区分所有者となった者は当然に組合員となるものとされており（本件規約３１条）、構成員の変更にもかかわらず原告という団体そのものが存続するものと認められる。
- したがって、原告は、権利能力のない社団であり、法人税法上の人格のない社団等に当たるものというべきである。
- したがって、人格のない社団等の行う活動が団体の活動としての根拠と実質を有し、その活動を通じて収益を上げているといえる場合には、法人税法上は、当該人格のない社団等が収益事業を行つているものと認め、当該収益事業によって生じた収益は当該人格のない社団等の所得を構成するものとして法人税を課すことができるものであって、その収益が民事実体法上の評価としては最終的に構成員に帰属することになるとしても、そのことは、人格のない社団等に対する法人税課税の妨げとなるものではないというべきである。
- したがって、本件異議決定による一部取消し後の本件各通知処分はいずれも適法である。
- （２）よって、本件訴えのうち、本件各お知らせの取消しを求める部分は不適法であるからこれを却下し、本件各通知処分の取消しを求める原告の請求は理由がないからこれを棄却することとし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法７条、民訴法６１条を適用の上、主文のとおり判決する。
- ３ 本件各お知らせについて本件各お知らせは、行政事件訴訟法３条２項所定の行政処分に該当しない金沢税務署長による事実上の行為であるから、被告が処分の適法性を主張する対象となるものではないが、その点をおくとしても、被告が本訴において主張する原告の平成２２年６月期及び平成２３年６月期の各事業年度の所得金額及び納付すべき法人税額（上記第３）は、原告の上記各事業年度の確定申告における所得金額及び納付すべき法人税額（ただし、平成２２年６月期については平成２７年７月７日付けの減額更正処分後のもの）と同額かこれを上回るから、いずれも適法である。

### 重要判示（引用）
> １ 争点１（本件各お知らせの取消しを求める訴えの適法性）について （１）処分の取消しの訴え（行政事件訴訟法３条２項）その他の抗告訴訟の対象となる行政庁の処分その他公権力の行使に当たる行為（行政処分）とは、公権力の主体たる国又は公共団体が行う行為のうち、その行為によって、直接国民の権利義務を形成し又はその範囲を確定することが法律上認められているものをいう（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３０年２月２４日第一小法廷判決・民集９巻２号２１７頁、最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３ ９年１０月２９日第一小法廷判決・民集１８巻８号１８０９頁参照）。
> しかるところ、①前提事実及び証拠（甲２１）によれば、原告は、本件マンション並びにその敷地及び附属施設の管理等を行うことを目的として、本件区分所有者全員によって構成される団体であり、本件マンション内に事務所が置かれているほか、本件規約所定の議決事項について議事を行うために総会が開催され（本件規約４６条～５６条）、役員として４名の理事及び１名の監事が総会により選任され（本件規約３６条１項）、理事の互選で選任される理事長は原告を代表し、原告の業務を執行するものとされ（本件規約３６条２項、４１条）、また、理事をもって理事会が構成されて所定の業務を行うものとされている（本件規約５７条～６１条）ことが認められ、これによれば、原告は団体としての組織を備えているものと認められる。
> さらに、③本件マンションの区分所有権の譲渡等によって本件区分所有者につき変更があった場合でも、新たに区分所有者となった者は当然に組合員となるものとされており（本件規約３１条）、構成員の変更にもかかわらず原告という団体そのものが存続するものと認められる。
> したがって、人格のない社団等の行う活動が団体の活動としての根拠と実質を有し、その活動を通じて収益を上げているといえる場合には、法人税法上は、当該人格のない社団等が収益事業を行つているものと認め、当該収益事業によって生じた収益は当該人格のない社団等の所得を構成するものとして法人税を課すことができるものであって、その収益が民事実体法上の評価としては最終的に構成員に帰属することになるとしても、そのことは、人格のない社団等に対する法人税課税の妨げとなるものではないというべきである。
> したがって、本件異議決定による一部取消し後の本件各通知処分はいずれも適法である。

### 事案の概要（要旨）
- 金沢市所在の区分所有建物「Ａ」（以下「本件マンション」という。）の区分所有者全員によって構成される団体である原告が、本件マンションの共用部分及び敷地の各一部を賃貸した収益に係る法人税及び復興特別法人税について、当該収益は各区分所有者に即時かつ最終的に帰属し、原告には当該収益に係る所得が生じていないとして、平成２４年６月期ないし平成２６年６月期の各事業年度（以下、平成２２年６月期及び平成２３年６月期の各事業年度と併せて「本件各事業年度」と…
- １ 関係法令の定め別紙２のとおり（同別紙において定めた略語は、以下の本文においても用いることとする。） ２ 前提事実（証拠等を掲記しない事実は、当事者間に争いがない。） （１）当事者原告は、建物の区分所有等に関する法律（以下「区分所有法」という。）３条の規定に基づき、本件マンションの区分所有者全員（以下、本件マンションの区分所有者を「本件区分所有者」という。）によって構成される団体である。
- 原告は、平成３年７月●日に設立され、 本件マンション並びにその敷地及び附属施設の管理等を行うことを目的としている。
- （争いのない事実、甲２１） （２）原告に係る規約の定め本件区分所有者は、区分所有法３条に規定する規約として「管理組合規約」（甲２１。
- 以下「本件規約」という。）を定めているところ、本件規約には、要旨次のとおりの定めがある。
- （甲２１） ア 本件規約２条に定める目的（上記 （１）参照）を達成するため本件区分所有者全員をもって団体を構成し、これを「Ａ」管理組合と称し、事務所を「Ａ」（本件マンション）内に置き、別途いかなる形においても他の管理組合を結成しない。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
