---
id: '13136'
date: '2018-03-27'
court: 東京地方裁判所
title: 相続税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 相続税法22条
- 租税特別措置法69条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13136.json
---

# 判決要約

## 13136: 相続税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2018-03-27）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条, 相続税法22条, 租税特別措置法69条の4
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件債権の存否 （２）本件債権の評価ア 評価通達２０５の「その他その回収が不可能又は著しく困難であると見込まれるとき」 該当性イ 評価通達によらないことが相当と認められる特別の事情の有無

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- これらによれば、 本件会社は、亡丙相続開始時を含む事業年度において、５７３８万０２７２円の本件債権が存在するものとして自社の会計処理等をし、原告及び本件被相続人は、このような本件会社の認識を踏まえて本件債権が存在するものとして遺産分割をしたものであるということができるから、亡丙相続開始時に本件債権が存在していたことが認められるというべきである。
- これらによれば、本件会社は、本件相続開始時において、５７３８万０２７２円の本件債権が存在するものとして自社の会計処理等をし、 原告は、本件相続開始時において、同額の本件債権が存在したものとして債権の行使をしたものであるということができるから、本件相続開始時に本件債権が存在していたことが認められるというべきである。
- しかし、亡丙の上記発言が認められるとしても、同発言は、その文言上は、亡丙の死亡後に本件債権をどのように扱うかについて、確定的なことをいうものとまではいえない上、丁が亡丙死亡後に原告との間で本件債権の金額が５７３８万０２７２円であることを前提に交渉をしていることに鑑みると、上記発言によって本件債権について亡丙の死亡を停止期限とする債務免除の意思表示がされたとは認められない。
- 以上によれば、評価通達に定める方法によっては財産の時価を適切に評価することのできない特別の事情のない限り、評価通達に定める方法によって相続財産を評価することには合理性があるというべきである。
- このように、本件会社は、本件相続開始時において、営業を継続していた上、債権者に対する返済が遅滞又は停止していたなどの事実は認められないから、本件会社が、経済的に破綻していることが客観的に明白で、本件債権の回収の見込みがない又は著しく困難であると確実に認められるものであったとはいえず、本件債権について、「その回収が不可能又は著しく困難であると見込まれるとき」に当たるとはいえないというべきである。
- （３）これに対し、原告は、債権者が本件債権について、債務の履行を求めた場合に、本件会社にはこれを一括返済する資力がないとして、評価通達２０５を適用すべきである旨を主張するが、本件会社に本件債権に係る債務を一括返済する資力がないとしても、そのことによって評価通達２０５ （１）ないし （３）の事由と同程度に、債務者が経済的に破綻していることが客観的に明白であり、そのため、債権の回収の見込みがないか、又は著しく困難であると確実に認められるときに当たるとは認められない。
- （２）原告は、本件債権について、その回収可能性に影響を及ぼし得る要因が存在するのであるから、評価通達の定めによらないことが相当と認められるような特別の事情が存在する旨を主張するが、債権が直ちに回収することができないとしても、そのことによって、直ちに当該債権の評価が０となるものではなく、上記特別の事情があるということはできない。
- しかし、本件債権につき期限の定めがあることはうかがわれないのであるから、原告の上記主張は前提を欠くものであり、また、仮に債権を直ちに全額回収することができないとしても、評価通達２０５の各事由に該当しない以上、事実上の回収可能性を考慮して債権を評価すべきものとはいえないというべきであって、原告の上記主張は、独自の見解であって採用することができない。
- ５ 本件各処分の適法性について前記２ないし４に加え、証拠（甲１）及び弁論の全趣旨によれば、本件相続について原告に課される相続税及び過少申告加算税は、別紙３「課税処分の根拠」に記載のとおりであると認められ、本件各処分における相続税及び過少申告加算税と同額であることが認められる。
- 第４ 結論よって 、本件各処分は適法であって、原告の請求は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> これらによれば、 本件会社は、亡丙相続開始時を含む事業年度において、５７３８万０２７２円の本件債権が存在するものとして自社の会計処理等をし、原告及び本件被相続人は、このような本件会社の認識を踏まえて本件債権が存在するものとして遺産分割をしたものであるということができるから、亡丙相続開始時に本件債権が存在していたことが認められるというべきである。
> これらによれば、本件会社は、本件相続開始時において、５７３８万０２７２円の本件債権が存在するものとして自社の会計処理等をし、 原告は、本件相続開始時において、同額の本件債権が存在したものとして債権の行使をしたものであるということができるから、本件相続開始時に本件債権が存在していたことが認められるというべきである。
> このように、本件会社は、本件相続開始時において、営業を継続していた上、債権者に対する返済が遅滞又は停止していたなどの事実は認められないから、本件会社が、経済的に破綻していることが客観的に明白で、本件債権の回収の見込みがない又は著しく困難であると確実に認められるものであったとはいえず、本件債権について、「その回収が不可能又は著しく困難であると見込まれるとき」に当たるとはいえないというべきである。
> （３）これに対し、原告は、債権者が本件債権について、債務の履行を求めた場合に、本件会社にはこれを一括返済する資力がないとして、評価通達２０５を適用すべきである旨を主張するが、本件会社に本件債権に係る債務を一括返済する資力がないとしても、そのことによって評価通達２０５ （１）ないし （３）の事由と同程度に、債務者が経済的に破綻していることが客観的に明白であり、そのため、債権の回収の見込みがないか、又は著しく困難であると確実に認められるときに当たるとは認められない。
> ５ 本件各処分の適法性について前記２ないし４に加え、証拠（甲１）及び弁論の全趣旨によれば、本件相続について原告に課される相続税及び過少申告加算税は、別紙３「課税処分の根拠」に記載のとおりであると認められ、本件各処分における相続税及び過少申告加算税と同額であることが認められる。

### 事案の概要（要旨）
- 被相続人亡乙（以下「本件被相続人」という。）を相続（以下「本件相続」という。）した長男である原告が、本件被相続人が夫である亡丙（以下「亡丙」という。）から相続 （以下「亡丙相続」という。）した亡丙が代表者を務めていた会社に対する貸金債権（以下 「本件債権」という。）について、これが存在しないものとして相続税の申告をしたところ、 処分行政庁が本件債権が存在するものとしてした更正処分（以下「本件更正処分」という。） のうち本件債権に係る部分及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件各処分」という。）が違法であるとして、その取消しを求める事案である。
- １ 関係法令等の定め関係法令等の定めは、別紙２「関係法令等の定め」に記載のとおりである（なお、同別紙中で定義した略称等は、以下の本文においても同様に用いるものとする。）。
- ２ 前提事実（証拠等を掲げていない事実は当事者間に争いがない。） （１）当事者等ア 原告は、亡丙及び本件被相続人の子である。
- 亡丙は、平成２０年２月●日に死亡したところ、原告及び本件被相続人が亡丙の相続人であった。
- その後、本件被相続人は、平成２ ３年６月●日に死亡したところ、原告がその唯一の相続人である。
- イ 株式会社Ａ（以下「本件会社」という。）は、昭和４５年７月●日に設立され、長野県諏訪郡に本店を置く縫製業を営む法人であり、その代表取締役は、本件会社の設立時である同日から平成１２年７月１日までは亡丙が務め、同日から現在に至るまで丁（以下 「丁」という。）が務めている（甲１２）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
