---
id: '13135'
date: '2018-03-14'
court: 大阪地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13135.json
---

# 判決要約

## 13135: 更正処分等取消請求事件（大阪地方裁判所 2018-03-14）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件各資産が「機械及び装置」と「器具及び備品」のいずれに該当するか。
- 判断: １ 争点１（本件各資産が「機械及び装置」と「器具及び備品」のいずれに該当するか。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、菓子及びパン（以下「パン等」という。）の製造、販売等を目的とする株式会社である原告が、パン等の製造に使用している別表１「パン等製造機器一覧表」（以下「別表１」
という。）記載の各機器（以下「本件各機器」という。）のうち番号２、５、７、９、１０、１
３、１４及び１６の各機器（以下「本件各資産」という。）について、法人税法施行令（以下
「施行令」という。）１３条７号の「器具及び備品」（以下、単に「器具及び備品」という。）
に該当するとして減価償却費を計算し、これを前提に平成２２年２月期、平成２３年２月期、
平成２４年２月期及び平成２５年２月期の４事業年度（以下「本件各事業年度」という。）の法人税について確定申告をしたところ、神戸税務署長から、本件各資産はいずれも施行令１３条３号の「機械及び装置」（以下、単に「機械及び装置」という。）に該当するとして、これを前提とする内容の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分（ただし、平成２６年１０月３１日付け異議決定並びに平成２８年１２月２２付け更正処分及び過少申告加算税の変更決定処分によりその一部が取り消された後のもの。以下、各更正処分を「本件各更正処分」と、
過少申告加算税の各賦課決定処分を「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と本件各賦課決定処分を併せて「本件各処分」という。）を受けたことから、本件各処分の一部の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め 
 （１）法人税法ア 法人税法２１条は、内国法人に対して課する各事業年度の所得に対する法人税の課税標準は、各事業年度の所得の金額とする旨規定し、同法２２条１項は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨規定する。そして、同条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、
当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、次の各号に掲げる額とする旨規定する。
（ア）１号 当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額
（イ）２号 同項１号に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額
（ウ）３号 当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものイ 法人税法２条２３号は、同法において、減価償却資産とは、建物、構築物、機械及び装置、船舶、車両及び運搬具、工具、器具及び備品、鉱業権その他の資産で償却すべきものとして政令で定めるものをいう旨規定し、同法３１条１項は、内国法人の各事業年度終了の時において有する減価償却資産につきその償却費として同法２２条３項（各事業年度の損金の額に算入する金額）の規定により当該事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入する金額は、その内国法人が当該事業年度においてその償却費として損金経理をした金額のうち、その取得をした日及びその種類の区分に応じ政令で定める償却の方法の中からその内国法人が当該資産について選定した償却の方法（償却の方法を選定しなかった場合には、償却の方法のうち政令で定める方法）に基づき政令で定めるところにより計算した金額に達するまでの金額とする旨規定する。 
 （２）施行令ア 施行令１３条（平成２３年政令第１８１号、同年政令第１９１号、平成２８年政令第４
３号による各改正前のもの。以下、同条について同じ。）は、法人税法２条２３号に規定する政令で定める資産は、棚卸資産、有価証券及び繰延資産以外の資産のうち次の各号に掲げるもの（事業の用に供していないもの及び時の経過によりその価値の減少しないものを除く。）とする旨規定する。
（ア）１号 建物及びその附属設備（暖冷房設備、照明設備、通風設備、昇降機その他建物に附属する設備をいう。）
（イ）２号 構築物（ドック、橋、岸壁、桟橋、軌道、貯水池、坑道、煙突その他土地に定着する土木設備又は工作物をいう。）
（ウ）３号 機械及び装置
（エ）４号 船舶
（オ）５号 航空機
（カ）６号 車両及び運搬具
（キ）７号 工具、器具及び備品（観賞用、興行用その他これらに準ずる用に供する生物を含む。）
（ク）８号 鉱業権等の無形固定資産…

### 争点（抜粋）
（１）本件各資産が「機械及び装置」と「器具及び備品」のいずれに該当するか。（争点１） 
 （２）本件各事業年度の法人税の申告が過少申告となったことについて国税通則法６５条４項
（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。以下、同項について同じ。）の「正当な理由」があるか。（争点２）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件各資産が「機械及び装置」と「器具及び備品」のいずれに該当するか。）について 
 （１）「機械及び装置」の意義等についてア 減価償却資産は、法人の事業に供され、その用途に応じた本来の機能を発揮することによって収益の獲得に寄与するものであるところ（平成２０年判決）、法人税法２条２３号の委任を受けた施行令１３条は、減価償却資産として、建物及びその附属設備、構築物、
機械及び装置、船舶、航空機、車両及び運搬具、工具、器具及び備品、鉱業権等の無形固定資産、牛等の生物を定めている。租税法規の解釈は、法的安定性の要請から、原則として文理解釈によるべきであり、「機械及び装置」の意義についても、その字句が通常意味するところにより解釈されるべきであるところ、施行令１３条は、「機械及び装置」、「工具」並びに「器具及び備品」以外の減価償却資産として、①土地の定着物としての性質を有する（ａ）建物及びその附属設備（暖冷房装置、照明設備、通風設備、昇降機その他建物に附属する設備）並びに（ｂ）構築物（ドック、橋、岸壁、桟橋、軌道、貯水池、坑道、
煙突その他土地に定着する土木設備及び工作物）を、②人又は物の運搬を目的とする船舶、
航空機、車両及び運搬具を、③無形固定資産である鉱業権等を、④生物である牛等をそれぞれ定めているから、「機械及び装置」、「工具」並びに「器具及び備品」は、前記①から
④までのもの以外の減価償却資産を意味するものと解される。
また、代表的な辞典である広辞苑（第六版）によれば、「機械」は外力に抵抗し得る物体の結合からなり、一定の相対運動をなし、外部から与えられたエネルギーを有用な仕事に変形するものであって、主に人力以外の動力による複雑で大規模なものを、「装置」はある目的のために機械・道具などを取り付けたしかけを、「工具」は工作に用いる器具を、
「器具」はしくみの簡単な器械を、「備品」は備え付けておく品物をそれぞれ意味するとされており（公知の事実）、このような「機械及び装置」、「工具」並びに「器具及び備品」の通常の意味に応じて、前記①から④までのもの以外の減価償却資産を区分するならば、「機械及び装置」は、製品の生産・製造又は役務の提供を目的として、１つの機器が単体で、又は２つ以上の機器が有機的に結合することにより１つの設備を構成する有形資産を意味するものと解される。
イ 法人税法２条２３号は、減価償却資産の範囲につき、複数の資産を例示した上、その具体的範囲を政令に委任し、施行令１３条はこの委任に基づいて減価償却資産を定めているところ、減価償却資産は、企業において長期間にわたって収益を生み出す源泉であるから、
その取得に要した金額は、将来の収益に対する費用の一括前払の性質を有しており、費用収益対応の原則からすれば、取得の年度に一括して費用に計上するのではなく、使用又は時間の経過による減価に応じて徐々に費用化すべきものであって、減価償却制度は、前記のような考え方に基づき、減価償却資産の取得費用をその耐用年数にわたって配分することにより、各事業年度の損益計算を適正なものとし、投下資本の回収を図ることを目的とするものと解される。そうすると、法人税法２条２３号及び施行令１３条は、減価償却資産によって将来の収益に対する寄与の度合い、態様等が異なり、その取得費用を適正に配分する方法が異なり得ることから、これらの点に着目して減価償却資産を類型化したものと解される。そうであるところ、減価償却資産のうち、製品の生産・製造又は役務の提供を目的として、１つの機器が単体で、又は２つ以上の機器が有機的に結合することにより
１つの設備を構成する有形資産は、当該資産の種類、構造等の当該資産の属性のほか、当該資産が設備を構成することによりはじめて法人の収益を生み出すものとなるという特質を有する点において、他の減価償却資産と異なるものであり、このような特質を有する減価償却資産については、当該資産の取得金額の費用化を、それぞれの資産ごとに行うのではなく、当該設備について行うのが減価償却資産制度の趣旨に照らして合理的であるということができる。そうすると、製品の生産・製造又は役務の提供を目的として、１つの機器が単体で、又は２つ以上の機器が有機的に結合することにより１つの設備を構成する有形資産を「機械及び装置」として減価償却資産とすることも法人税法２条２３号及び施行令１３条の趣旨に沿うものというべきである。
ウ 以上の諸点に鑑みると、「機械及び装置」とは、製品の生産・製造又は役務の提供を目的として、１つの機器が単体で、又は２つ以上の機器が有機的に結合することにより１つの設備を構成する有形資産をいうものと解するのが相当である。そして、資産の生み出す収益に応じてその取得金額を費用化するという減価償却資産制度の趣旨からすれば、当該資産が製品の生産・製造又は役務の提供を目的として、１つの機器が単体で、又は２つ以上の機器が有機的に結合することにより１つの設備を構成するものか否かについては、当該資産の用途、機能、実際の設置使用状況等（以下「当該資産の使用状況等」という。）
に基づいて判断するのが相当である（したがって、通常は「器具及び備品」に当たるとされる資産も、一定の設置使用状況等の下では「機械及び装置」に当たることもあり得ることになる。）。 
 （２）本件各資産が「機械及び装置」に該当するかについて前記 
 （１）の観点から、本件各資産が「機械及び装置」に該当するかについてみると、前記前提事実 
 （１）及び証拠（甲８、９、１２、１３、乙３、４）並びに弁論の全趣旨によれば、①原告は、パン等の製造、販売等を目的とする株式会社であり、本件各パン製造場において大量のパン等を反復的継続的に製造していること、②本件各機器は、業務用の機器であり、その用途ないし機能は、別表１の各機器に対応する「機能等」記載のとおりであって、
本件各機器は、本件各工場においてはその全部が、本件各インストア工房においては別表１の番号１～１２の各機器が、それぞれパン等の製造のために設置使用されているものであること、③本件各機器は、大量のパン等を反復的継続的に製造する工程において、それぞれ工程の一部を分担し、ある機器による作業成果を前提に次の工程を担当する機器による作業が行われており、本件各機器のうち、冷蔵庫、冷凍庫及び生地保管庫は、生地の発酵の調節及び低温発酵、温度管理が必要な原材料及び完成品の保管を行い、洗浄乾燥機は、パン等の製造機器の洗浄乾燥を行っており、これらの機器による作業成果を前提として前記の反復的継続的な製造工程が実施されていること、④本件各パン製造場における本件各機器の設置状況は、本件各工場はＧ工場（別紙図面１－１～３）と、本件各インストア工房はＨ本店（別紙図面２－１～５）とおおむね同様であるところ、前記の工場又は店舗では、本件各機器のうち、前記各図面に記載されている作業に使用するものがその記載場所に設置されるとともに、

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
