---
id: '13133'
date: '2018-03-14'
court: 福岡地方裁判所
title: 所得税決定処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 無申告加算税
- 必要経費
laws:
- 所得税法33条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13133.json
---

# 判決要約

## 13133: 所得税決定処分取消等請求事件（福岡地方裁判所 2018-03-14）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の第１事件主位的請求、同事件予備的請求及び第２事件請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及びこれに関する当事者の主張 （１）原告は本件株式譲渡をしたか否か（争点１） （被告国の主張） 以下のとおり、原告が本件株式の権利者として、Ａにこれを譲渡した。
- 判断: １ 争点１（原告は本件株式譲渡をしたか否か）について検討する。

### 主文（抜粋）
１ 原告の第１事件主位的請求、同事件予備的請求及び第２事件請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等第 
 １事件は、中津税務所長が、原告が株式会社Ａ（以下「Ａ」という。）に対し株式会社Ｂ
（以下「Ｂ」という。）の株式３５０株（以下「本件株式」という。）を３億円で譲渡（以下
「本件株式譲渡」という。）したと認定し、同譲渡代金から本件株式の取得に要した費用３５
００万円を控除した２億６５００万円が譲渡所得に当たると認定する等して原告の平成２１年分の所得税の決定処分（以下「本件所得税決定処分」という。）及び無申告加算税の賦課決定処分（以下「本件加算税決定処分」という。以下、本件所得税決定処分と併せて「本件各処分」という。）を行ったところ、原告が、主位的に、本件株式譲渡の事実はないとして、本件各処分の取消しを求め、予備的に、本件株式譲渡が認められるとしても、譲渡に要した費用として２億５３００万円を控除した４７００万円が譲渡所得に当たると主張して、本件所得税決定処分のうち譲渡所得の金額４７００万円及び納付すべき税額６９３万８７９５円を超える部分の取消しを求めるとともに、本件株式譲渡及びこれに関連するＢの株式の仲介を行った乙
（以下「乙」という。）が同株式譲渡に関する仲介手数料について納付した税額１４０２万円は、本来原告が取得すべき金員であるとして、被告国に対し、民法７０３条に基づき、１４０
２万円のうち２９９万３９００円の支払を求める事案である。
第２事件は、原告が、中津市長が、本件各処分に基づき行った原告の平成２２年度分の市・県民税の更正処分（以下「本件更正処分」という。）の取消しを求める事案である。
１ 法令の定め別紙１「法令の定め」記載のとおり。
２ 前提事実（争いがない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により認められる事実） 
 （１）当事者等ア 原告は、社団法人Ｃ理事、社団法人Ｄ座長及び有限会社Ｅの代表を務めた者であり、平成１７年９月、株式会社Ｆ（以下「Ｆ」という。）に入社し、平成１９年１月、同社の会社分割により設立されたＢに転職した。なお、原告は、平成２１年１１月頃、Ｂを退職した（甲２５（１１頁）、３７（２０頁））。
イ Ｂは、平成１８年１２月●日、Ｆから会社分割し、産業廃棄物等の収集、運搬、処理及び処分業務等を目的として設立された法人である。同社の設立当時の商号は株式会社Ｇであったが、平成１９年１月２５日、株式会社Ｂに商号変更し、平成２１年９月１７日、株式会社Ｈへ商号変更をした（以下、商号変更の前後を問わず「Ｂ」という。）。
同社は、株式譲渡に際して取締役会の承認が必要な非公開会社であったが、平成２３年
１０月２８日、株主総会の承認が必要とする変更がされた。
平成２１年５月２７日、同社の当時の代表取締役が辞任し、Ｆの代表取締役である丙
（以下「丙」という。）が、同日、代表取締役に就任した。丙は、平成２１年９月７日、
辞任し、同日、Ａの代表取締役である丁（以下「丁」という。）が、代表取締役に就任したが、平成２３年１１月４日、退任した。 
 （２）Ｂの取締役会は、平成２１年８月２０日、株式会社Ｉ（以下「Ｉ」という。）がＢの株式
６００株を、原告が同社の株式３５０株を、それぞれＡに対し譲渡（原告のＡに対する譲渡が本件株式譲渡である。以下、本件株式譲渡とＩのＡに対する譲渡と併せて「本件譲渡」という。）することを承認した（併合前の第１事件における乙６の１（以下、併合前の第１事件における乙１ないし９について、乙ロ１ないし９と表記する。））。 
 （３）中津税務署長は、熊本国税局長の調査結果に基づき、平成２４年１１月２８日付けで、別紙２「本件各処分及び本件更正処分の根拠」（以下「別紙２」という。）の１及び２記載のとおり、原告に対し、給与所得として１５０万円及び本件株式譲渡による譲渡所得として２億
６５００万円を認め、納付すべき税額を３９６０万１８００円、無申告加算税を７８９万５
０００円とする本件各処分を行った。 
 （４）中津市長は、平成２４年１２年１４日、別紙２の３記載のとおり、原告に対し、市・県民税の徴収税額を１３２２万５５００円増額する更正処分（本件更正処分）を行った。…

### 争点（抜粋）
及びこれに関する当事者の主張 
 （１）原告は本件株式譲渡をしたか否か（争点１）
（被告国の主張）
以下のとおり、原告が本件株式の権利者として、Ａにこれを譲渡した。
ア 原告が本件株式の権利者であること以下の事実から明らかなとおり、原告は、本件株式の権利者であった。
（ア）Ｂは、平成２１年４月１５日に開催した臨時株主総会において、同社の募集株式３５
０株について、原告が募集株式の申し込みをすることを条件に割り当てる決議をし、原告はこれを受けて、同月１６日付けで同社の募集株式３５０株の引受けの申し込みをし、
その後、Ｂが、同月２０日に開催した取締役会において、原告に対し、同社の募集株式を割り当てることを決議した。そして、原告は、平成２１年４月２８日、Ｂに対し、同社名義の預金口座に、３５００万円を振り込んだ。
平成２１年３月１１日、生命保険給付金４６４９万３０８０円（以下「本件保険金」
という。）が原告の預金口座に振り込まれ、同月１２日、同預金口座から４６００万円が引き落とされたことからすると、原告が同金員を前記払込みに用いた可能性が高い。
（イ）Ｂの平成２１年２月１日から同年８月２６日までの事業年度に係る法人税確定申告書の別表２には、同社の発行済株式総数９５０株のうち３５０株を原告が保有している旨記載されている。
イ 原告が本件株式譲渡の対価として合計３億円の小切手を受領したこと以下の事実から明らかなとおり、原告は、本件株式譲渡の対価（以下「本件株式譲渡代金」という。）として、平成２１年９月７日、１億円の小切手（以下「本件小切手１」という。）及び２億円の小切手（以下「本件小切手２」といい、本件小切手１と併せて「本件各小切手」という。）を受領した。
（ア）Ｂの平成２１年８月２０日付け取締役会において、本件株式の譲渡人を原告、譲受人をＡとする株式譲渡を承認する旨の決議がされた。
（イ）原告は、平成２１年８月２９日付けで、原告がＡに対し本件株式を譲渡する旨の株式譲渡契約書（以下「本件株式譲渡契約書」という。）に署名押印した。
（ウ）原告は、平成２１年９月７日、本件株式譲渡の対価である本件各小切手がコピーされた領収書（以下「本件領収書」という。）に署名押印した。
（エ）Ｂの平成２１年８月２７日から平成２２年８月２０日までの事業年度に係る法人税確定申告書の別表２においては、原告が同社の株式を保有する旨の記載がない。
ウ 原告が本件各小切手の小切手金を費消したこと本件小切手２の小切手金うち１億０４３６万５０００円は、乙が代表取締役を務める株式会社Ｌ名義の預金口座（以下「本件口座」という。）に入金されたところ、原告は、同口座の通帳やキャッシュカードを所持しており、自由にこれを出金できる状態にあった。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（原告は本件株式譲渡をしたか否か）について検討する。
前記前提事実、争いがない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 （１）ア Ｂ又はその前身である産業廃棄物処理場（以下、両者を特に区別しない。）を第三者に譲渡する話は、平成１８年頃（甲３７（７頁）、乙ロ３０（１頁））からあり、同社に勤務していた原告がそれについて相談を受け、また、照会に対応していたことがあった
（以上につき、甲２５、３７（６頁以下、８頁）（以下、甲２５及び甲３７を併せて
「甲３７等」ということがある。）、乙ロ３０、原告本人（３３頁））。
イ なお、原告は、平成２０年９月頃、Ｂの当時の代表者に指示されて、同社に対し産業廃棄物の受け入れを求めていた乙と会った。産業廃棄物処理場が売却された場合、買主が廃棄物受入契約を破棄することもあることから、原告は、乙に対し、Ｂの内情や本件貸付金についても話した（甲３７（６頁以下、８頁）、原告本人（３３頁））。
ウ また、平成２１年３月１１日、原告の夫の生命保険金として本件保険金４６４９万３
０８０円が原告の預金口座に振り込まれた。原告は、同月１２日、上記口座から４６０
０万円を引き出した。（以上につき、甲２０） 
 （２）Ｂは、平成２１年４月１５日、１株１０万円で３５０株の株式を発行することとし（甲１
１の２）、同月１６日、原告名義で、本件株式の引受けがされ（甲１１の４）、同月２０日、
原告に対し、新株３５０株（本件株式）が割り当てられ（甲１１の３）、同月２８日、本件株式の株式払込金３５００万円が支払われた（甲１１の７・８）。 
 （３）ア Ｂは、平成２１年７月１日、同社の大口債権者であったＩ（甲２３、３７、原告本人
２０頁）との間で、Ｂが責任をもって、同社の株式全て（発行済み株式総数９５０株）
を株主から取得し、これを取りまとめ、別途定める売買代金にて売り渡すこと及びＢの債務は、同社の責任において返済することを合意した。
Ｆは、平成２１年７月１日、Ｂが同合意に基づきＩに対し負担する債務を保証した
（乙ロ１７）。
イ Ｆは、平成２１年７月２日、Ｉとの間で、前記アでとりまとめたＢの発行済み株式９
５０株の売却代金を９億円と定めるとともに、ＦがＢに対して有する債権を、Ｉに対し譲渡する旨合意した（乙ロ１８、１９）。
ウ なお、Ｂが作成した平成２１年２月１日から同年８月２６日までの事業年度に係る法人税確定申告書別表２「同族会社等の判定に関する明細書」には、発行済株式総数９５
０株のうち６００株をＩが、３５０株を原告がそれぞれ保有する旨が記載されていた
（乙ロ７の２）。 
 （４）他方、従前からもＢの買収に関心を有していた（証人丁３頁）株式会社Ｎ（なお、同社は、
平成２５年６月１日に株式会社Ｏに商号変更した。以下、商号変更の前後を問わず、「Ｏ」
という。）は、Ｂの買収を計画し、平成２１年７月２０日、Ａに対し、Ｂの調査を依頼するとともに、同調査結果が当初の目的を達成し、ＯがＢを買収する旨の結論を出した場合、Ａが同社名義でＢの株式の買収手続を行い、Ｏが買収資金をＡに支払う旨合意した（乙ロ２
０）。 
 （５）原告は、平成２１年８月１７日、乙ともに、Ｏを訪問した（乙ロ１５、証人丁、証人乙、
原告本人）。
このとき、Ｏの交渉担当者であった丁は、同社がＢを合計１５億円で買収する意向であることを述べ（証人丁６頁、証人乙３頁、原告本人１頁以下）、原告は、乙をＩとの交渉窓口にする旨述べた（証人丁７頁、原告本人１頁）。 
 （６）Ｂの取締役会は、平成２１年８月２０日、本件譲渡を承認した。 
 （７）ア ＩとＡは、平成２１年８月２６日、ＩがＡに対し、Ｉが保有するＢ株式６００株を６
０００万円で売却するとともに（乙ロ２１）、ＩのＢに対する債権を１１億４０００万円で売却する旨を合意した（甲２６の１、乙ロ２２）。
イ Ａは、平成２１年８月２６日、Ｐに対し、Ｂの発行済株式９５０株を３億６０００万円で売却した（乙ロ２３）。
Ａは、平成２１年８月２６日、Ｏに対し、Ｂに対する債権を１１億４０００万円で譲渡した（乙ロ２４）。 
 （８）ア 本件株式は、平成２１年８月２９日、Ａに対し、３億円で売却された（乙ロ６の２）。
イ Ａは平成２１年９月７日、上記株式売却代金の支払のため本件小切手１（額面１億円）及び本件小切手２（額面２億円）を交付した（乙ロ６の３）。
ウ 本件小切手１は、戊（以下「戊」という。）及びＭ（以下「Ｍ」という。）に譲渡され、
平成２１年９月７日、その小切手金のうち５０００万円が、戊名義の普通預金口座に、
５０００万円が、Ｍが代表取締役を務めるＪの口座にそれぞれ入金された（乙ロ２７）。
エ Ｍは、平成２１年９月７日、「Ｂにおける諸問題は当方が責任をもって解決いたすことを約束します。」と記載のある覚書２通に署名した。
このうち１通には、「下記保証小切手をまさに受領いたしました。」「金１，０００，
０００円」と記載があり、Ｍの名刺が写っており、Ｍが戊を紹介した手数料の領収書であった。
もう１通には、本件小切手１が写され、Ｍ及び戊の名刺が写っていた。
（以上につき、甲９の３・４、証人乙） 
 （９）乙は、平成２１年９月８日、同人が代表取締役を務める株式会社Ｌ名義の本件口座を開設し、本件小切手２の小切手金のうち、１億０４３６万５０００円を本件口座に入金し、残金
９５６３万５０００円を株式会社Ｌ・Ｑ名義の普通預金口座にそれぞれ入金した（乙ロ２８の１・２、乙ロ３４）。 
 （10）ア 原告は、平成２１年９月９日、本件口座から５４３万円を出金し、うち６６万円を原告の長男であるＲ（以下「Ｒ」という。）名義で、うち４７７万円を株式会社Ｌ名義で、
それぞれ大分地方裁判所中津支部あてに不動産競売入札保証金として振り込んだ。
原告は、平成２１年９月９日、本件口座から２００万円を出金し、そのうち６２万５
０００円をＲの学費として、訴外の学校法人あてに振り込んだ。
（以上につき、乙ロ３５の１～３・５、乙ロ３６）
イ 原告は、平成２１年１０月８日、本件口座から１７４５万円を出金し、そのうち２６
７万円をＲ名義で、１４７８万円を株式会社Ｌ名義で、それぞれ大分地方裁判所中津支部あてに不動産競売落札残金として振り込んだ（乙ロ３５の７・８、乙ロ３６）。
ウ 原告は、平成２１年１０月９日、５０００万円を本件口座から株式会社Ｓ名義の普通預金口座に振り込んだ。株式会社Ｓは、原告が発起人となって同年９月●日に設立し、
原告が取締役を務めている会社である。
原告は、同年１１月１０日、株式会社Ｓの同口座より１３０２万０３５０円を出金し、
原告名義の保険料として、送金手数料８４０円を差し引いた１３０１万９５１０円を訴外の生命保険会社の口座に振り込んだ。
（以上につき、乙ロ３５の１０～１２、乙ロ３１の２、乙ロ３６）
エ 原告は、平成２１年１０月１６日、本件口座から４００万円を出金し、Ｒ名義で落札した住宅の改修工事費用として２５０万円を、訴外の建築会社の普通預金口座に振り込んだ（乙ロ３０、３５の１６）。
オ 原告は、本件口座から、平成２１年１０月２７日、５０万円を（甲２３、２５、３
７）、同年１１月５日、２０万円をそれぞれ出金した（甲２３）。
カ 原告は、平成２１年１１月２７日、本件口座から前記建築会社の普通預金口座に、前記住宅の改修工事費用として、３１４万４８７３円を振り込んだ（乙ロ３５の１７）。
キ 原告は、平成２１年１２月１６日から平成２３年１１月１５日までの間に、本件口座から合計２３４０万２８３５円を出金した（甲２３、乙ロ２８の１）。
ク 原告は、平成２１年１０月８日、本件口座について、届出の住所及び電話番号を原告のものに変更した（乙ロ３４）。 
 （11）Ｂが作成した平成２１年８月２７日から平成２２年８月２０日までの事業年度に係る法人税確定申告書別表２「同族会社等の判定に関する明細書」には、発行済株式総数９５０株の全てをＰが保有する旨が記載されていた（乙ロ７の３）。
Ｐは、平成２３年６月３０日、Ｏに対し、Ｂの株式９５０株を代金３億６０００万円で売却した（乙ロ２５）。
２ 
 （１）被告国は、本件株式の払込金は本件保険金を原資として支払われたものと考えられる等として、本件株式の権利者は原告であり、原告がＡに対し本件株式を譲渡した旨主張する。
そして、①前記のとおり、本件株式が原告名義で引き受けられ、発行されたことに加え、
②甲３７（９頁、１３頁）、証人乙（１４頁、１５頁）及び弁論の全趣旨によれば、本件株式が発行され、原告に割り当てられたのは、原告がＢの株主として議決権を持ち、その経営者の専横を抑え、また、同社又は同経営者の債権者等に支配されないようにするためであり、乙の助言があったものの、増資の手続は原告が行ったことが認められること、③原告本人尋問の結果には、本件譲渡に伴い、原告がＢを退職することとなったとする部分があり、このことからすると、原告にとっても同社の株主として議決権を有することに実質的な利害関係を有していたと考えられること等の事情からすると、本件株式の権利者は、
原告であると考えられる。 
 （２）これに対し、原告は、本件保険金は、平成２１年３月１２日の本件貸付けに当てられたのであり、本件株式の払込金は乙が支出したものであり、原告は、本件株式については、
乙の指示によりその名義人になったにすぎない旨主張し、甲３５、３７等、証人乙の証言及び原告本人の結果には、これに沿う部分がある。
しかしながら、Ｂの総勘定元帳（勘定科目名「短期借入金」、口座名「甲」）（乙ロ４
７）には、原告が主張するような借入れに係る記載はない。同元帳の記載の信用性を否定すべき具体的な証拠もない。かえって、原告がその本人尋問において、本件貸付金は、Ｂから返済を受けたのではなく、乙から受領したものである旨供述しているのも、Ｂに対する本件貸付けが行われなかったことに沿うということができる。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
