---
id: '13144'
date: '2018-04-19'
court: 大阪地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
- 役員報酬
laws:
- 所得税法157条
- 所得税法27条
- 所得税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13144.json
---

# 判決要約

## 13144: 所得税更正処分等取消請求事件（大阪地方裁判所 2018-04-19）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 判断: １ 本件外注費は原告の事業所得に係る必要経費に該当するか（争点①） （１）必要経費該当性の判断基準等所得税法２７条２項は、事業所得の金額は、その年中の事業所得に係る総収入金額から必要経費を控除した金額とする旨規定し、同法３７条１項は、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、当該所得の総収入金額に係る売上原価その…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、Ｂの屋号でＬＰガス、Ａ重油、灯油等の燃料小売業を営む原告が、平成２２年分から平成２４年分まで（以下「本件各年分」という。）の所得税の確定申告において、原告が代表者を務める株式会社Ｃ（以下「本件会社」という。）にＢの業務を委託したとして、その外注費（以下「本件外注費」という。）を事業所得の金額の計算上必要経費に算入したところ、
兵庫税務署長が、本件外注費を必要経費に算入することはできないとして、原告に対し、本件各年分の所得税の更正（以下「本件各更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定
（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各処分」という。）をしたため、被告を相手に、本件各更正処分のうち各申告額を超える部分及び本件各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め 
 （１）所得税法２７条２項は、事業所得の金額は、その年中の事業所得に係る総収入金額から必要経費を控除した金額とする旨規定し、同法３７条１項は、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、事業所得の総収入金額に係る売上原価その他当該総収入金額を得るため直接に要した費用の額及びその年における販売費、一般管理費その他これらの所得を生ずべき業務について生じた費用の額とする旨規定する。 
 （２）所得税法１５７条１項１号は、税務署長は、法人税法２条１０号に規定する同族会社の行為又は計算で、これを容認した場合にはその株主等である居住者の所得税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その居住者の所得税に係る更正又は決定に際し、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その居住者の各年分の総所得金額等（所得税法１２０条１項１号等に掲げる金額）を計算することができる旨規定する。
２ 前提となる事実（当事者間に争いのない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実。以下、書証番号は特に断らない限り枝番号を含む。） 
 （１）原告及びＢ（甲１～３、３５）
原告の父である乙（以下「乙」という。）は、Ｂの屋号でＬＰガス（液化石油ガスの保安の確保及び取引の適正化に関する法律（以下「液化石油ガス法」という。）２条１項にいう液化石油ガス）、Ａ重油、灯油等の燃料小売業を営んでいたが、平成１８年１月１日、息子である原告にＢの事業を承継し、それ以後、原告がＢの事業主となった。
原告は、本件各年分の所得税の課税対象期間である平成２２年１月１日から平成２４年１
２月３１日までの間（以下「本件期間」という。）、Ｂの屋号で上記の燃料小売業を営んでいた。 
 （２）本件会社（甲１６、２５～２８）
本件会社は、上下水道、給排水、衛生設備及び浄化槽設計施工、冷暖房及びポンプ設計施工、空調機器設計施工、消防施設工事設計施工、土木工事業等を目的とする株式会社である。
本件会社は、法人税法２条１０号に規定する同族会社であり、原告は、平成１４年４月１日から平成２６年３月３１日まで同社の代表取締役であった。また、原告は、本件会社の平成２１年９月１日から平成２２年８月３１日までの事業年度（以下「平成２２年８月期」といい、その他の事業年度も同様に表記する。）から平成２５年８月期まで、本件会社の主要な株主であった。 
 （３）本件各処分に至る経緯（甲１～４）
ア 原告は、兵庫税務署長に対し、平成２３年２月１７日、原告の平成２２年分の所得税の確定申告書を、平成２４年２月２３日、平成２３年分の所得税の確定申告書を、平成２５年３月５日、平成２４年分の所得税の確定申告書を、それぞれ提出した。
原告の本件各年分における申告額は、別表「課税の経緯」の「確定申告」欄のとおりである。
イ 原告は、本件各年分の所得税の申告において、Ｂの業務であるＬＰガス等の配達、販売、
保守等の業務（以下「本件配達販売」という。）を本件会社に委託し、本件会社に本件外注費を支払った（以下「本件取引」という。）として、これを事業所得の金額の計算上必要経費に算入した。ただし、本件配達販売を実際に行ったのは、Ｂの事業主たる地位と本件会社の代表取締役たる地位を併有していた原告である。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件外注費は原告の事業所得に係る必要経費に該当するか（争点①） 
 （１）必要経費該当性の判断基準等所得税法２７条２項は、事業所得の金額は、その年中の事業所得に係る総収入金額から必要経費を控除した金額とする旨規定し、同法３７条１項は、その年分の事業所得の金額の計算上必要経費に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、当該所得の総収入金額に係る売上原価その他当該総収入金額を得るため直接に要した費用の額及びその年における販売費、一般管理費その他当該所得を生ずべき業務について生じた費用の額とする旨規定する。
これらの規定による必要経費の控除の趣旨は、原資を維持しつつ拡大再生産を図るという資本主義経済の要請から、所得を稼得するための投下資本の回収部分に課税が及ぶことを避ける点にあるものと解される。
他方、同法４５条１項は、居住者が支出し又は納付する家事上の経費及びこれに関連する経費で政令に定めるもの（１号）の額は、事業所得の金額の計算上、必要経費に算入しない旨規定し、所得税法施行令９６条１項１号は、必要経費に該当する経費として、「家事上の経費に関連する経費の主たる部分が…事業所得…を生ずべき業務の遂行上必要であり、かつ、
その必要である部分を明らかに区分することができる場合における当該部分に相当する経費」を掲げている。
以上のような関係規定の文言及びその趣旨を踏まえると、ある支出が事業所得の金額の計算上必要経費として控除されるためには、当該支出が事業所得を生ずべき業務と合理的な関連性を有し（関連性要件）、かつ、当該業務の遂行上必要であること（必要性要件）を要すると解するのが相当である。
そして、必要経費該当性（関連性要件及び必要性要件）の判断に当たっては、投下資本の回収部分に課税が及ぶことを避けるという必要経費の控除の趣旨に加え、家事上の経費との区別や恣意的な必要経費の計上防止の要請等の観点も踏まえると、関係者の主観的判断を基準とするのではなく、客観的な見地から判断すべきであり、また、当該支出の外形や名目等から形式的類型的に判断するのではなく、当該業務の内容、当該支出及びその原因となった契約の内容、支出先と納税者との関係など個別具体的な諸事情に即し、社会通念に従って実質的に判断すべきである。 
 （２）認定事実前記前提となる事実、証拠（甲３５、乙７及び原告本人のほか、各項掲記の証拠）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
ア 原告がＢの事業を承継するまでの経緯
（ア）原告は、昭和５３年頃、本件会社の前身であるＤに就職し、製図や現場工事を担当していたが、平成元年頃に本件会社を退職し、その後、乙が営んでいたＢの事業専従者となり、乙と共にその業務全般に従事していた。
ただし、原告は、本件会社を退職した後も、本件会社の応援依頼に応じて、同社の業務である配管工事等に従事することがあり、その場合には、原告が本件会社から直接日当を受け取るのではなく、Ｂたる乙が、本件会社に原告の日当相当額を請求し、これを受け取っていた。
（イ）本件会社は、昭和５８年２月●日に設立された。本件会社の目的は、上下水道、給排水、衛生設備及び浄化槽設計施工、冷暖房及びポンプ設計施工、空調機器設計施工、消防施設工事設計施工、土木工事業等であり、本件配達販売（ＬＰガス等の配達、運搬、
保守等）や労働者派遣は含まれていない（甲１６）。
（ウ）原告は、平成１４年４月１日、本件会社の代表取締役に就任し、これと同時にＢの事業専従者から外れたが、原告の他に本件配達販売を行う適任者がいなかったため、その後も原告が本件配達販売等の業務に従事することとなった。
原告の上記就任等に伴い、原告、乙及び丁税理士（Ｂ及び本件会社の顧問税理士。以下「丁税理士」という。）の３名が協議し、これ以後、Ｂたる乙が本件会社にＢの業務
（主に本件配達販売であるがそれ以外の業務も含む。以下「本件委託業務」という。）
を委託し、原告が本件委託業務に従事し、月ごとに本件会社が乙に「人夫派遣費」名目の外注費（本件会社の受注業務に係る日当相当額を参考にして算出）を請求し、乙がこれを本件会社に支払い、これをＢの事業に係る必要経費に計上するものとされた（以下
「本件取決め」という。）。ただし、本件取決めにつき、契約書等の書面は作成されず、
本件委託業務の範囲はもとより、原告が本件委託業務に従事する日数や時間、本件取決めの及ぶ期間等についても、明確な合意や取決めはなかった。
本件取決めにより本件委託業務に従事するのは原告のみであり、本件会社の他の従業員らがこれに従事することは予定されておらず、実際にもそのようなことはなかった。
イ 原告がＢの事業を承継した後の経緯
（ア）乙は、平成１７年２月頃から入退院を繰り返すようになり、原告は、平成１８年１月
１日、乙からＢの事業を承継し、その事業主となった。
原告は、同月１６日、液化石油ガス法３条１項に基づく液化石油ガスの販売登録を受けるとともに、同日、同法２７条３項及び同法２９条１項に基づく液化石油ガスの保安機関の認定を受けた（乙３）。
（イ）原告は、乙からＢの事業を承継した後も、Ｂたる原告が本件会社に本件委託業務を委託し、原告が本件委託業務に従事し、原告が本件会社に外注費を支払うという本件取決めによる取扱いを継続した（甲２９、３０）。なお、原告によるＢの承継の際には、原告、乙及び丁税理士の間で特段の協議は行われず、従前と同様に、契約書等の書面も作成されなかった。
（ウ）本件取決め以降、原告が本件委託業務に従事したことによりＢたる乙又は原告から本件会社に支払われた外注費は、乙又は原告の所得税の確定申告において、「外注加工費」又は「外注配達費」の科目（平成１８年末に外注加工費から外注配達費に科目振替）で、事業所得に係る必要経費に計上された（甲１～３、８～１５）。他方、本件会社においては、平成１４年８月期以後の確定申告において、本件取決めによりＢたる乙又は原告から支払われた外注費を売上げとして計上した（甲１７～２７）。
（エ）本件取決め以降、原告がいつ本件会社の業務に従事するか本件委託業務に従事するかは、原告自ら判断して決めており、原告は、基本的に、本件会社の受注業務に係る現場作業等に従事した日を除く平日（月曜日から土曜日まで）は、ほぼ全日、本件委託業務に従事するものとしていた（ただし、原告は、平日の朝と夕方には、必ず本件会社の事務所に顔を出し、指示をしたり報告を受けたりしていた。）。そして、本件委託業務に従事した日数については、原告が、自己の手帳にメモする方法で記録し、これを本件会社の従業員に伝えており、外注費の金額は、原告が申告したこの日数を基に算出されていた。
また、本件委託業務の範囲は、本件配達販売を含むＢの業務全般に及ぶもので、その範囲に特段の限定はなかった。
ウ 本件期間に関する事情
（ア）本件期間における本件外注費の金額は、原告が本件委託業務に従事した日数に１日当たり２万円又は２万５０００円の単価を乗じて計算されており（甲２９、３０）、平成
２２年分が６６５万円、平成２３年分が６９２万５０００円、平成２４年分が６７５万
５０００円である。
原告が本件委託業務に従事した日数は、平成２２年が２６６日、平成２３年が２７７日、平成２４年が２８４日である（なお、日曜及び祝日を除く日数は、年間で３００日程度である。）。
（イ）本件期間において、原告は、本件配達販売等の業務の遂行に必要な液化石油ガスの販売登録及び保安機関の認定を受けていたが、本件会社は、上記登録及び認定を受けていなかった（乙３）。なお、液化石油ガス法２７条１項等の規定により、ＬＰガスのガスボンベを交換する際には、保安機関の認定を受けた者が設備の点検等の保安業務を行う必要があるとされているため、保安機関の認定を受けた者が上記交換作業を行うのが通例である（乙４）。
（ウ）本件期間において、原告は、Ｂの事業用の資産として、石油貯蔵タンク、石油防油堤等の石油貯蔵設備及びタンクローリー車２台等を保有し、これらの設備、車両等を使用して本件配達販売を行っており、その燃料代等の経費も全て原告が負担していた。他方、
本件会社は、本件期間において、上記のような設備、車両等を保有していなかった。
（以上につき甲１～３、乙１）
（エ）本件期間において、原告が本件会社から役員報酬として受け取った給与所得の収入金額は、平成２２年及び平成２３年がいずれも年６００万円（平成１８年から平成２１年までの期間も年６００万円）であり、平成２４年が年５７０万円であった（甲１～１
５）。これらの金額は、原告が本件配達販売又は本件委託業務に従事した日数や、本件外注費の金額の多寡とは連動しておらず、年間当たりの金額で決められていた。 
 （３）本件外注費の必要経費該当性（当てはめ）
上記認定事実によれば、原告は、本件期間において、Ｂの事業主の地位と本件会社の代表取締役の地位を併有していたものであるが、①本件会社の目的は、上下水道、給排水、衛生設備及び浄化槽設計施工等であり、本件配達販売や労働者派遣は含まれていないこと（認定事実ア（イ））、②原告は、本件配達販売等の業務の遂行に必要な液化石油ガスの販売登録及び保安機関の認定を受けていたが、本件会社は、上記登録及び認定を受けていなかったこと…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
