---
id: '13145'
date: '2018-04-19'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 国税通則法70条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13145.json
---

# 判決要約

## 13145: 法人税更正処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2018-04-19）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: ①（本件各更正処分の期間制限について、平成２７年改正前通則法７０条４項の規定により７年となる場合に該当するか）について （１）平成２７年改正前通則法７０条４項は重加算税を賦課する場合の規定であり、争点①に先行して争点②が判断されるべきとの原告の主張について前記関係法令の定め （３）のとおり、平成２７年改正前通則法７０条４項は、偽りその他不正の行為によりその全…
- 判断: １ 認定事実等 （１）認定事実前記前提事実に加え、証拠（甲１、１３、１６、１９、乙１３、１４、１７～２０、３５、 証人Ｅ）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる（書証番号は、特記しない限り、各枝番を含む。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、平成１９年５月期から平成２５年５月期までの各事業年度（平成２２年５月期を除く。）における法人税の確定申告及び平成１９年５月課税期間から平成２５年５月課税期間までの各課税期間（平成２２年５月課税期間を除く。）における消費税等の確定申告において、
架空の外注加工費（以下「本件外注費」という。）を計上して本件外注費相当額を原告代表者甲（以下「甲会長」という。）の利得としていた原告が、税理士の指導によりこれを改めて、
本件外注費相当額を原告の所得として加算した上で、これを甲会長に対する貸付金として処理することとし、平成２５年１１月１２日に、平成２１年５月期及び平成２３年５月期から平成
２５年５月期までの法人税の修正申告書（以下「本件各法人税修正申告書」という。）並びに平成２３年５月課税期間から平成２５年５月課税期間までの消費税等の修正申告書（以下「本件各消費税等修正申告書」といい、本件各法人税修正申告書と併せて「本件各修正申告書」という。）を提出して修正申告をしたところ（以下「本件修正申告」という。）、和歌山税務署長から、平成２６年６月３０日付けで、別表１－１及び同１－２の各「更正処分等」欄のとおり各更正処分及び各重加算税賦課決定処分を受けたことから、被告を相手に、これらの処分のうち、①平成１９年５月期の法人税についての更正処分のうち確定申告による申告額を超える部分及び重加算税賦課決定処分、②平成２０年５月期の法人税についての更正処分のうち平成２
３年２月７日にした修正申告による申告額を超える部分及び重加算税賦課決定処分、③平成２
３年５月期の法人税についての重加算税賦課決定処分、④平成２４年５月期の法人税についての重加算税賦課決定処分、⑤平成２５年５月期の法人税についての重加算税賦課決定処分、⑥平成１９年５月課税期間の消費税等についての更正処分のうち確定申告による申告額を超える部分及び重加算税賦課決定処分、⑦平成２０年５月課税期間の消費税等についての更正処分のうち平成２３年２月７日にした修正申告による申告額を超える部分及び重加算税賦課決定処分、
⑧平成２１年５月課税期間の消費税等についての更正処分のうち平成２３年２月７日にした修正申告による申告額を超える部分及び重加算税賦課決定処分の各取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め 
 （１）国税通則法２４条は、税務署長は、納税申告書の提出があった場合において、その納税申告書に記載された課税標準等又は税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったとき、その他当該課税標準等又は税額等がその調査したところと異なるときは、その調査により、当該申告書に係る課税標準等又は税額等を更正する旨規定する。 
 （２）平成２８年法律第１５号による改正前の国税通則法（以下「平成２８年改正前通則法」という。）６８条１項は、同法６５条１項（過少申告加算税）の規定に該当する場合（同条５項の規定の適用がある場合を除く。）において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、当該納税者に対し、政令で定めるところにより、過少申告加算税の額の計算の基礎となるべき税額（その税額の計算の基礎となるべき事実で隠ぺいし、又は仮装されていないものに基づくことが明らかであるものがあるときは、当該隠ぺいし、又は仮装されていない事実に基づく税額として政令で定めるところにより計算した金額を控除した税額）に係る過少申告加算税に代え、当該基礎となるべき税額に１００分の３５の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する旨規定し、
平成２８年改正前通則法６５条１項は、期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があったときは、当該納税者に対し、その修正申告又は更正に基づき同法
３５条２項（期限後申告等による納付）の規定により納付すべき税額に１００分の１０の割合を乗じて計算した金額に相当する過少申告加算税を課する旨規定し、同法６５条５項は、…

### 争点（抜粋）
①（本件各更正処分の期間制限について、平成２７年改正前通則法７０条４項の規定により７年となる場合に該当するか）について 
 （１）平成２７年改正前通則法７０条４項は重加算税を賦課する場合の規定であり、争点①に先行して争点②が判断されるべきとの原告の主張について前記関係法令の定め 
 （３）のとおり、平成２７年改正前通則法７０条４項は、偽りその他不正の行為によりその全部若しくは一部の税額を免れ、又はその全部若しくは一部の税額の還付を受けた国税（当該国税に係る加算税及び過怠税を含む。）についての更正は、同条１項の規定にかかわらず、その更正に係る国税の法定申告期限から７年を経過する日まですることができる旨規定するところ、同項の文言からして、重加算税を賦課する場合であることがその適用のための要件とされているものとは解されない。
したがって、必ずしも争点①に先行して争点②を判断すべきとはいえない。
むしろ、本件各賦課決定処分 
 （１）は過少申告加算税に代えて重加算税を課すものであるところ、過少申告加算税は「期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があったとき」に課されるものであるから（平成２８年改正前通則法６５条１項）、
仮に本件各更正処分がその期間制限に係る要件を欠くものである場合には、本件各賦課決定処分 
 （１）もその要件を欠くという関係に立つものと解される。
そこで、まず、争点①について判断する。 
 （２）争点①についての判断ア 上記認定事実を総合すれば、原告は、本件各業者と通謀し、本件外注費に係る架空の請求書を作成させるなどして、それが真実の取引による費用であるかのように装って損金及び課税仕入れに係る支払対価の額として計上し、かつ、当該外注加工費名目で原告が本件各業者に支払った金員を、後に本件各業者から甲会長に交付させ、本件外注費相当額を甲会長に対する簿外貸付金として受取利息を益金に算入せずに法人税及び消費税等の各確定申告をし、かかる虚偽の事実関係を基礎とする確定申告により、上記各税の税額を免れたといえるから、原告が偽りその他不正の行為により、平成１９年５月期及び平成２０年５月期の法人税及び平成１９年５月課税期間から平成２１年５月課税期間までの消費税等の税額を免れたことは明らかである。
したがって、本件各更正処分の期間制限については、平成２７年改正前通則法７０条４項の規定により各法定申告期限から７年を経過する日までとなる。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実等 
 （１）認定事実前記前提事実に加え、証拠（甲１、１３、１６、１９、乙１３、１４、１７～２０、３５、
証人Ｅ）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる（書証番号は、特記しない限り、各枝番を含む。以下同じ。）。
ア 前記前提事実 
 （１）ア及びイのとおり、原告は、平成１９年５月期から平成２１年５月期まで及び平成２３年５月期から平成２５年５月期までの法人税の各確定申告において架空の本件外注費を損金の額に算入し、また、平成１９年５月課税期間から平成２１年５月課税期間まで及び平成２３年５月課税期間から平成２５年５月課税期間までの消費税等の各確定申告において本件外注費に係る消費税額を仕入税額控除の対象とし、法人税及び消費税等の税額の一部を免れた。
前記前提事実 
 （２）のとおり、原告は、平成２３年２月７日、平成２０年５月期から平成２２年５月期までの法人税並びに平成２０年５月課税期間及び平成２１年５月課税期間の消費税等について各修正申告をしたが、法人税について本件外注費は所得金額に加算されておらず、消費税等について本件外注費に係る課税仕入れに係る支払対価の額の減算はされていなかった。
イ 丙は、平成２５年１０月２５日、丁社長及び戊税理士に対し、原告の平成２３年５月期から平成２５年５月期までの法人税及び平成２３年５月課税期間から平成２５年５月課税期間までの消費税等に係る各申告書の内容の確認等をするため、平成２５年１１月１４日から原告の本店事務所において実地調査を行う旨を通知した。
ウ 甲会長及び戊税理士は、知人を介してＥ税理士を紹介され、平成２５年１１月５日、外注加工費を架空に計上していた問題の解決策について相談するためＥ税理士の事務所を訪れた。これに対し、Ｅ税理士は、法人税については過去５年分（平成２１年５月期以降）
について、消費税等については過去３年分（平成２３年５月課税期間以降）について、それぞれ修正申告をし、それ以前については時効所得の処理をするよう指導した。
エ 平成２５年１１月５日、戊税理士が顧問税理士を務める別の業者の代表者が死亡した。
同業者に対しては、同月２１日から和歌山税務署による実地調査が予定されていたため、
戊税理士が、同月６日、丙に電話を架けて代表者の死亡を知らせたところ、同業者に対する実地調査は延期されることとなった。
オ 丙は、平成２５年１１月８日、戊税理士と面会し、上記業者が原告の外注先であることなどから、同業者に対する実地調査の延期に伴い原告に対する実地調査日も延期したいとして、日程調整を依頼したところ、戊税理士は、同月１１日、丙に電話を架け、原告に対する実地調査は平成２６年１月２１日午前１０時から実施されることとなった。
カ Ｅ税理士は、平成２５年１１月１１日、Ｆ統括官に電話を架け、翌１２日午後３時頃に和歌山税務署に訪問する旨述べて面会の申入れをしたが、用件については何も述べず、３名で訪問するとだけ述べた。
キ（ア）原告は、Ｅ税理士の上記ウの指導に従い、本件外注費相当額を原告の所得として加算した上で、これを甲会長に対する貸付金として処理することとした。
（イ）甲会長らは、平成２５年１１月１２日、和歌山税務署を訪問し、原告の平成２１年
５月期から平成２５年５月期までの法人税及び平成２３年５月課税期間から平成２５年５月課税期間までの消費税等についての各修正申告書を受付窓口に提出した。
上記各修正申告書は、戊税理士が作成したものであるところ、平成２１年５月期の法人税に係る修正申告書（甲１の１）の別表４「所得の金額の計算に関する明細書」
では、「外注費自己否認」として２０５４万７０００円及び１２２５万８９６０円が、
「未収利息」として４５万０６４９円が、それぞれ加算されるとともに、「時効取得」として１２２５万８９６０円が減算されていた。また、同別表５ 
 （１）「利益積立金額及び資本金等の額の計算に関する明細書」では、「貸付金」の「期首現在利益積立金額」が１２２５万８９６０円、「当期の増」が２０５４万７０００円とされていた。
このうち、１２２５万８９６０円は平成２０年５月期に計上された架空外注費（前記前提事実 
 （１）ア②参照）及びそれに対する消費税等相当額（同イ②参照）の合計額であり、２０５４万７０００円は平成２１年５月期に計上された架空外注費（前記前提事実 
 （１）ア③参照）及びそれに対する消費税等相当額（同イ③参照）の合計額である。
なお、上記各修正申告書には、平成１９年５月期に計上された架空外注費（前記前提事実 
 （１）ア①参照）及びそれに対する消費税等相当額（同イ①参照）に関連する記載はされていない。
（ウ）甲会長らは、上記（イ）のとおり、各修正申告書を受付窓口に提出した後、午後３時３０分頃から、和歌山税務署３階の応接用スペースにおいて、Ｆ統括官と面談した
（本件面談）。
その際、甲会長らは、Ｆ統括官に対し、上記各修正申告書の控えを示して、外注費が架空であったことを自ら認め、甲会長に対する貸付金として処理し、５年間遡って修正申告をしたことなどを説明した。これに対し、Ｆ統括官が時効所得の処理をしたのは２年分かと尋ねたところ、戊税理士は１年分である旨回答した。さらに、Ｆ統括官が当該外注費はどの業者に対するものであるかを尋ねたところ、戊税理士は詳細については実地調査の際に説明する旨回答し、Ｆ統括官もその旨了解した。
なお、本件面談において、甲会長らがＦ統括官に示したのは、上記各修正申告書の控えのみであった。
ク Ｆ統括官を含む和歌山税務署の担当職員らは、平成２６年１月２１日、原告の本店事務所に臨場して実地調査を行ったところ、甲会長は、担当職員らから促され、本件外注費の外注先が本件各業者であること、本件各業者発行の虚偽の請求書に基づいて原告から本件各業者に金銭を支払い、その後、甲会長が本件各業者から現金を受け取っていたことなどを説明した。その説明に当たって、本件外注費の金額や外注先名等が簡単に記載されたメモ（甲１２別紙２・乙２０資料１。以下「本件メモ」という。）が担当職員らに示されたところ、本件メモには平成１９年５月期に計上された架空外注費についての記載はなかった。
その後、担当職員が請求書や総勘定元帳等の関係書類を確認すると、平成１９年５月期にも架空外注費が計上されていたことから、原告に対しこの点について質問したところ、
戊税理士の事務所のコンピュータに原告の平成１９年５月期に係るデータが保存されていなかったために記載が漏れていたことが判明した。担当職員がＥ税理士に対し平成１９年
５月期及び平成２０年５月期の法人税について修正申告をしなかった理由を尋ねたところ、
Ｅ税理士は、平成２０年５月期については平成２１年５月期に係る修正申告書において時効所得の処理をした旨記載し、平成１９年５月期については失念により修正申告書には記載されていないが、いずれにせよ、国税の徴収権は時効消滅しているといった趣旨の回答をした。
なお、和歌山税務署の担当職員らは、上記実地調査の際、上記イで通知した調査対象期間以外の平成１９年５月期から平成２２年５月期までの法人税及び平成１９年５月課税期間から平成２２年５月課税期間までの消費税等についても調査の対象とする旨を説明して調査を実施した。
ケ その後、和歌山税務署の担当職員らによる所要の調査を経て、和歌山税務署長は、前記前提事実 
 （４）イのとおり、各更正処分及び各重加算税賦課決定処分をした。 
 （２）事実認定の補足説明原告は、上記認定事実キ（ウ）について、本件面談の際にＦ統括官に対し平成２０年５月期のみならず平成１９年５月期における架空外注費についても事実を伝えた上で時効所得の処理をした旨説明したと主張し、Ｅ税理士もこれに沿った証言をする。
しかしながら、Ｆ統括官が作成した平成２５年１１月１２日に係る調査経過等報告書（乙
１７）には、本件面談におけるやり取りについて、「当方が『時効所得の減算は２年分ですか』と尋ねたところ、戊税理士より『１年分です』との回答があった。」と記載されているところ、真実はそのようなやり取りがなかったにもかかわらず、Ｆ統括官において、あえて虚偽の事実を記載し、１年分についてのみ時効所得の処理をした旨の説明があったとすべき動機は見当たらない。原告は、上記報告書には本件外注費相当額が代表者に対する貸付金である旨が記載されているのに対し、平成２６年９月４日付けの質問応答記録書（乙１８）によれば、Ｆ統括官は、本件面談は貸付金が誰に対するものであるかが判明しないまま終了した旨供述したとされており、互いに矛盾するなどとして、上記報告書は事後的に作成されたものであるといった趣旨の主張をする。しかしながら、上記報告書は、担当職員ら作成のメモ（乙１３）及び調査経過記録書（乙１４、３５）においても引用されているところ、これらのメモ及び記録書は、その体裁からして、その都度追記されて作成されていることが認められるから、そこで引用されている上記報告書も、平成２５年１１月１２日の当日か、その後速やかに作成されたものと考えるのが自然かつ合理的であり、事後的に作成されたなど上記報告書の信用性を疑わせるに足りるような事情は見当たらない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
