---
id: '13143'
date: '2018-04-18'
court: 東京高等裁判所
title: 重加算税賦課決定処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13143.json
---

# 判決要約

## 13143: 重加算税賦課決定処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2018-04-18）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 課税処分, 重加算税, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13143 重加算税賦課決定処分取消等請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 平成３０年４月１８日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 第２ 事案の概要等 １ 事案の概要 （１）控訴人は、処分行政庁から、いずれも平成２７年３月１７日付けで、①７か年分の事業年度の法人税に係る重加算税の各賦課決定処分、②うち１か年分の事業年度の法人税に係る過少申告加算税賦課決定処分、③５か年分の課税期間の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）に係る重加算税の各賦課決定処分（以下、これらの各賦課決定処分を併せて 「本件各賦課決定処分」という。）を受けたものであるが、本件は、控訴人が、国税通則法 ７４条の９第１項が規定する調査の事前通知（以下「事前通知」という。）は同項の文言どおり税務署長がしなければならないのに、松本税務署の調査担当職員が控訴人について実地の調査を行うに当たり、松本税務署長は事前通知をしなかったから、本件各賦課決定処分は違法であるなどと主張して、その取消しを求めた事案である。
  - （２）原判決は、事前通知は税務署長が自らしなければならないものではなく、松本税務署の調査担当職員が事前通知をしているから、本件各賦課決定処分は適法であると判断して、控訴人の各請求をいずれも棄却した。
  - そうすると、税務署長の補助機関である統括国税調査官は、財務省組織規則５５３条２号に基づき、国税通則法７４条の９第１項に基づき税務署長が行うとされている事前通知に関する事務を分掌しており、国税調査官は、同規則５５６条２項に基づき、統括国税調査官の命を受けて、納税義務者に対して当該事前通知を行うことができるものと解するのが相当である。
  - そうすると、処分行政庁は、本件調査に先立って、国税通則法７４条の９に基づく納税義務者に対する調査の事前通知をしたものというべきである。
  - よって、本件控訴を棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 原判決と同様、控訴人の各請求はいずれも理由がないものと判断する。
- 「 このように、事前通知は、国税についての調査に関するものであり、私人である納税義務者に対して調査の日時や場所等を事前に通知することで、調査手続の透明性及び納税義務者の予見可能性を確保することをその趣旨とするものであって、その根拠規定である国税通則法７４条の９の上記制定経緯及び関連法令に照らしても、これによって国民の権利義務が形成され、又はその範囲を確定する効果を有するものとは認められない。
- そうすると、事前通知の上記趣旨を実現するためには、これを税務署長等が自ら直接に行わなければならないとみるべき根拠はなく、かえって、私人に対する関係では権利義務を形成せず、またその範囲を確定するものでもない事実行為として、その事務を分掌する補助機関にこれを行わせても差し支えないというべきである。
- そして、財務省組織規則５５３条２号は、統括国税調査官が内国税の課税標準の調査に関する事務を分掌する旨規定するほか、同規則５５６条２項は、国税調査官は命を受けて当該事務を処理する旨定めているところ、事前通知は、内国税の課税標準の調査に関する事務に該当するということができる。
- そうすると、税務署長の補助機関である統括国税調査官は、財務省組織規則５５３条２号に基づき、国税通則法７４条の９第１項に基づき税務署長が行うとされている事前通知に関する事務を分掌しており、国税調査官は、同規則５５６条２項に基づき、統括国税調査官の命を受けて、納税義務者に対して当該事前通知を行うことができるものと解するのが相当である。
- このことは、税理士法３４条１項が、「税務官公署の当該職員」が税理士に対して事前通知をすべき旨を規定しており、事前通知をすべき者を税務署長等に限定していないことからも明らかである。
- 「 （２）前提事実 （２）イ、証拠（乙２８、２９、４５）及び弁論の全趣旨によれば、処分行政庁の事前通知に関する事務を分掌する統括国税調査官から命を受けた国税調査官である本件調査担当職員は、平成２６年７月２５日、控訴人の税務代理人であった乙税理士に対し、 電話で本件調査について国税通則法７４条の９第１項所定の事項を通知したものと認められる。
- そうすると、処分行政庁は、本件調査に先立って、国税通則法７４条の９に基づく納税義務者に対する調査の事前通知をしたものというべきである。
- 」 第４ 結論以上によれば 、控訴人の各請求はいずれも棄却すべきものであり、これと同旨の原判決は正当として是認することができる。
- よって、本件控訴を棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 原判決と同様、控訴人の各請求はいずれも理由がないものと判断する。
> 「 このように、事前通知は、国税についての調査に関するものであり、私人である納税義務者に対して調査の日時や場所等を事前に通知することで、調査手続の透明性及び納税義務者の予見可能性を確保することをその趣旨とするものであって、その根拠規定である国税通則法７４条の９の上記制定経緯及び関連法令に照らしても、これによって国民の権利義務が形成され、又はその範囲を確定する効果を有するものとは認められない。
> そうすると、税務署長の補助機関である統括国税調査官は、財務省組織規則５５３条２号に基づき、国税通則法７４条の９第１項に基づき税務署長が行うとされている事前通知に関する事務を分掌しており、国税調査官は、同規則５５６条２項に基づき、統括国税調査官の命を受けて、納税義務者に対して当該事前通知を行うことができるものと解するのが相当である。
> 「 （２）前提事実 （２）イ、証拠（乙２８、２９、４５）及び弁論の全趣旨によれば、処分行政庁の事前通知に関する事務を分掌する統括国税調査官から命を受けた国税調査官である本件調査担当職員は、平成２６年７月２５日、控訴人の税務代理人であった乙税理士に対し、 電話で本件調査について国税通則法７４条の９第１項所定の事項を通知したものと認められる。
> そうすると、処分行政庁は、本件調査に先立って、国税通則法７４条の９に基づく納税義務者に対する調査の事前通知をしたものというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要 （１）控訴人は、処分行政庁から、いずれも平成２７年３月１７日付けで、①７か年分の事業年度の法人税に係る重加算税の各賦課決定処分、②うち１か年分の事業年度の法人税に係る過少申告加算税賦課決定処分、③５か年分の課税期間の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）に係る重加算税の各賦課決定処分（以下、これらの各賦課決定処分を併せて 「本件各賦課決定処分」という。）を受けたものであるが、本件は、控訴人が、国税通則法 ７４条の９第１項が規定する調査の事前通知（以下「事前通知」という。）は同項の文言どおり税務署長がしなければならないのに、松本税務署の調査担当職員が控訴人について実地の調査を行うに当たり、松本税務署長は事前通知をしなかったから、本件各賦課決定処分は違法であるなどと主張して、その取消しを求めた事案である。
- （２）原判決は、事前通知は税務署長が自らしなければならないものではなく、松本税務署の調査担当職員が事前通知をしているから、本件各賦課決定処分は適法であると判断して、控訴人の各請求をいずれも棄却した。
- （３）そこで、控訴人は、原判決を取り消して本件各賦課決定処分を取り消すことを求めて控訴した。
- ２ 関係法令等の定め、前提事実、課税処分の根拠並びに争点及びこれに対する当事者の主張関係法令等の定め、前提事実、課税処分の根拠並びに争点及びこれに対する当事者の主張は、 次のとおり原判決を補正するほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」中の１ないし４に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決３頁２行目の「税理士乙」を「原審税理士乙」に改める。
- （２）同頁１９行目の「調査担当職員」を「国税調査官である調査担当職員」に改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
