---
id: '13155'
date: '2018-05-24'
court: 福岡地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13155.json
---

# 判決要約

## 13155: 法人税更正処分等取消請求事件（福岡地方裁判所 2018-05-24）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及びこれに関する当事者の主張 （１）本件現金仕入れが架空のものであったか否か（争点１） （被告の主張） 本件現金仕入れは、以下のとおり、実態のない架空のものであったので、このことを理由とする本件各処分は適法である。
- 判断: １ 争点１（本件現金仕入れが架空のものであったか否か）について （１）前記事実によれば、本件現金仕入れについては、本件領収証が作成され、これに基づき、 会計処理が行われていたことが認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等本件は 
 、原告Ａが鹿児島税務署長から、原告Ｃが熊本東税務署長から、それぞれ、現金による仕入れの一部が架空のものであるとして、以下の処分を受けたことから、そのうち以下のものの取消しを求めた事案である（以下、原告らが取消しを求める各処分を併せて「本件各処分」という。）。
（ａ）原告Ａ
（受けた処分）
① 法人税に関し
（ｉ）平成１８年１２月期ないし平成２４年１２月期の法人税の各更正処分（以下、併せて
「原告Ａ法人税各更正処分」という。）
（ⅱ）上記に係る重加算税の各賦課決定処分（ただし、平成１９年１２月期ないし平成２２年１２月期及び平成２４年１２月期の原告Ａ法人税各賦課決定処分については、平成２
６年１０月２日付け変更決定処分後のもの。以下、併せて「原告Ａ法人税各賦課決定処分」といい、原告Ａ法人税各更正処分と併せて「原告Ａ各法人税処分」という。）
② 消費税に関し
（ｉ）平成１８年１２月課税期間ないし平成２４年１２月期課税期間の消費税等の各更正処分（以下、併せて「原告Ａ消費税等各更正処分」という。）
（ⅱ）上記に係る重加算税の各賦課決定処分（以下、併せて「原告Ａ消費税等各賦課決定処分」といい、原告Ａ消費税等各更正処分と併せて、「原告Ａ各消費税処分」という。）
③ 青色申告に関し平成１８年１２月期以後の青色申告の承認を取り消す旨の処分（以下「本件青色申告承認取消処分」という。）
（取消しを求める処分）
ア 原告Ａ各法人税処分（上記①（ｉ）、（ⅱ））
イ 原告Ａ消費税等各賦課決定処分（上記②（ⅱ））
ウ 本件青色申告承認取消処分（上記③）
（ｂ）原告Ｃ
（受けた処分）
④ 法人税に関し
（ｉ）平成１８年６月期ないし平成２４年６月期の法人税の各更正処分（ただし、平成２０年６月期及び平成２１年６月期を除く。以下、併せて「原告Ｃ法人税各更正処分」という。）
（ⅱ）上記に係る重加算税の賦課決定処分（ただし、平成２０年６月期ないし平成２４年６月期を除く。以下、併せて「原告Ｃ法人税各賦課決定処分」といい、原告Ｃ法人税各更正処分と併せて「原告Ｃ各法人税処分」という。）
⑤ 消費税に関し
（ｉ）平成１８年６月課税期間ないし平成２０年６月課税期間、平成２２年６月課税期間及び平成２４年６月課税期間の消費税等の各更正処分（以下、併せて「原告Ｃ消費税等各更正処分」という。）
（ⅱ）上記に係る重加算税の賦課決定処分（ただし、平成２０年６月課税期間及び平成２２年６月課税期間を除く。以下、併せて「原告Ｃ消費税等各賦課決定処分」といい、原告
Ｃ消費税等各更正処分と併せて、「原告Ｃ各消費税処分」という。）
（取消しを求める処分）
ア 原告Ｃ各法人税処分（上記④（ｉ）、（ⅱ）。ただし、平成１９年６月期に係るものについては平成２７年６月２６日付け裁決後のもの）
イ 原告Ｃ消費税等各賦課決定処分（上記⑤（ⅱ）。ただし、平成１９年６月課税期間に係るものについては平成２７年６月２６日付け裁決後のもの）
１ 関係法令の定め別紙１「関係法令の定め」記載のとおり。
２ 前提事実（当事者間に争いのない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により認められる事実） 
 （１）当事者等ア 原告Ａは肉、野菜及び水産魚介類の卸並びに小売業を目的とする株式会社であり、鹿児島市内に本店を置くほか、福岡、長崎、別府、宮崎、広島、大阪、北関東（栃木県）、高崎（群馬県）、伊東（静岡県）及び横浜の１０か所に営業所（以下、個別に「福岡営業所」等その所在地で示す。）を有している（乙Ａ３の１、弁論の全趣旨）。
原告Ａは、昭和４５年７月１日、同年５月１日ないし同年１２月３１日の事業年度以後の法人税の確定申告について、青色申告の承認を受けた（乙Ａ３の２）。
原告Ａは、平成１８年１２月課税期間ないし平成２４年１２月課税期間の消費税等の経理処理について、取引金額の総額を本体価格と消費税等の額に区分して整理する税抜経理を採用している（乙Ａ３８）。
イ 原告Ｃは、肉、野菜及び水産魚介類の卸並びに小売業を目的とする株式会社である。…

### 争点（抜粋）
及びこれに関する当事者の主張 
 （１）本件現金仕入れが架空のものであったか否か（争点１）
（被告の主張）
本件現金仕入れは、以下のとおり、実態のない架空のものであったので、このことを理由とする本件各処分は適法である。
ア 本件現金仕入れについては、福岡営業所に係るものについては売上伝票が、本件各営業所のうち、その余のものについては、領収証が作成されているが（以下、本件営業所のうち福岡営業所を除くものの仕入れに係る領収証を「本件領収証」という。）、これらは、売主である仕入先業者が作成したものではなく、買主である本件各営業所長が作成したものであり、かつ、仕入先業者の名前や名称を勝手に考えて仮名で記載したものである。
なお、消費税法３０条７項によれば、課税業者が課税仕入れ等に係る税額の控除を受けるためには、課税仕入れ等の事実を記載した帳簿及び課税仕入れ等の事実を証する請求書等を保存しなければならないが、本件領収証はこれらの要件を満たすものではない。
したがって、本件領収証は、本件現金仕入れが実際に行われたことを裏付ける証拠とならない。
イ 本件各処分に係る税務調査における原告ら代表者及び本件各営業所長の供述は、以下のとおり、信用できない。
（ア）原告ら代表者は、本件税務調査において、本件現金仕入れは、正規の市場のルートを通さずに商品を安値で購入する「バッタ買い」又は市場を通さずに漁師等から直接に魚介類を購入する「浜買い」（以下、併せて「浜買い等」という。）であり、市場等を通すより安価の仕入れが可能となること、市場での買付けでは十分な量の確保ができない場合があること、仕入後、商品が死亡することがあること等の理由から、このような取引が現実に行われている旨述べた。また、本件各営業所長等は、本件各処分に係る税務調査において、概ね、市場外で見知らぬ者から伊勢エビ等をかってほしいと声をかけられ、
その場で購入するかその後再会した上で購入するが、仕入先業者は毎回違うことが多く、
ほとんどが１回だけの人と思われ（ただし、福岡営業所長、長崎営業所長、宮崎営業所長、広島営業所長及び熊本営業所長による供述）、売主が領収証を発行してくれないこともあり、売主である業者の名前や住所を特定できない旨述べた（以下に引用する原告ら代表者、本件各営業所長等の供述は、特記のない限り、本件税務調査における同人らの供述をいう。）。
（イ）しかしながら、本件現金仕入れは４３００回以上に及んでおり、特に、福岡、長崎、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件現金仕入れが架空のものであったか否か）について 
 （１）前記事実によれば、本件現金仕入れについては、本件領収証が作成され、これに基づき、
会計処理が行われていたことが認められる。また、甲共３９、乙共７の１、同１４、３６及び弁論の全趣旨によれば、福岡営業所では、本件現金仕入れのうち同営業所でされたものについて、同営業所長が売上伝票、メモないし納品書（以下、本件領収証等というとき、これらメモないし納品書等を含む。）を作成し、これに基づき、会計処理が行われていたことが認められる。
しかしながら、前記事実、甲共３９、乙共１４及び弁論の全趣旨によれば、本件領収証等は、本件現金仕入れに係る取引が行われた後、本件各営業所長が作成したものであり、当該取引の売主である販売業者が作成したものではないので、それに記載された取引の存在及び内容を証する客観的な資料であるということはできない。したがって、本件領収証等から直ちに、本件現金仕入れが行われたと認めることはできない。 
 （２）原告らは、本件現金仕入れは、本件物品出納帳の記載のとおり行われたものであり、本件物品出納帳の記載により、本件現金仕入れの存在を認めることができる旨主張する。そして、
一般に、事業者がその扱う商品の在庫管理に用いる帳簿は、当該事業者の業務上作成されたものであり、信用性が高いと考えられる。 
 （３）そこで、本件物品出納帳のうち本件現金仕入れに係る部分の信用性について検討する。
甲共３２、３５、３６、３９、４２、４３、４７、５０、５６、５７、６０、乙共７、１
３ないし１５、３８、３９、証人乙及び同戊の各証言には、本件現金仕入れについて、本件各営業所長は、市場内又はその周辺で浜買い等の業者から声を掛けられ、その場で又は待ち合わせの時間場所を決めた上で、現金で商品を購入したが、当該業者が何者なのかも知らず、
領収証等は発行してもらえないため、本件各営業所長が、会計処理のため、本件領収証等を作成したとする部分があり、甲共３７、４０、４５、４８、５６ないし６０には、本件領収証等は、浜買い等をした際に作成したメモ等とともに、本件各営業所長から当該営業所の事務員に交付され、当該事務員が出金伝票、現金出納簿及び物品出納帳等への記載をしたとする部分がある。
これらの証拠部分によれば、本件物品出納帳の記載は、本件領収証等に基づいて行われたことになる。しかしながら、前記のとおり、本件領収証等は、それに記載された取引の存在及び内容を証する客観的な資料であるということはできず、上記証拠部分における会計処理の過程において、ほかに本件現金仕入れの存在及び内容について客観的な資料があると認めるに足りない。そうすると、本件物品出納帳のうち本件現金仕入れに係る部分は、客観的な資料に基づかないで記載されたものであると言わざるを得ない。
そして、このように、取引の存在及び内容に関する客観的な資料に基づかない処理は、企業において通常想定されている一般に公正妥当と認められる会計処理であるとは考え難い。
したがって、本件物品出納帳のうち本件現金仕入れに係る部分が、企業において通常想定される会計処理に従って業務上作成された帳簿類と同程度の信用性を有するということはできず、同部分から直ちに本件現金仕入れの存在及び内容を認めることはできない。 
 （４）この点に関し、原告らは、浜買い等が正規の流通経路によらない取引であり、その業者は領収証等を交付しない旨主張し、甲共３２、３５、３９、４７、５６、５７、６０、乙共９、
１３ないし１５、３８、３９、証人乙及び同戊の各証言等にはこれに沿う部分がある。
しかしながら、甲共５０及び証人乙の証言には、平成２５年１２月３日、同月１６日、同月２０日、同月２４日、同月２７日、原告本社でバッタ取引が行われ、その際に仮名と思われるものながら、領収証の交付を受けたとする部分があり、上記各証拠部分と整合しない。
また、原告らが主張する浜買い等が本件各営業所において実際に行われていたことを認めるに足りる的確な証拠はない。そして、仮に原告ら主張の事実があったとしても、そのことは、
本件各営業所長があえて売主に代わって仮名で本件領収証等を作成すべき合理性又は必要性を基礎付けるものであるとまでいうことはできないので、それは、本件領収証等の客観的な信用性を回復させるものではない。したがって、上記各証拠部分は、前記認定を左右するに足りない。 
 （５）原告らは、本件各営業所長が、本件現金仕入れに係る商品を水槽や冷凍庫に移す作業は公然と行うため、営業所内に居合わせた社員がこれを確認している旨主張し、甲共３２、３４、
３５、３８、３９、４１、４２、４６、４８、４９、５６ないし６０等には、これに沿う部分がある。
しかしながら、甲共３３ないし３５、３８、３９、４１、４２、４５ないし４９、５６ないし５９及び証人戊の証言には、現金仕入れにより仕入れた商品は、市場から仕入れた商品とともに本件各営業所長のトラックに積んで持ち帰られ、同じ水槽に入れられ、その容器からも、当該仕入れが浜買い等によるものであることは明らかでないとする（証人戊）部分がある。また、証人乙の証言及び弁論の全趣旨によれば、本件各営業所には水槽を管理する専属の担当者がいないことが認められ、本件全証拠によっても、本件各営業所の事務員が、本件各営業所長の行った取引の内容を確認する職責があったと認めるに足りない。これらの事情からすると、仮に、本件各営業所の従業員が偶々、本件各営業所が仕入れた商品を水槽等に移し入れることを視認し又は同作業を手伝うことがあったとしても、当該従業員において、
搬入されたのがどのような経路で仕入れられた商品かを自らの判断で客観的に判断できたと考えることはできない。したがって、上記主張事実を考慮しても、本件領収証等の信用性が回復するとまでいうことはできない。 
 （６）本件各営業所の物品出納帳の記載について、個別に検討する。
ア 乙共４３及び弁論の全趣旨によれば、福岡営業所は、平成２０年から平成２３年まで、
現金仕入れにより仕入れた活イセエビについて、仕入れた同日又はその直後に、本件現金仕入れに係る仕入れ量とほぼ同量のものを原告本社に移送することが多数回あったことが認められる。
原告Ａは、これは、浜買い等によって安価に仕入れた活イセエビを保管設備の整った原告本社に移送したものである旨主張し、甲共１５ないし１７及び６１には、これに沿う部分がある。
しかしながら、乙共４３、５８及び弁論の全趣旨によれば、福岡営業所における活イセエビの搬入数量は、売上数量より大きかったことが認められ、また、前記のとおり、原告らが主張する浜買い等に係る商品は仕入れ後、ほかの商品と区別しないで保管されていたことに鑑みると、原告本社に移送されたものが、浜買い等による商品であるのか、原告本社が介在して仕入れられた商品であるのか明らかでない。かえって、乙共４３によれば、
福岡営業所の活イセＡＵの平成２０年の在庫がマイナスであったことがあること及び平成
２１年以降は、平成２０年には見られなかった商品の廃棄が行われるようになったことが認められるところ、このことからすると、移送された商品が浜買い等によるものでなかったことが疑われる。そして、原告本社に移送されたのがどのような商品であるか明らかでない以上、甲共１７は、上記可能性を否定するに足りない。
原告Ａは、原告本社における水槽等が福岡営業所のものよりも大きくかつ保管の体制も整備されていた旨主張し、甲共６１にはこれに沿う部分がある。しかしながら、乙共５８及び弁論の全趣旨によれば、福岡営業所から原告本社へ移送された商品の数量に比べ、原告本社から福岡営業所に移送された商品の数量が大幅に少ないことが認められ、このことからすると移送された商品が福岡営業所で保管する代わりに原告本社で保管されたものと認めることは困難である。そして、甲共６１には、ほかに、福岡営業所から原告本社に対し商品を移送すべき合理的な理由の記載がない。
このように、福岡営業所の物品出納帳の記載からも、本件現金仕入れのうち、同営業所でされたものが架空取引によるものであり、同記載は、帳簿上の在庫の数量と実地棚卸し数量を調整するためになされたものであると推認され、これを覆すに足りる証拠はない。
イ 乙共４４及び弁論の全趣旨によれば、長崎営業所の平成２０年１２月期から平成２３年
１２月期までの期間中、①平成２０年１２月期のうち、平成２０年８月及び同年９月には現金仕入れにより合計２３６．３０キログラムの活イセ南アの仕入れがあり、同年８月ないし同年１０月までの間に合計２０４．０４キログラムが廃棄されたが、ほかの月では本件現金仕入れも破棄もなく、②平成２１年１２月期には、本件現金仕入れがなく、合計６．
０２キログラムが廃棄され、③平成２２年１２月期には現金仕入れにより合計１９８９．
９８キログラムと４９０本（同年１２月）の活イセ南アの仕入れがあり、同年１月ないし同年１１月まで間に１６９２．６４キログラムと５０本（同年１２月）が廃棄され、④平成２３年１２月期には現金仕入れにより４９６３本の活イセ南アが仕入れられ、２２３９本廃棄されたことが認められる。
このように、現金仕入れによる活イセ南アの仕入れがなかった期には活イセ南アの廃棄がほぼ発生しなかったが、現金仕入れによる活イセ南アの仕入れがあった期には相当量の廃棄があり、本件全証拠によっても、本件現金仕入れがあった月（上記①）又は期間と本件現金仕入れがなかった月又は期間でこのような廃棄数量にばらつきが生ずべき合理的な理由は見出せないことからすれば、本件現金仕入れは架空の取引であり、いったん仕入れたものとして計上された商品が、廃棄されたものとして、実地棚卸数量との整合性が図られたことが推認される。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
