---
id: '13155'
date: '2018-05-24'
court: 福岡地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13155.json
---

# 判決要約

## 13155: 法人税更正処分等取消請求事件（福岡地方裁判所 2018-05-24）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税, 青色申告
- laws: 国税通則法65条, 国税通則法68条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - 及びこれに関する当事者の主張 （１）本件現金仕入れが架空のものであったか否か（争点１） （被告の主張） 本件現金仕入れは、以下のとおり、実態のない架空のものであったので、このことを理由とする本件各処分は適法である。
  - これに対し、広島営業所長は、浜買い等によって個体識別番号のない牛肉を仕入れ、これを顧客に販売した旨述べたが、販売業者が、同法に違反して、牛肉を浜買い等したとは考え難い。
  - （イ）原告らは、仕入れの態様によって、商品管理システムと本件物品出納帳の二つの方法で仕入れを管理しているが、このような二元的な商品管理をしたのでは、全ての仕入れを正確に管理できるとは考えられない。
  - しかしながら、福岡営業所では、連日又は１日ないし２日おきなどの高い頻度で現金仕入れがされていたので、週２回の社内輸送便によって、生の海産物の移送が滞りなく実現されていたとは考え難く、本件現金仕入れが存在しないにもかかわらず、それによって仕入れた商品を原告本社へ移送したこととして、物品出納帳上の商品と実地棚卸結果の調整をしていたことが疑われる。
  - （エ）福岡営業所長（乙共３６陳述書１３・１０頁）、長崎営業所長（乙共３７陳述書３ （４）ア・１１頁）、宮崎営業所長（乙共３８陳述書１３・１０頁）及び広島営業所長 （乙共３９陳述書３ （４）ア１２頁）は、本件各営業所では、仕入れた商品を水槽等に移動保管した以降は、浜買い等によって仕入れた商品とそれ以外の方法で仕入れた商品とを区別できない旨供述した。
  - しかしながら、更正処分の取消訴訟においては、更正の課税標準を上回る所得金額の存在が主張立証されれば足り、資産化の裏付けが必要不可欠なものではない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、上記各証拠部分は、前記認定を左右するに足りない。
- そして、このことからは、本件現金仕入れのうち、別府営業所に係る分は架空の取引であり、上記廃棄によって実地棚卸数量との調整が行われたことが推認されるというべきである。
- しかしながら、前記認定事実、乙共１、７３ないし７５及び弁論の全趣旨によれば、原告らは、過去において、架空取引を行いリベートや交際接待費のための資金を用意したことがあること、原告Ｃは元営業所長が商品ないし金員を横領又は流用したとして民事訴訟を提起したことがあること及び本件各営業所のそのときどきの正確な在庫量は本件物品出納帳では明らかでなく、当該営業所の営業所長が概要を把握しているにすぎないことが認められる一方で、本件全証拠によっても、本件各営業所の在庫管理や営業所長の不正を防止するための具体的な措置を取ったことを認めるに足りない。
- このことに加え、架空仕入相当額がその時々の状況によって様々な用途に使用された可能性を排除できないこと（なお、仮に架空仕入相当額の全部又は一部が在庫調整等のための別の仕入れに充てられた場合を想定しても、そのことによって、当該架空仕入れが架空仕入れでなくなるわけではない。）に照らすと、その後、原告らにおいてリベートの支払等を止めた旨の原告らの主張を考慮してもなお、架空仕入相当額の使途が明らかでないという一事から直ちに本件各処分が違法であるということはできない。
- （13）まとめ以上によれば、本件領収証等及び本件物品出納帳の信用性は乏しく、これらに基づいて本件現金仕入れがされたことを認定することはできず、本件税務調査における原告ら代表者及び本件各営業所長等の供述からも本件現金仕入れがされたことを認めることができず、かえって、本件現金仕入れが架空取引であると推認され、これを覆すに足りる証拠はないので、 原告Ａ法人税各更正処分及び原告Ｃ法人税各更正処分は適法であったというべきである。
- また、前記のとおり、原告Ａについて、法人税法１２７条１項３号の定める取消事由がある。
- そうすると、本件各処分はいずれも適法であるというべきであり、原告らの請求にはいずれも理由がないから、主文のとおり判決する。
- 以下同じ。）を乗じて計算した金額の合計 （イ）控除税額（申告額） ４７１７円ウ 重加算税の額 ３１９万５５００円更正処分により新たに納付することとなった９１３万円（ただし、国税通則法１１８条３項により１万円未満の端数金額を切り捨てたもの）に国税通則法６８条１項所定の割合（１ ００分の３５）を乗じた金額 （２）平成１９年１２月期（乙Ａ６、２１参照） ア 所得金額 ９０５５万８４４３円以下を合計した金額 （ア）申告所得金額 ２７４４万０４８６円 （イ）仕入高の損金不算入金額 ４８６３万３８９２円平成１９年１２月期に係る本件現金仕入れは、架空仕入れであるため、損金に算入されない結果、所得金額に加算される。
- （ア）法人税額 ２６５２万７４００円前記ア記載の所得金額（千円未満の端数切捨て）のうち、８００万円以下の金額について１００分の２２を乗じ、８００万円を超える部分について１００分の３０を乗じて計算した金額の合計 （イ）控除税額（申告額） ３万９３７７円ウ 重加算税の額 ６４８万２０００円更正処分により新たに納付することになった金額（乙Ａ３７）である１８５２万円に国税通則法６８条１項所定の割合（１００分の３５）を乗じた金額 （３）平成２０年１２月期（乙Ａ９、２３参照） ア 所得金額 ７６２５万９９２５円以下を合計した金額 （ア）申告所得金額 ２９４６万４６８３円 （イ）仕入高の損金不算入金額 ５２８５万４４７１円平成２０年１２月期に係る本件現金仕入れは、架空仕入れであるため、損金に算入されない結果、所得金額に加算される。

### 重要判示（引用）
> そして、このことからは、本件現金仕入れのうち、別府営業所に係る分は架空の取引であり、上記廃棄によって実地棚卸数量との調整が行われたことが推認されるというべきである。
> （13）まとめ以上によれば、本件領収証等及び本件物品出納帳の信用性は乏しく、これらに基づいて本件現金仕入れがされたことを認定することはできず、本件税務調査における原告ら代表者及び本件各営業所長等の供述からも本件現金仕入れがされたことを認めることができず、かえって、本件現金仕入れが架空取引であると推認され、これを覆すに足りる証拠はないので、 原告Ａ法人税各更正処分及び原告Ｃ法人税各更正処分は適法であったというべきである。
> また、前記のとおり、原告Ａについて、法人税法１２７条１項３号の定める取消事由がある。
> そうすると、本件各処分はいずれも適法であるというべきであり、原告らの請求にはいずれも理由がないから、主文のとおり判決する。
> イ 納付すべき税額 ２２１４万２３００円下記（ア）から（イ）を控除した金額（百円未満の端数切捨て） （ア）法人税額 ２２２３万７７００円前記ア記載の所得金額（千円未満の端数切捨て）のうち、８００万円以下の金額について１００分の２２を乗じ、８００万円を超える金額について１００分の３０を乗じた金額の合計 （イ）控除税額（申告額） ９万５３９５円ウ 過少申告加算税の額 ９万８０００円更正処分により新たに納付することとなった金額（乙Ａ３７）である９８万円に国税通則法６５条１項所定の割合である１００分の１０を乗じた金額エ 重加算税の額 ４９１万０５００円更正処分により新たに納付することになった金額（乙Ａ３７）である１４０３万円に国税通則法６８条１項所定の割合（１００分の３５）を乗じた金額 （４）平成２１年１２月期（乙Ａ１１、２５参照） ア 所得金額 ５０２６万３４４９円以下を合計した金額 （ア）申告所得金額 １３３７万６４９２円 （イ）仕入高の損金不算入金額 ４１３７万９０７８円平成２１年１２月期に係る本件現金仕入れは、架空仕入れであるため、損金に算入されない結果、所得金額に加算される。

### 事案の概要（要旨）
- 原告Ａが鹿児島税務署長から、原告Ｃが熊本東税務署長から、それぞれ、現金による仕入れの一部が架空のものであるとして、以下の処分を受けたことから、そのうち以下のものの取消しを求めた事案である（以下、原告らが取消しを求める各処分を併せて「本件各処分」という。）。
- （ａ）原告Ａ （受けた処分） ① 法人税に関し （ｉ）平成１８年１２月期ないし平成２４年１２月期の法人税の各更正処分（以下、併せて 「原告Ａ法人税各更正処分」という。） （ⅱ）上記に係る重加算税の各賦課決定処分（ただし、平成１９年１２月期ないし平成２２年１２月期及び平成２４年１２月期の原告Ａ法人税各賦課決定処分については、平成２ ６年１０月２日付け変更決定処分後のもの。
- 以下、併せて「原告Ａ法人税各賦課決定処分」といい、原告Ａ法人税各更正処分と併せて「原告Ａ各法人税処分」という。） ② 消費税に関し （ｉ）平成１８年１２月課税期間ないし平成２４年１２月期課税期間の消費税等の各更正処分（以下、併せて「原告Ａ消費税等各更正処分」という。） （ⅱ）上記に係る重加算税の各賦課決定処分（以下、併せて「原告Ａ消費税等各賦課決定処分」といい、原告Ａ消費税等各更正処分と併せて、「原告Ａ各消費税処分」という。） ③ 青色申告に関し平成１８年１２月期以後の青色申告の承認を取り消す旨の処分（以下「本件青色申告承認取消処分」という。） （取消しを求める処分） ア 原告Ａ各法人税処分（上記①（ｉ）、（ⅱ）） イ 原告Ａ消費税等各賦課決定処分（上記②（ⅱ）） ウ 本件青色申告承認取消処分（上記③） （ｂ）原告Ｃ （受けた処分） ④ 法人税に関し （ｉ）平成１８年６月期ないし平成２４年６月期の法人税の各更正処分（ただし、平成２０年６月期及び平成２１年６月期を除く。
- 以下、併せて「原告Ｃ法人税各更正処分」という。） （ⅱ）上記に係る重加算税の賦課決定処分（ただし、平成２０年６月期ないし平成２４年６月期を除く。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
