---
id: '13150'
date: '2018-04-26'
court: 福岡地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13150.json
---

# 判決要約

## 13150: 法人税更正処分等取消請求事件（福岡地方裁判所 2018-04-26）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及びこれに関する当事者の主張 （１）本件建物移転料に措置法６４条２項２号の適用があるか（平成２１年８月期法人税更正処分等の適法性）（争点１）。
- 判断: １ 争点１（本件建物移転料に措置法６４条２項２号の適用があるか（平成２１年８月期法人税更正処分等の適法性））について （１）被告は、本件建物移転料に、措置法６４条２項２号の適用がない旨主張する。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の概要本件は、①原告が、原告所有地が土地収用法に基づき収用されたことによって支払われた補償金のうち、租税特別措置法（以下「措置法」という。）６４条１項所定の圧縮限度額を損金の額に算入して法人税の確定申告をしたところ、処分行政庁が、同補償金のうち建物移転料
（以下「本件建物移転料」という。）は同項所定の圧縮限度額を計算する際の補償金（以下
「対価補償金」という。）に当たらない等として、原告に対し、平成２６年４月１６日付けで、
平成２１年８月期（平成２０年９月１日から平成２１年８月３１日までの事業年度。以下、同様に、原告の事業年度をその末月で表記する。）の法人税の更正処分並びに過少申告加算税及び重加算税の各賦課決定処分を行ったところ、原告が、同更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分の取消しを求め（請求第１項）、②処分行政庁が、原告の平成２２年８月期に売上の計上漏れ及び仕入れの過大計上があったとして、原告に対し、平成２６年４月１６日付けで、
平成２２年８月期の法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分並びに消費税及び地方消費税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分を行ったところ、原告が、これら重加算税の各賦課決定処分の取消しを求め（請求第２項、第３項）、③処分行政庁が、平成２２年８月期以降の法人税の青色申告の承認取消処分をしたところ、原告が、この処分の取消しを求めた（請求第
４項）事案である。
２ 関係法令の定め別紙１のとおり。
３ 前提事実（争いがない事実並びに各項掲記の証拠及び弁論の全趣旨によって認められる事実） 
 （１）当事者等原告は、家庭用電気製品販売等を目的とする株式会社である。
原告は、家庭用電気製品販売店として「Ａ延岡店」と「Ａ日向店」を経営し、その他リサイクルショップ等も経営している。なお、原告の代表者は、平成２３年８月２５日までは、
現代表者の甲（以下「甲」という、）がこれを務め、同日から平成２９年４月２３日までは、
甲の子である乙（以下「乙」という。）がこれを務めたが、同日から現在まで、再び甲がこれを務めている。
原告は、法人税の確定申告に当たり、平成元年８月期までの事業年度以後について、青色申告の承認を受けていた。
（乙１ないし３） 
 （２）原告が所有していた土地の収用に至る経緯ア 原告は、国道●●号線に面した分筆前の日向市●●Ｂ番３（以下、分筆される前の同土地を「分筆前のＢ番３の土地」ということがある。）の土地及び同市●●Ｃ番３所在の土地（以下「Ｃ番３の土地」という。）を所有していた（以下、併せて「本件土地」という。）。
原告は、本件土地のうち、分筆前のＢ番３の土地の上にＡ日向店の建物（以下「本件建物」という。）を所有していた（本件土地の位置関係は別紙２記載のとおりである。）。なお、Ａ日向店は、平成１８年８月３１日で本件建物における営業を終了し、同年９月頃から、別の場所で営業を再開した。
（甲３ないし７、２７、乙３４）
イ 本件起業者は、国道●●号線の改築工事（以下「本件事業」という。）に伴い、本件事業を実施するために、本件土地のうちＢ番７の土地及びＣ番３の土地（以下「本件収用土地」という。）を収用の対象とし、平成１３年９月１４日から原告を相手に用地交渉を開始したが、補償額等に係る協議が不調に終わったため、本件起業者は、平成１９年１２月
６日、宮崎県収用委員会に対して、土地収用法３９条１項に基づく裁決申請及び同法４７条の２第３項に基づく明渡裁決の申立てをした。
分筆前のＢ番３の土地から、平成２０年１月２５日、日向市●●Ｂ番７の土地が、また、
同年２月５日、同所Ｂ番の８の各土地が、いずれも分筆された（以下、分筆後の各土地を
「Ｂ番３の土地」等その地番で示す。）。
（甲３ないし５）
ウ 宮崎県収用委員会平成２０年９月２日付けの裁決では、原告に支払うべき本件土地に対する損失の補償額は３３０７万７７６９円、明渡しに関する損失の補償額は１億８３７３万８７００円とされた（以下、これらの補償金を併せて「本件補償金」という。）。
原告は、平成２０年１０月１０日、本件補償金２億１６８１万６４６９円を受領し、本件収用土地は、同年１１月１日、被告に収用された（以下「本件収用」という。）。原告は、…

### 争点（抜粋）
及びこれに関する当事者の主張 
 （１）本件建物移転料に措置法６４条２項２号の適用があるか（平成２１年８月期法人税更正処分等の適法性）（争点１）。
（被告の主張）
ア（ア）措置法６４条１項は、資産の収用等の対価たる補償金（対価補償金）を基に算定された圧縮限度額を、損金の額に算入することを認めている。
そして、同項の適用について、同条２項２号は、土地等が土地収用法等の規定に基づいて収用されることに伴い、その土地の上にある資産につき取壊し又は除去しなければならなくなり、その損失に対する補償金を取得するときは、当該土地の上にある資産について収用等による譲渡があったとみなし、かつ、同補償金を対価補償金とみなす旨定めている。
これは、収用等をされる土地の上にある資産の収用又は取壊し若しくは除去が収用等と同じ性格のものであるとみて、これに準じて、収用等される土地の上にある資産に対する補償金も対価補償金とみなし、課税の特例を認めるものである。措置法６４条２項２号が制定される前は、土地等が収用され、その土地上にある資産が取壊し又は除去される場合であっても、当該資産について収用裁決がない限り、当該資産が収用等の対象に該当しないという理由から、何らの特例も設けられていなかったが、同号は、このような場合、その実質が、当該資産が収用等される場合と異ならないことから、収用等される場合と同様に扱うこととしたものである。
しかしながら、移転補償金については、これが益金の額に算入される一方で、法人が実際に支出した移転料が損金の額に算入されることから、政策上、課税を延期するための措置を講じる必要がない。
また、このような同号の文理、趣旨及び制定経緯に照らせば、同号にいうその土地の上にある資産とは、収用される土地自体の上にある資産を指すものと解される。そして、本件建物の敷地部分は、本件収用の対象とされておらず、本件建物は本件収用土地の上に存在していたわけではないから、本件建物は、同号にいうその土地の上にある資産に当たらない。
（イ）これに対し、原告は、本件収用の対象となったのは、分筆前のＢ番３の土地の一部であり、本件建物も同土地（分筆前のＢ番３の土地）の上に存在していたことから、
同号にいうその土地の上にある資産に当たる旨主張する。
しかしながら、本件収用の対象となったのは、あくまで本件土地のうち、本件収用土地（Ｂ番７及びＣ番３の各土地）であり、本件建物は同土地（本件収用土地）の上にないから、本件建物が、収用された土地の上にある資産に当たることにならない。
土地の収用は、通常、公共の用に供することを要する土地部分のみを対象として行うものであって、必ずしも土地の分筆を伴うものではないから、収用に伴い土地が分筆されたからといって、同号が適用される理由にはなり得ない。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件建物移転料に措置法６４条２項２号の適用があるか（平成２１年８月期法人税更正処分等の適法性））について 
 （１）被告は、本件建物移転料に、措置法６４条２項２号の適用がない旨主張する。そして、同号が、収用されることになった土地等の上にある資産について、その対価又はこれらの資産の損失に対する補償金を取得するときに適用される旨定められていることからすると、本件収用土地以外の土地の上にある本件建物の移転補償に係る本件建物移転料は、文理上、上記土地等の上にある資産について、その対価又はこれらの資産の損失に対する補償金に当たるということは困難である。 
 （２）措置法の関連規定の趣旨について検討する。同法６４条１項１号は、概要、法人の有する資産が土地収用法等の規定に基づいて収用され、補償金を取得する場合、当該補償金の全部又は一部に相当する金額をもって収用等のあった日を含む事業年度において代替資産の取得をし、当該代替資産につき、その取得価額に補償金の額から当該譲渡した資産の譲渡直前の帳簿価額を控除した残額の当該補償金の額に対する割合を乗じて計算した金額の範囲内で、
その帳簿価額を損金経理により減額等したとき、その減額等した金額は当該事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する旨定める。
これは、法人の所有する資産について公共のため必要がある場合には、土地収用法その他の法令の規定に基づき、その必要とされる資産が強制的に収用され又は収用等を前提として買収されることがあるところ、このような強制的な手段による資産の収用も法人における資産の譲渡形態の一つであり、その収用等により交付された金員（補償金）等の合計額と譲渡した資産の帳簿価額との差額は、所得の金額の計算上その収用等のあった日を含む事業年度の益金の額又は損金の額に算入されることになるが、このような強制的な譲渡に生じた益金の額に課税することは、その譲渡が法人の自由な意思に反するものであること及びその課税により代替資産の取得という企業経営維持のための再投資を阻害する結果となり適当ではないことから、前記譲渡益に直ちに課税せず、法人が再投資によって取得した代替資産の取得価格をその譲渡益相当額だけ減額して記帳させることにより、その譲渡益に対する課税を延期する措置を講じることとしたものと解される。
そして、措置法６４条２項２号は、土地等（土地又は土地の上に存する権利。同条１項３号参照。以下同じ。）が、土地収用法等の規定に基づいて収用等されることとなったことに伴って、当該土地の上にある資産につき、土地収用法等の規定に基づく収用又は取壊し若しくは除去をしなければならなくなった場合で、前記資産の対価又はこれらの資産の損失に対する補償金を取得するときには、当該資産についても、収用等による譲渡があったものとみなし、当該資産の対価又はこれらの資産の損失に対する補償金をもって、同条１項に規定する補償金等（対価補償金）の額とみなす旨定める。
これは、収用の対象となる土地の上に建物等がある場合、当該建物等を買取り、取壊し又は除去等をしなければならなくなった場合は、実質的にみて、当該資産が収用等される場合と異なることはないことから、当該建物等の資産の対価又はその資産の損失に対する補償金を取得したときは、収用等による譲渡があったものとみなして、土地収用の場合と同様の課税の特例を認めるものと解される。
このように、措置法６４条１項及び同条２項２号の前記趣旨は、収用に伴う補償金が、所得の金額の計算上その収用等のあった日を含む事業年度の益金の額又は損金の額に算入され、
直ちに課税されることを避けるため、課税を延期するための措置を定めるものである。しかしながら、収用される土地の上に建物があり、その建物について発生した移転費用は、会計上、費用又は損金の額に計上されると考えられるので、当該移転費用に係る補償金について、
課税を延期するための措置をとる必要性があるとは考え難い。したがって、前記規定の趣旨からすると、本件建物移転料は、対価補償金に含まれないと解するのが自然である。 
 （３）もっとも、乙３０の１（６４５頁以下）及び弁論の全趣旨によれば、措置法通達６４ 
 （２）－８は、土地等の収用等に伴い、起業者から当該土地等の上にある建物等を曳家し又は移築するための費用として交付を受ける移転補償金については、その交付を受ける者が実際に当該建物等を取り壊したときは、当該補償金は、対価補償金に当たるものとして取り扱われるものとしているところ、これは、前記補償金は原則として移転補償金として収益計上をするにとどまるが、建物等を移転させて再度これを使用するということは事実上困難である場合があるから、法人がこれを取り壊す場合には、対価補償金として取り扱う趣旨であると説明されていることが認められる。
本件建物移転料は、曳家又は移築でなく、再築を前提とするものであるが、前記通達の存在を踏まえ、更に検討する。
ア 甲３２、乙３０の２（６４６頁）及び弁論の全趣旨によれば、公共用地の取得に伴う損失補償基準要綱では、収用等の対象となる土地等に建物等で取得しないもの等があるときは、当該建物等を通常妥当と認められる移転先に、通常妥当と認められる移転方法によって移転するものとされていることが認められる。このことからすると、同要綱においては、
収用等の対象となる土地等にある建物等は、起業者が取得等し得るものであることが想定されていると考えられる。そして、このように、起業者が取得等し得るのは、原則として、
収用の対象となる土地を敷地とする建物に限られると考えられる。このことと、措置法６
４条２項２号が、収用の対象となる土地の上にある建物等を買取り、取壊し又は除去等をしなければならなくなった場合が、実質的にみて、当該資産が収用等される場合と異なることはないことを前提としていること及び同号の文理からすると、同項２号のその土地の上にある資産とは、当該土地を敷地とし、土地の収用等によって買取り、取壊し又は除去等をしなければならないこととなる資産を指すと解される。
これを本件についてみるに、本件収用の対象となったのは、前提事実のとおり、本件収用土地のみであって、本件建物が存在する土地自体は本件収用の対象になっていない。したがって、本件建物が同号にいうその土地の上にある資産に当たるとはいえない。
イ これに対し、原告は、本件収用土地のうちＢ番の７の土地が、本件収用手続の過程でＢ番３の土地から分筆された土地であることからすれば、本件収用の対象となった土地は、
分筆前のＢ番３の土地と解するべきである旨主張する。
しかしながら、土地の収用は、特定の事業に必要な土地を対象に行われる手続であり、
収用されなかった土地の上にある建物等を起業者が買い取り、又は、その所有者が当該建物を取り壊し又は除去しなければならないと解すべき根拠はない。したがって、収用の対象となった土地が、収用の際に分筆されたものであったとしても、このことから、収用されなかった分筆前の土地の残地の上にある建物が、収用された土地の上にあると解することはできない。
ウ また、原告は、本件建物移転料が、当該建物を別の場所で新築する工法（構外再築工法）を前提に算定されたのは、本件建物の敷地の一部が収用されることによって、駐車場や本件建物に出入りする商品運搬車両の転回スペースが確保できなくなり、本件建物が店舗及び倉庫の用を喪失し、本件建物を取り壊し、新築せざるを得なくなったからであり、
このような事情を踏まえれば、本件建物は、同号のその土地の上にある資産に当たると解すべきである旨主張する。
そして、甲２６、乙３４、証人乙及び弁論の全趣旨によれば、本件建物移転料は、本件収用土地がＡ日向店（本件建物）の駐車場の一部であり、本件収用によって、本件建物に出入りする商品運搬車両の転回スペースが確保できなくなること、本件建物を曳家によって別の場所に移転することができないこと及び本件建物は全体の加重バランスを構造計算した上で建てられているため、本件建物の一部を改造することは、本件建物全体のバランスを崩すといったことを勘案の上、本件建物を新たな移転先に従前の建物と同種同等の建物を建築することを前提に算定された費用であることが認められる。
しかしながら、前記のとおり、本件建物について移転費用が発生した場合、それは費用又は損金として計上される。そして、本件全証拠によっても、本件建物の再築が困難である形跡はうかがわれない。したがって、本件建物移転料について、前記通達の趣旨が妥当するということはできない。また、仮に、本件収用の結果、本件建物に原告の期待していたような経済的効用がなくなったとしても、前記事実、甲２６、証人乙及び弁論の全趣旨によれば、本件建物は、現在でも取り壊されずに残存しており、Ａ日向店の造作、備品等を保管するために使用されていることが認められ、一定の経済的効用が残っており、本件収用に起因する経済的効用の減少による損失は、本件補償金のうち、残地補償金や通常受ける損失の補償金により補償されたと考えられる。したがって、原告が主張する事実を考慮してもなお、本件建物移転料について、課税の延期のための措置が相当であるということはできず、原告の前記主張は採用できない。
エ なお、原告は、措置法６４条２項２号において、建物が実際取り壊されたことが要件とされていない旨主張する。
しかしながら、前記のとおり、そもそも、建物について発生した移転費用は費用又は損失となるので、当該費用が発生する前に、課税を延期するための措置をとる必要があるとは考え難い。前記通達は、曳家又は移築のために交付された移転補償金を、一定の要件の下で、対価補償金に当たるものとして取り扱うものとしているが、前記のとおり、再築するための費用として交付された本件建物移転料にその趣旨は妥当しない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
