---
id: '13150'
date: '2018-04-26'
court: 福岡地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13150.json
---

# 判決要約

## 13150: 法人税更正処分等取消請求事件（福岡地方裁判所 2018-04-26）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税, 青色申告
- laws: 国税通則法65条, 国税通則法68条
- 争点（抜粋）:
  - 及びこれに関する当事者の主張 （１）本件建物移転料に措置法６４条２項２号の適用があるか（平成２１年８月期法人税更正処分等の適法性）（争点１）。
  - したがって、前記原告の主張は、本件建物移転料に措置法６４条２項２号を適用する理由とはならない。
  - したがって、同条２項２号の趣旨解釈として、本件建物は、同号にいうその土地の上にある資産に当たると解すべきである。
  - （２）原告が本件各仕入れを仮装し、本件売上げを隠ぺいしたといえるか（法人税の平成２２年 ８月期重加算税賦課決定処分並びに消費税及び地方消費税の平成２２年８月期重加算税賦課決定処分（以下「本件各重加算税賦課決定処分」という。）の適法性）（争点２） （被告の主張） ア 重加算税の賦課要件は、納税者において、架空名義の利用や資料の隠匿等の積極的な隠ぺい、仮装と評価すべき行為が存在すること又は納税者にそのような積極的な行為が存在しなくとも、納税者が、当初から所得を過少に申告することを意図し、その意図が外部からもうかがい得る特段の行動が存在すること及び過少申告行為がなされたことであると解される。
  - （３）青色申告承認取消処分の適法性（争点３） （被告の主張） 前記 （２）の被告の主張のとおり、原告は、仕入れの事実がないにもかかわらず仕入れが行われたように仮装するため、平成２２年８月期の総勘定元帳に本件各仕入れを記載し、また、売上げの事実があったにもかかわらずこれを隠ぺいするため、法人の事業と関係のない個人口座を利用し、平成２２年８月期の総勘定元帳に本件売上げを記載しなかった。
  - このような行為は、法人税法１２７条１項３号所定の青色申告承認の取消事由に当たる。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（本件建物移転料に措置法６４条２項２号の適用があるか（平成２１年８月期法人税更正処分等の適法性））について （１）被告は、本件建物移転料に、措置法６４条２項２号の適用がない旨主張する。
- そして、甲２６、乙３４、証人乙及び弁論の全趣旨によれば、本件建物移転料は、本件収用土地がＡ日向店（本件建物）の駐車場の一部であり、本件収用によって、本件建物に出入りする商品運搬車両の転回スペースが確保できなくなること、本件建物を曳家によって別の場所に移転することができないこと及び本件建物は全体の加重バランスを構造計算した上で建てられているため、本件建物の一部を改造することは、本件建物全体のバランスを崩すといったことを勘案の上、本件建物を新たな移転先に従前の建物と同種同等の建物を建築することを前提に算定された費用であることが認められる。
- ２ 争点２（原告が本件各仕入れを仮装し、本件売上げを隠ぺいしたといえるか（本件各重加算税賦課決定処分の適法性））について （１）本件各重加算税賦課決定処分が、通則法６８条１項所定の重加算税の賦課要件を満たすかどうかを検討する。
- ア 法人税の平成２２年８月期重加算税賦課決定処分前提事実 （５）のとおり、処分行政庁は、原告の平成２２年８月期の法人税に関し、原告の所得金額を６０９９万２８２５円、原告が納付すべき税額を１７３３万４５００円とする旨の更正処分をしたところ、原告が、本件各仕入れを損金として計上していたこと及び本件売上げを益金として申告していなかったことからすると、かかる処分は適法ということができる。
- イ 消費税及び地方消費税の平成２２年８月期重加算税賦課決定処分前提事実のとおり、処分行政庁は、原告の平成２２年８月期消費税及び地方消費税に関し、原告の納付すべき消費税等の額を１７３０万８０００円とする旨の更正処分をしたところ、原告が、本件各仕入れを損金として計上していたこと及び本件売上げを益金として申告していなかったことからすると、かかる処分は適法ということができる。
- ３ 争点３（青色申告承認取消処分の適法性）について前記２で認定判断したとおり、原告は、本件各仕入れを仮装し、また、本件売上げを隠ぺいしたということができるから、本件では、法人税法１２７条１項３号所定の事由があるということができる。
- したがって、平成２２年８月期以降の事業年度の法人税の青色申告の承認を取り消す処分は適法である。
- 乙４８）は、調査時における手続に関して、 調査の過程において、申告内容等に関して非違が疑われる事項を把握した場合には、納税義務者及び税務代理人にその事項について十分な説明を求め、その意見又は主張を十分聴取した上で、納税義務者及び税務代理人の説明内容等を整理し、必要な証拠の収集・保全を行った上で的確な事実認定を行い、法第７４条の１１第２項に基づく調査結果の内容の説明の対象となる更正決定等をすべきと認められる非違であるか否かについて適切に判断する旨定め （５頁）、また、調査終了の際の手続に関して、調査の結果、更正決定等をすべきと認められる非違がある場合には、法７４条の１１第２項に基づき、納税義務者に対し、当該非違の内容等（税目、課税期間、更正決定等をすべきと認める金額、その理由等）について原則として口頭により説明する。
- しかしながら、乙２５、２７、４９及び弁論の全趣旨によれば、処分行政庁等は、上記各手続を通じて、本件建物移転料が対価補償金に該当しないことから、本件では措置法６４条 ２項２号が適用されない旨指摘していることが認められるので、処分理由の差替えが行われている旨の原告の主張には理由がない。
- （３）したがって、本件調査及び本件更正処分等に何らかの手続違反があったと認めることはできないから、争点４に関する原告の主張には理由がない。

### 重要判示（引用）
> １ 争点１（本件建物移転料に措置法６４条２項２号の適用があるか（平成２１年８月期法人税更正処分等の適法性））について （１）被告は、本件建物移転料に、措置法６４条２項２号の適用がない旨主張する。
> ３ 争点３（青色申告承認取消処分の適法性）について前記２で認定判断したとおり、原告は、本件各仕入れを仮装し、また、本件売上げを隠ぺいしたということができるから、本件では、法人税法１２７条１項３号所定の事由があるということができる。
> 乙４８）は、調査時における手続に関して、 調査の過程において、申告内容等に関して非違が疑われる事項を把握した場合には、納税義務者及び税務代理人にその事項について十分な説明を求め、その意見又は主張を十分聴取した上で、納税義務者及び税務代理人の説明内容等を整理し、必要な証拠の収集・保全を行った上で的確な事実認定を行い、法第７４条の１１第２項に基づく調査結果の内容の説明の対象となる更正決定等をすべきと認められる非違であるか否かについて適切に判断する旨定め （５頁）、また、調査終了の際の手続に関して、調査の結果、更正決定等をすべきと認められる非違がある場合には、法７４条の１１第２項に基づき、納税義務者に対し、当該非違の内容等（税目、課税期間、更正決定等をすべきと認める金額、その理由等）について原則として口頭により説明する。
> しかしながら、原告の主張によっても、本件調査のどの点が本件指針に反すると主張しているのか必ずしも明らかではないが、乙４９によれば、本件調査の担当職員は、平成２６年４月２日の午前１０時から午後０時１０分までの間、乙及び原告の関与税理士らに対して、本件建物移転料を対価補償金に含めている点や本件各仕入れの計上及び本件売上げの未計上が問題となる旨を指摘した上で、補償金の税務上の取扱いに関する資料を交付し、平成２１年８月期ないし平成２４年８月期における法人税並びに消費税及び地方消費税に係る指摘事項の理由、金額、重加算税の対象並びに本税額及び加算税額、さらには、 青色申告承認の取消しに関することを説明し、これに対しては乙らから反論があったこと、 原告の関与税理士が弁護士に相談したいので、同月９日に再度連絡する旨述べたため、本件調査の担当職員は、同日前記税理士に架電したところ、同税理士が、もう少し時間がほしい旨述べたため、同月１２日までに連絡するように指示したこと、そして、同月１４日、同税理士から本件建物移転料が対価補償金に含まれないこと等については承服できない旨の連絡があったことが認められる。
> しかしながら、乙２５、２７、４９及び弁論の全趣旨によれば、処分行政庁等は、上記各手続を通じて、本件建物移転料が対価補償金に該当しないことから、本件では措置法６４条 ２項２号が適用されない旨指摘していることが認められるので、処分理由の差替えが行われている旨の原告の主張には理由がない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要本件は、①原告が、原告所有地が土地収用法に基づき収用されたことによって支払われた補償金のうち、租税特別措置法（以下「措置法」という。）６４条１項所定の圧縮限度額を損金の額に算入して法人税の確定申告をしたところ、処分行政庁が、同補償金のうち建物移転料 （以下「本件建物移転料」という。）は同項所定の圧縮限度額を計算する際の補償金（以下 「対価補償金」という。）に当たらない等として、原告に対し、平成２６年４月１６日付けで、 平成２１年８月期（平成２０年９月１日から平成２１年８月３１日までの事業年度。
- 以下、同様に、原告の事業年度をその末月で表記する。）の法人税の更正処分並びに過少申告加算税及び重加算税の各賦課決定処分を行ったところ、原告が、同更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分の取消しを求め（請求第１項）、②処分行政庁が、原告の平成２２年８月期に売上の計上漏れ及び仕入れの過大計上があったとして、原告に対し、平成２６年４月１６日付けで、 平成２２年８月期の法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分並びに消費税及び地方消費税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分を行ったところ、原告が、これら重加算税の各賦課決定処分の取消しを求め（請求第２項、第３項）、③処分行政庁が、平成２２年８月期以降の法人税の青色申告の承認取消処分をしたところ、原告が、この処分の取消しを求めた（請求第 ４項）事案である。
- ３ 前提事実（争いがない事実並びに各項掲記の証拠及び弁論の全趣旨によって認められる事実） （１）当事者等原告は、家庭用電気製品販売等を目的とする株式会社である。
- 原告は、家庭用電気製品販売店として「Ａ延岡店」と「Ａ日向店」を経営し、その他リサイクルショップ等も経営している。
- なお、原告の代表者は、平成２３年８月２５日までは、 現代表者の甲（以下「甲」という、）がこれを務め、同日から平成２９年４月２３日までは、 甲の子である乙（以下「乙」という。）がこれを務めたが、同日から現在まで、再び甲がこれを務めている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
