---
id: '13159'
date: '2018-06-28'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13159.json
---

# 判決要約

## 13159: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2018-06-28）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件各控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 重加算税, 過少申告加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13159 法人税更正処分取消等請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 平成３０年６月２８日 結果: 取消 主文 １ 本件各控訴を棄却する。
  - （４）４７頁６行目から７行目の「本件出資取消処理をした旨」を「戊に対する匿名組合出資の取り止めの指示が伝わっていないことに気付いた旨」と改め、同１７行目から１８行目の 「計算期間」の後に「（控訴人Ｃの法人税法上の事業年度が終了し、又は終了したとみなされる日が到来した日までの期間）」を、同２１行目の「従い」の後に「（ただし、一般に公正妥当と認められる会計原則が税法に定められる会計処理の方法と相違する場合においては、 税法に定められる会計基準を適用する。）」をそれぞれ加える。
  - したがって、債権譲渡の対象としての認識がなかったことを前提とする控訴人らの上記主張は採用できない。
  - しかし、法人税法上、収益はその実現があった時、すなわち、その収入すべき権利が確定した時の属する年度に計上すべきものと解されることは、引用に係る原判決「事実及び理由」第３の３ （３）ア（補正後のもの）に説示するとおりであるところ、本件匿名組合契約（乙Ａ２）においては、営業者に生じた利益は出資者に対して分配するものとされているのである（６条）から、控訴人Ｃにおいて営業上の利益が確定すると同時に出資者の利益分配請求権も確定するというべきである。
  - 控訴人Ｃの設立は、同 （１）（補正後のもの）のとおり、グループ内の繰越欠損金を有する会社が控訴人Ｃに匿名組合出資をすることによって、益金を吸収するという税務メリットを享受するためのスキームであるから、グループ会社を構成する控訴人Ａにおいて匿名組合出資の動機があることは明らかであるし、本件出資取消処理は、まさにＳへの不動産売却についての利益の計上と同じ日にされているのであるから、納税回避目的でされたことも明らかであって、単なる偶然などといえるものではない。
  - ３ よって、控訴人らの本件請求をいずれも棄却した原判決は相当であって、本件各控訴は理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （４）４７頁６行目から７行目の「本件出資取消処理をした旨」を「戊に対する匿名組合出資の取り止めの指示が伝わっていないことに気付いた旨」と改め、同１７行目から１８行目の 「計算期間」の後に「（控訴人Ｃの法人税法上の事業年度が終了し、又は終了したとみなされる日が到来した日までの期間）」を、同２１行目の「従い」の後に「（ただし、一般に公正妥当と認められる会計原則が税法に定められる会計処理の方法と相違する場合においては、 税法に定められる会計基準を適用する。）」をそれぞれ加える。
- ２ 控訴人らの当審における主張に対する判断 （１）本件債権譲渡契約についてア 控訴人らは、前記第２の３ （１）アのとおり、Ｅの混乱状態の中で、本件各債権が本件債権譲渡契約書に誤って記載されたものであるところ、その後の本件合意書等によって改めて訂正された内容での合意がされており、訂正に必要な手当もされている旨主張する。
- しかも、控訴人らの主張を前提としても、譲渡対象債権については、回収済みのものが含まれていないかの確認を少なくとも２度経た上で、確定されたことが認められる（原審第２準備書面１・２頁、控訴理由書３頁）から、その過程において、①契約番号、②物件 Ｎｏ．、③顧客名、④貸付日、⑤返済日、⑥年利、⑦債権残高をもって明確に表示された本件各債権について、それが譲渡対象債権として誤って記載されていることに気付かなかったとは考え難い。
- したがって、債権譲渡の対象としての認識がなかったことを前提とする控訴人らの上記主張は採用できない。
- しかし、法人税法上、収益はその実現があった時、すなわち、その収入すべき権利が確定した時の属する年度に計上すべきものと解されることは、引用に係る原判決「事実及び理由」第３の３ （３）ア（補正後のもの）に説示するとおりであるところ、本件匿名組合契約（乙Ａ２）においては、営業者に生じた利益は出資者に対して分配するものとされているのである（６条）から、控訴人Ｃにおいて営業上の利益が確定すると同時に出資者の利益分配請求権も確定するというべきである。
- しかし、権利の発生と確定は、当該権利の性質等に照らして特段の配慮を要する事情のない限り、同一と解されるところ、本件匿名組合契約においては、引用に係る原判決「事実及び理由」第３の３ （３）ア（補正後のもの）に認定するとおり、利益は、日本における一般に公正妥当と認められた会計基準若しくは税務基準（ただし、一般に公正妥当と認められる会計原則が税法に定められる会計処理の方法と相違する場合においては、税法に定められる会計基準を適用する。）に従って決定されるとされており、計算方法は確定しているし、引用に係る原判決「事実及び理由」第２の２（前提事実） （１）ア（ウ）のとおり、控訴人Ｃは、控訴人Ａの全額出資に係る合同会社であって、その代表社員及び業務執行社員は、いずれも控訴人Ａであるから、控訴人Ｃが控訴人Ａの意向に背いて分配の実行を怠ることも考え難く、本件匿名組合契約における利益分配請求権について、上記特段の配慮を要する事情があるとはいえない。
- 控訴人Ｃの設立は、同 （１）（補正後のもの）のとおり、グループ内の繰越欠損金を有する会社が控訴人Ｃに匿名組合出資をすることによって、益金を吸収するという税務メリットを享受するためのスキームであるから、グループ会社を構成する控訴人Ａにおいて匿名組合出資の動機があることは明らかであるし、本件出資取消処理は、まさにＳへの不動産売却についての利益の計上と同じ日にされているのであるから、納税回避目的でされたことも明らかであって、単なる偶然などといえるものではない。
- ３ よって、控訴人らの本件請求をいずれも棄却した原判決は相当であって、本件各控訴は理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> （４）４７頁６行目から７行目の「本件出資取消処理をした旨」を「戊に対する匿名組合出資の取り止めの指示が伝わっていないことに気付いた旨」と改め、同１７行目から１８行目の 「計算期間」の後に「（控訴人Ｃの法人税法上の事業年度が終了し、又は終了したとみなされる日が到来した日までの期間）」を、同２１行目の「従い」の後に「（ただし、一般に公正妥当と認められる会計原則が税法に定められる会計処理の方法と相違する場合においては、 税法に定められる会計基準を適用する。）」をそれぞれ加える。
> しかも、控訴人らの主張を前提としても、譲渡対象債権については、回収済みのものが含まれていないかの確認を少なくとも２度経た上で、確定されたことが認められる（原審第２準備書面１・２頁、控訴理由書３頁）から、その過程において、①契約番号、②物件 Ｎｏ．、③顧客名、④貸付日、⑤返済日、⑥年利、⑦債権残高をもって明確に表示された本件各債権について、それが譲渡対象債権として誤って記載されていることに気付かなかったとは考え難い。
> しかし、法人税法上、収益はその実現があった時、すなわち、その収入すべき権利が確定した時の属する年度に計上すべきものと解されることは、引用に係る原判決「事実及び理由」第３の３ （３）ア（補正後のもの）に説示するとおりであるところ、本件匿名組合契約（乙Ａ２）においては、営業者に生じた利益は出資者に対して分配するものとされているのである（６条）から、控訴人Ｃにおいて営業上の利益が確定すると同時に出資者の利益分配請求権も確定するというべきである。
> しかし、権利の発生と確定は、当該権利の性質等に照らして特段の配慮を要する事情のない限り、同一と解されるところ、本件匿名組合契約においては、引用に係る原判決「事実及び理由」第３の３ （３）ア（補正後のもの）に認定するとおり、利益は、日本における一般に公正妥当と認められた会計基準若しくは税務基準（ただし、一般に公正妥当と認められる会計原則が税法に定められる会計処理の方法と相違する場合においては、税法に定められる会計基準を適用する。）に従って決定されるとされており、計算方法は確定しているし、引用に係る原判決「事実及び理由」第２の２（前提事実） （１）ア（ウ）のとおり、控訴人Ｃは、控訴人Ａの全額出資に係る合同会社であって、その代表社員及び業務執行社員は、いずれも控訴人Ａであるから、控訴人Ｃが控訴人Ａの意向に背いて分配の実行を怠ることも考え難く、本件匿名組合契約における利益分配請求権について、上記特段の配慮を要する事情があるとはいえない。
> 控訴人Ｃの設立は、同 （１）（補正後のもの）のとおり、グループ内の繰越欠損金を有する会社が控訴人Ｃに匿名組合出資をすることによって、益金を吸収するという税務メリットを享受するためのスキームであるから、グループ会社を構成する控訴人Ａにおいて匿名組合出資の動機があることは明らかであるし、本件出資取消処理は、まさにＳへの不動産売却についての利益の計上と同じ日にされているのであるから、納税回避目的でされたことも明らかであって、単なる偶然などといえるものではない。

### 事案の概要（要旨）
- （以下において略称を用いるときは、原判決に同じ。） １ 本件事案の概要は、原判決「事実及び理由」第２の柱書に記載のとおりであるから、これを引用する。
- ただし、原判決６頁４行目末尾に行を改めて以下のとおり加える。
- 「 原審が、控訴人Ａの訴えのうち、①北税務署長が、平成２５年４月２６日付けで控訴人Ａに対してした、同控訴人の平成２０年１０月１日から平成２１年９月３０日までの事業年度の法人税の更正のうち、欠損金額１億８３０６万０４９８円、翌期へ繰り越す欠損金額２６億０４ ８２万６９１４円を上回る部分の取消しを求める部分、②北税務署長が、平成２５年４月２６日付けで控訴人Ａに対してした、同控訴人の平成２１年１０月１日から平成２２年９月３０日までの事業年度の…
- 」 ２ 「法人税法の定め」、「前提事実」、「課税処分の根拠」、「争点」及び「争点に関する当事者の主張」は、以下のとおり補正し、後記３を加えるほかは、原判決「事実及び理由」第２の１ないし５（ただし、同５ （１）を除く。）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （２）２０頁２１行目末尾に行を改めて以下のとおり加える。
- 「 本件債権譲渡契約においては、対象債権は３７と比較的少数であり、かつ、本件債権譲渡契約書添付の別紙債権明細には、契約番号、顧客名、貸付日、債権残高等が個別に記載されていたのであるから、当事者が意図しない債権が譲渡対象債権に含まれるような事情はなかったし、仮に、本件各債権が意図に反して譲渡対象債権に含まれていたのであれば、されるはずない債権譲渡通知等の行為がされており、他方で、されるべき精算処理がされていないから、本件各債権が誤って譲渡対象債権とされたとの控訴人Ｂの主張は理由がない。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
