---
id: '13165'
date: '2018-07-10'
court: 福岡地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13165.json
---

# 判決要約

## 13165: 法人税更正処分取消請求事件（福岡地方裁判所 2018-07-10）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち、以下の部分をいずれも却下する。
- 争点: （１）前記第１の１、３、５及び６の訴えにつき、訴えの利益があるか（本案前の争点） （２）本件原告種類等区別による期末棚卸資産の評価額の計算方法が違法であり、本件被告種類等区別による期末棚卸資産の評価額の計算方法が適法であるか（本案の争点）
- 判断: １ 争点１（前記第１の１、３、５及び６の訴えにつき、訴えの利益があるか） （１）前記第１の１、５及び６の訴えについてア 減額更正処分は、それにより減少した税額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼすものであり（国税通則法２９条２項）、納税者に対して税額の一部取消しという有利な効果をもたらす処分であるから、納税者に減額更正処分の取消しを求める訴えの利益はないと解…

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち、以下の部分をいずれも却下する。 
 （１）甘木税務署長が原告に対して平成２６年７月８日付けでした原告の平成２０年１０月１日から平成２１年９月３０日までの事業年度に係る法人税の更正処分の取消しを求める部分 
 （２）甘木税務署長が原告に対して平成２６年７月８日付けでした原告の平成２２年１０月１日から平成２３年９月３０日までの事業年度に係る法人税の更正処分のうち、所得金額２７０１万
４７７０円及び納付すべき税額７１１万５７００円を超えない部分の取消しを求める部分 
 （３）甘木税務署長が原告に対して平成２６年７月８日付けでした原告の平成２４年１０月１日から平成２５年９月３０日までの事業年度に係る法人税の更正処分の取消しを求める部分 
 （４）甘木税務署長が原告に対して平成２６年７月８日付けでした原告の平成２４年１０月１日から平成２５年９月３０日までの事業年度に係る復興特別法人税の更正処分の取消しを求める部分
２ 原告のその余の請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、はちみつ製品の製造販売業を営む株式会社である原告が、原材料のはちみつを、日本国内で採蜜された原材料と日本国外で採蜜された原材料の二種類に区別して、原材料、製品等の期末棚卸資産の評価額を計算し、法人税等の申告をしたところ、甘木税務署長が、原告の期末棚卸資産の評価額の計算方法は適法とはいえないとして、日本国内で採蜜された原材料は採蜜源の花別に、日本国外で採蜜された原材料は採蜜国等別に、それぞれ区別して計算した期末棚卸資産の評価額に基づき、法人税の更正処分等の決定処分をしたのに対し、原告が、甘木税務署長による期末棚卸資産の評価額の計算は違法であるとして、同処分の全部または一部の取消しを求める事案である。
２ 前提事実（争いがない事実並びに証拠及び弁論の全趣旨により容易に認定することのできる事実。証拠により認定した事実はその証拠を付記する。） 
 （１）当事者等ア 原告は、はちみつを原料としたはちみつ製品の製造・販売等を行う株式会社である。
イ 原告は、自社で採取したはちみつ及び国内の同業者から仕入れたはちみつ並びに国外から仕入れたはちみつを原料として、採蜜源の花別及び採蜜国別のはちみつ並びにこれらをブレンドしたはちみつ製品を製造する他、はちみつを利用した製品の製造や販売を行っている。 
 （２）はちみつ製品の概要等ア 原告が製造販売するはちみつ製品の原材料となるはちみつは、ミツバチが蜜源となる植物の花（以下「採蜜源の花」という。）から採取した「花蜜」を巣房で加工し、貯蔵したものを人が採取したものである。
はちみつは、採蜜源の花によって臭い（香り）、味、色等が異なることから、採蜜源の花の名を冠した名前で呼ばれ、採蜜源の花が一種類のものは単価蜜、採蜜源の花が複数あるものは百花蜜などと呼ばれる。
イ 原告は、原材料となるはちみつを、原告の従業員等が採蜜源の花の開花時期に合わせて、
養蜂するミツバチとともに日本国内を移動しながら採蜜する方法（以下「自社採蜜」といい、国内の自社採蜜によって調達した原材料を「自社採蜜分国内産原材料」という。）により調達しているほか、国内の他社から仕入れる方法（以下、国内の他社から仕入れる方法により調達した原材料を「他社仕入分国内産原材料」という。）や外国から商社を経由して輸入する方法により調達している。
ウ 原告は、原材料の品質検査を行い、原材料をろ過して不純物（巣片、花粉等）を除去した後、原材料のブレンド（単一の原材料のみで製造する場合もある。）を行い、その後、
瓶等に詰めてキャップをし、瓶にラベルを貼付して段ボールに箱詰めするなどして、はちみつ製品を製造している。
（乙１８の１２）
エ 原告は、はちみつを瓶等に詰めてキャップをしたものを半製品（以下「本件半製品」という。）、本件半製品にラベルを貼付して段ボールに箱詰めしたものを製品（以下「本件製品」といい、本件半製品と併せて「本件製品等」という。）として取り扱っている。
（乙１２の１ないし４、乙１８の１２、弁論の全趣旨） 
 （３）税務調査に関する事実経過等ア 原告は、昭和６１年８月１３日、甘木税務署長に対し、本件製品、本件半製品、原材料及びその他の棚卸資産の評価方法をいずれも最終仕入原価法とする旨を記載した「たな卸資産の評価方法の届出書」を提出した。
（乙４、１７）
イ 原告は、平成２０年１月から同年３月にかけて、平成１９年１０月１日から平成２０年
９月３０日までの事業年度（以下「平成２０年９月期」という。）に関して税務調査を受け（以下「前回調査」という。）、その際、前記「たな卸資産の評価方法の届出書」に反して、最終仕入原価法による評価を行っていなかったことから、調査担当者から、今後は最終仕入原価法により評価するよう指導を受けた。
ウ その後、原告は、最終仕入原価法により期末棚卸資産の評価額を計算することとし、はちみつの原材料の種類等の区別（以下「本件種類等区別」という。）を、日本国内で採蜜された原材料（以下「本件国内産原材料」という。）と日本国内以外で採蜜された原材料…

### 争点（抜粋）
（１）前記第１の１、３、５及び６の訴えにつき、訴えの利益があるか（本案前の争点） 
 （２）本件原告種類等区別による期末棚卸資産の評価額の計算方法が違法であり、本件被告種類等区別による期末棚卸資産の評価額の計算方法が適法であるか（本案の争点）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（前記第１の１、３、５及び６の訴えにつき、訴えの利益があるか） 
 （１）前記第１の１、５及び６の訴えについてア 減額更正処分は、それにより減少した税額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼすものであり（国税通則法２９条２項）、納税者に対して税額の一部取消しという有利な効果をもたらす処分であるから、納税者に減額更正処分の取消しを求める訴えの利益はないと解するのが相当である（最高裁判所昭和●●年（○○）第●●号同５６年４月２４日第二小法廷判決・民集３５巻３号６７２頁参照）。
これを本件についてみるに、前記第１の１、５及び６の各訴えは、原告が本件各減額更正処分の取消しを求めるものであるところ、本件各減額更正処分は、原告の確定申告に係る納付すべき法人税額又は復興特別法人税額を減額する減額更正処分であるから、いずれも、原告に有利な効果をもたらす処分である。
よって、原告は、本件各減額更正処分の取消しを求める訴えの利益を有しない。
イ これに対し、原告は、本件は、課税標準の一部の取消しと共に、新たな課税要件事実の認定に伴う課税標準の加算がされ、結果として減額する旨の更正がされたものであり、課税標準の加算がされた部分は、納税者に不利益な処分であるから、訴えの利益は認められる旨主張する。
しかしながら、課税処分の取消訴訟における審判の対象は、当該課税処分によって示された税額総額の適否であるから（最高裁判所平成●●年（○○）第●●号同４年２月１８日第三小法廷判決・民集４６巻２号７７頁参照）、その処分の取消しを求める訴えの利益があるか否かについては、当該課税処分による総額としての税額を取り消すことにつき納税者に利益があるか否かで決すべきであり、当該処分の税額の算出過程が判断の対象となるのではない。
したがって、原告の主張は採用できない。 
 （２）前記第１の３の訴えについて申告納税制度を採用する法人税の納税義務者が自らの申告に係る税額が過大であるとしてこれを是正するためには、法定の期間内に法定の手続である更正の請求（国税通則法２３条）をすることが必要とされており、本来、納税義務者による自らの申告に係る税額の是正は専ら更正の請求によって図られるべきであるから、更正の請求という税法の定めた特別の手続を経ることなしに申告に係る税額を超えない部分についてまで更正処分の取消しを求めることは、申告内容の錯誤が客観的に明白かつ重大であって税法の定めた方法以外にその是正を許さないならば納税義務者の利益を著しく害すると認められるというような特段の事情がない限り、許されないものというべきである（最高裁判所昭和●●年（○○）第●●号同
３９年１０月２２日第一小法廷判決・民集１８巻８号１７６２頁参照）。
これを本件についてみるに、原告は、平成２３年１１月２９日付けで、平成２３年９月期の法人税について、所得金額２７０１万４７７０円、納付すべき税額（差引所得に対する法人税額）７１１万５７００円（法人税額７１４万４２００円から控除所得税額２万８４８１円を控除した金額７１１万５７１９円につき、国税通則法１１９条１項に基づき、１００円未満の端数を切り捨てた後の金額）と記載した確定申告書を提出しているところ、原告は、
これに関する更正の請求をしていないと認められる（甲１１の１、弁論の全趣旨）。
そうすると、前記第１の３の訴えのうち、所得金額２７０１万４７７０円、納付すべき税額７１１万５７００円を超えない部分の取消しを求める部分については、確定申告額を下回るものであるところ、上記のとおり、原告はこれに関する更正の請求をしておらず、また、
この点につき、上記特段の事情が認められないから、前記第１の３の訴えのうち、上記部分の取消しを求める部分は不適法である。
２ 争点２（本件原告種類等区別による期末棚卸資産の評価額の計算方法が違法であり、本件被告種類等区別による期末棚卸資産の評価額の計算方法が適法であるか） 
 （１）認定事実前記前提事実に加えて、証拠（各項末尾に記載のもの。ただし、各項の認定に反する部分は除く。書証は、特記しない限り、枝番を省略する。）及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。
ア 原告は、調達した自社採蜜分国内産原材料を、一斗缶（はちみつを入れた場合の重量は約２４ｋｇ）に入れて、本社に運搬し、各一斗缶ごとに、採蜜源の花、採蜜時期、採蜜場所を記載して本社倉庫内で保管している。
（甲４２、４３、４６の１ないし３、甲５７、８１、８２、原告代表者本人）
イ 原告は、自社採蜜分国内産原材料を調達するほか、他社から一斗缶に入れられた他社仕入分国内産原材料を仕入れている。他社仕入分国内産原材料は、採蜜源の花別に価格が異なっており、平成２２年９月期においては一缶当たり１万円から５万円まで、平成２３年
９月期においては一缶当たり９５２３円から５万２３８０円まで、平成２４年９月期においては一缶当たり５７１４円から５万２３８０円まで、採蜜源の花別に価格に開きがある。
原告は、仕入れた他社仕入分国内産原材料を、一斗缶ごとに採蜜源の花、採蜜時期、採蜜場所、仕入先を記載し、本社倉庫内の自社採蜜分国内産原材料と同じ場所において保管している。
（甲２ないし４、４３、４６の１ないし３、甲５７、８１、８２、原告代表者本人）
ウ 原告は、本件国内産原材料のほか、商社を経由して本件外国産原材料を輸入している。
本件外国産原材料は、採蜜国等別に価格が異なっており、平成２２年９月期においては１
ｋｇ当たり１４８円から６７１円まで、平成２３年９月期においては１ｋｇ当たり１３０円から７１４円まで、平成２４年９月期においては１ｋｇ当たり１１０円から７１０円まで、採蜜国等の種類別に価格に開きがある。また、本件外国産原材料は、同じ国で採蜜されたはちみつであっても、採蜜源の花の種類ごとに単価が異なる。
本件外国産原材料は、一斗缶ではなくドラム缶に入れられた状態で納入されており、原告は、納入された本件外国産原材料を、採蜜国、採蜜地域、採蜜源の花、完熟か否か、濃縮か否かを区別できるようにして、本社倉庫内及び倉庫外の本社敷地内に保管している。
（甲２ないし４、４５の２、甲４６の１ないし３、甲８１、８２、原告代表者本人）
エ 原告は、平成２１年９月期から平成２５年９期までの間、本件国内産原材料を、①百花、
②レンゲ、③アカシア、④リンゴ、⑤ミカン、⑥マロニエ、⑦シナ、⑧ソバ、⑨野バラ、
⑩栗の１０種類の花に区別して在庫数量を管理していた。
また、原告は、平成２３年９月期以降、自社採蜜分国内産原材料、他社仕入分国内産原材料、採蜜場所及び採蜜時期ごとに在庫数量を確認できる書類を作成しているが、平成２
２年９月期以前には、このような書類は存在しない。
（甲５２ないし５４、８２、乙１３の１ないし４、乙１６）
オ 原告は、本件外国産原材料について、平成２１年９月期には、①中国、②ニュージーランド、③カナダ、④ミャンマー、⑤メキシコ、⑥アルゼンチン、⑦スペイン、⑧ブラジル、
⑨オーストラリアの９種類の国に、平成２２年９月期及び平成２３年９月期には、上記９種類にブルガリアと脱臭を加えた１１種類の国等に、平成２４年９月期及び平成２５年９月期にはこれに更にハンガリーを加えた１２種類の国等に区分して、在庫数量を管理していた。
原告は、本件外国産原材料を、採蜜国、採蜜地域、採蜜源の花、完熟か否か、濃縮か否かに区別してそれぞれの在庫数量を確認できる「原材料蜂蜜在庫表」を作成してＵＳＢメモリに保存していたが、平成２５年５月頃、当該ＵＳＢメモリ内のデータを消失した。そのため、本件税務調査の際には、上記「原材料蜂蜜在庫表」は、平成２５年３月から５月までの分を除いて存在しなかった。
また、原告は、平成２０年９月期には、本件外国産原材料を採蜜国等別、かつ、採蜜源の花別に在庫数量を管理する書類を作成し、採蜜国等別、かつ採蜜源の花別に区別して期末棚卸資産を評価していたが、平成２１年９月期以降は、このような管理は行っていない。
（甲１７ないし１９、８１、乙１４の１ないし４）
カ はちみつの原材料は、一斗缶・ドラム缶ごとに、色、味及び臭いが異なる。原告は、一つの一斗缶・ドラム缶の原材料を用いて、目指している色、味、臭いの製品ができるようであれば、一つの原材料のみを使用してはちみつ製品を製造するが、一つの一斗缶・ドラム缶の原材料のみでは目指している色、味、臭いにならないようであれば、製品の品質を均一にするため、複数の原材料をブレンドして製造する。
原告は、本件国内産原材料をブレンドするに当たって、自社採蜜分国内産原材料であるか、他社仕入分国内産原材料であるかを区別しておらず、また、自社採蜜分国内産原材料と他社仕入分国内産原材料をどのような比率でブレンドしたかを記録していない。
（甲４５、８１、乙１６、乙１８の８・１１・１２、原告代表者本人）
キ 原告は、自社採蜜の現場（以下「採蜜現場」という。）において、自社採蜜分国内産原材料を調達するだけではなく、はちみつ、ミツバチ、餌、器具等の仕入れや販売等も行っている。
原告は、自社採蜜の際、「現場」と題する帳簿（以下「現場帳簿」という。）を作成しており、現場帳簿には、駐車場代など自社採蜜を行うにあたって、採蜜現場において支出した経費の額等が記載されるが、採蜜現場の作業状況は記載されず、また、原告は、作業日報等を作成していないため、本件税務調査の時点において、採蜜現場における作業内容を確認する書類は存在しなかった。
また、原告は、採蜜現場における決算報告書を作成しており、当該決算報告書には、採蜜現場における労務費の額等を記載した製造原価報告書が添付されているが、製造原価報告書の記載において、自社採蜜分国内産原材料の調達とそれ以外の作業を明確に区別することは困難である。
（甲４４、４７の１ないし７、甲８１、８７、乙１８の１３、原告代表者本人）…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
