---
id: '13160'
date: '2018-06-29'
court: 長野地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13160.json
---

# 判決要約

## 13160: 所得税更正処分等取消請求事件（長野地方裁判所 2018-06-29）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分
- laws: 国税通則法23条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、原告による本件各礼金の支払の事実の有無及び本件各礼金が法人税法２２条 ３項に規定する損金の額に算入すべき金額に当たるか否かである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （３）上田税務署長は、平成２８年５月２７日付けで、本件各更正の請求について、更正をすべき理由がない旨の本件各通知処分をした（乙４～６）。
- ２ （１）納付すべき税額を確定するのに所定の手続を要する国税のうち、申告納税方式を採用するものにあっては、納付すべき税額は、原則として、納税者のする申告によって確定し、 その申告がない場合又はその申告に係る税額が税務署長の調査したところと異なる場合に限り、例外的に税務署長の処分によって確定する（通則法１６条１項１号）。
- （２）また、法人税法２２条１項は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とすると規定し、同条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用の額及び当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものと規定していることからすれば、損金の額に算入することができる支出は、当該法人の業務の遂行上必要と認められるものでなければならないものと解される。
- そうすると、前記 （１）に説示したことと併せ考えると、本件において、原告は、損金に該当する旨主張する本件各礼金が、原告の業務の遂行上必要な支出であることを立証しなければならず、原告の立証によっても、当該支出の使途の確認ができず、業務との関連性が明らかでないものについては、損金の額に算入することができない。
- イ しかし、本件書面には、支払日及び支払金額が記載されているだけで、支払先や使途については、何ら記載されておらず、原告も、本件各礼金の支払先については、Ｂの会員と主張するものの、具体的な個人名は明らかにされていないことからすれば、 本件書面によっても、本件書面に記載された金額が、原告からＢの会員等、中国政府関係者に本件各礼金として支払われた事実を認めることはできない。
- エ 以上のとおり、本件書面及び本件各領収書によっては、原告がＢの会員に本件各礼金を支払い、それが原告の業務の遂行上必要なものであると認めることはできず、他に原告の前記アの主張を認めるに足りる証拠はない。
- したがって、本件各礼金を損金の額に算入することはできない。
- 第４ 結論よって 、本訴請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。
- 長野地方裁判所民事部裁判長裁判官 田中 芳樹裁判官 足立 拓人裁判官 加納 紅実別紙１関係法令の定め 第１ 国税通則法 （以下「通則法」という。） １６条（国税についての納付すべき税額の確定の方式） １項 国税についての納付すべき税額の確定の手続については、次の各号に掲げるいずれかの方式によるものとし、これらの方式の内容は、当該各号に掲げるところによる。
- ４項 税務署長は、更正の請求があつた場合には、その請求に係る課税標準等又は税額等について調査し、更正をし、又は更正をすべき理由がない旨をその請求をした者に通知する。

### 重要判示（引用）
> ２ （１）納付すべき税額を確定するのに所定の手続を要する国税のうち、申告納税方式を採用するものにあっては、納付すべき税額は、原則として、納税者のする申告によって確定し、 その申告がない場合又はその申告に係る税額が税務署長の調査したところと異なる場合に限り、例外的に税務署長の処分によって確定する（通則法１６条１項１号）。
> （２）また、法人税法２２条１項は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とすると規定し、同条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用の額及び当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものと規定していることからすれば、損金の額に算入することができる支出は、当該法人の業務の遂行上必要と認められるものでなければならないものと解される。
> そうすると、前記 （１）に説示したことと併せ考えると、本件において、原告は、損金に該当する旨主張する本件各礼金が、原告の業務の遂行上必要な支出であることを立証しなければならず、原告の立証によっても、当該支出の使途の確認ができず、業務との関連性が明らかでないものについては、損金の額に算入することができない。
> イ しかし、本件書面には、支払日及び支払金額が記載されているだけで、支払先や使途については、何ら記載されておらず、原告も、本件各礼金の支払先については、Ｂの会員と主張するものの、具体的な個人名は明らかにされていないことからすれば、 本件書面によっても、本件書面に記載された金額が、原告からＢの会員等、中国政府関係者に本件各礼金として支払われた事実を認めることはできない。
> エ 以上のとおり、本件書面及び本件各領収書によっては、原告がＢの会員に本件各礼金を支払い、それが原告の業務の遂行上必要なものであると認めることはできず、他に原告の前記アの主張を認めるに足りる証拠はない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、安全立体駐車装置の製造・販売等を目的とする株式会社である原告が、平成２４年 ４月１日ないし平成２５年３月３１日の事業年度（以下「平成２５年３月期」という。）、平成 ２５年４月１日ないし平成２６年３月３１日の事業年度（以下「平成２６年３月期」という。）及び平成２６年４月１日ないし平成２７年３月３１日の事業年度（以下「平成２７年３月期」といい、平成２５年３月期ないし平成２７年３月期を併せて「本件各事業年度」という。）の法人税の確…
- ２ 関係法令の定め本件に関係する主な法令の定めは、別紙１「関係法令の定め」記載のとおりである（なお、 同別紙における略称は、本文においても用いることとする。）。
- ３ 前提事実等以下の事実は、当事者間に争いがないか、括弧内掲記の証拠（以下、書証の枝番号は、特に記す場合以外は省略する。）又は弁論の全趣旨により、容易に認めることができる。
- （１）原告は、安全立体駐車装置の製造・販売、一次、二次電池製造装置の設計・開発等を目的とする株式会社である。
- 原告は、中国において、中国企業の二次電池の開発から生産の技術的サポートをするため、技術顧問を行っている（乙１３、２０）。
- （２）原告は、上田税務署長に対し、いずれも法定申告期限までに、平成２５年３月期の法人税について、所得金額を５３５万４０００円、法人税額を８０万１７００円、平成２６年３月期の法人税について、所得金額を１０万円、法人税額を１万５０００円、平成２７年３月期の法人税について、所得金額を１４１万３０００円、法人税額を２１万１９５０円とする各確定申告書をそれぞれ提出した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
