---
id: '13165'
date: '2018-07-10'
court: 福岡地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13165.json
---

# 判決要約

## 13165: 法人税更正処分取消請求事件（福岡地方裁判所 2018-07-10）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち、以下の部分をいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法23条, 国税通則法65条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - （１）前記第１の１、３、５及び６の訴えにつき、訴えの利益があるか（本案前の争点） （２）本件原告種類等区別による期末棚卸資産の評価額の計算方法が違法であり、本件被告種類等区別による期末棚卸資産の評価額の計算方法が適法であるか（本案の争点）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（前記第１の１、３、５及び６の訴えにつき、訴えの利益があるか） （１）前記第１の１、５及び６の訴えについてア 減額更正処分は、それにより減少した税額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼすものであり（国税通則法２９条２項）、納税者に対して税額の一部取消しという有利な効果をもたらす処分であるから、納税者に減額更正処分の取消しを求める訴えの利益はないと解するのが相当である（最高裁判所昭和●●年（○○）第●●号同５６年４月２４日第二小法廷判決・民集３５巻３号６７２頁参照）。
- よって、原告は、本件各減額更正処分の取消しを求める訴えの利益を有しない。
- （２）前記第１の３の訴えについて申告納税制度を採用する法人税の納税義務者が自らの申告に係る税額が過大であるとしてこれを是正するためには、法定の期間内に法定の手続である更正の請求（国税通則法２３条）をすることが必要とされており、本来、納税義務者による自らの申告に係る税額の是正は専ら更正の請求によって図られるべきであるから、更正の請求という税法の定めた特別の手続を経ることなしに申告に係る税額を超えない部分についてまで更正処分の取消しを求めることは、申告内容の錯誤が客観的に明白かつ重大であって税法の定めた方法以外にその是正を許さないならば納税義務者の利益を著しく害すると認められるというような特段の事情がない限り、許されないものというべきである（最高裁判所昭和●●年（○○）第●●号同 ３９年１０月２２日第一小法廷判決・民集１８巻８号１７６２頁参照）。
- ２ 争点２（本件原告種類等区別による期末棚卸資産の評価額の計算方法が違法であり、本件被告種類等区別による期末棚卸資産の評価額の計算方法が適法であるか） （１）認定事実前記前提事実に加えて、証拠（各項末尾に記載のもの。
- オ 以上によれば、本件各事業年度において、本件国内産原材料については採蜜国等の花別に、本件外国産原材料については採蜜国等別に区別することが合理的であるから、本件国内産原材料と本件外国産原材料の二種類に区別する本件原告種類等区別は、法人税法施行令２８条１項１号ホに定める「期末棚卸資産をその種類等の異なるごとに区別」したとはいえず違法であり、他方、本件国内産原材料と本件外国産原材料に区別した上で、本件国内産原材料については採蜜源の花別に、本件外国産原材料については採蜜国等別に区別をした本件被告種類等区別は適法であるといえる。
- （５）本件各賦課決定処分について前記 （４）のとおり、本件各増額更正処分はいずれも適法であるところ、本件各増額更正処分により納付すべき税額の計算の基礎となった事実が本件各増額更正処分前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて、国税通則法６５条４項に規定する正当な理由があるとは認められないから、甘木税務署長が同条１項及び２項に基づいてした本件各賦課決定処分も、いずれも適法である。
- 第４ 結論よって 、原告の訴えのうち、甘木税務署長が原告に対して平成２６年７月８日付けでした①原告の平成２０年１０月１日から平成２１年９月３０日までの事業年度に係る法人税の更正処分の取消しを求める部分、②原告の平成２２年１０月１日から平成２３年９月３０日までの事業年度に係る法人税の更正処分のうち、所得金額２７０１万４７７０円、納付すべき税額７１ １万５７００円を超えない部分の取消しを求める部分、③原告の平成２４年１０月１日から平成２５年９月３０日までの事業年度に係る法人税の更正処分の取消しを求める部分、④原告の平成２４年１０月１日から平成２５年９月３０日までの事業年度に係る復興特別法人税の更正処分の取消しを求める部分はいずれも不適法であるから、これらを却下し、原告のその余の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 争点１（前記第１の１、３、５及び６の訴えにつき、訴えの利益があるか） （１）前記第１の１、５及び６の訴えについてア 減額更正処分は、それにより減少した税額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼすものであり（国税通則法２９条２項）、納税者に対して税額の一部取消しという有利な効果をもたらす処分であるから、納税者に減額更正処分の取消しを求める訴えの利益はないと解するのが相当である（最高裁判所昭和●●年（○○）第●●号同５６年４月２４日第二小法廷判決・民集３５巻３号６７２頁参照）。
> （２）前記第１の３の訴えについて申告納税制度を採用する法人税の納税義務者が自らの申告に係る税額が過大であるとしてこれを是正するためには、法定の期間内に法定の手続である更正の請求（国税通則法２３条）をすることが必要とされており、本来、納税義務者による自らの申告に係る税額の是正は専ら更正の請求によって図られるべきであるから、更正の請求という税法の定めた特別の手続を経ることなしに申告に係る税額を超えない部分についてまで更正処分の取消しを求めることは、申告内容の錯誤が客観的に明白かつ重大であって税法の定めた方法以外にその是正を許さないならば納税義務者の利益を著しく害すると認められるというような特段の事情がない限り、許されないものというべきである（最高裁判所昭和●●年（○○）第●●号同 ３９年１０月２２日第一小法廷判決・民集１８巻８号１７６２頁参照）。
> ２ 争点２（本件原告種類等区別による期末棚卸資産の評価額の計算方法が違法であり、本件被告種類等区別による期末棚卸資産の評価額の計算方法が適法であるか） （１）認定事実前記前提事実に加えて、証拠（各項末尾に記載のもの。
> オ 以上によれば、本件各事業年度において、本件国内産原材料については採蜜国等の花別に、本件外国産原材料については採蜜国等別に区別することが合理的であるから、本件国内産原材料と本件外国産原材料の二種類に区別する本件原告種類等区別は、法人税法施行令２８条１項１号ホに定める「期末棚卸資産をその種類等の異なるごとに区別」したとはいえず違法であり、他方、本件国内産原材料と本件外国産原材料に区別した上で、本件国内産原材料については採蜜源の花別に、本件外国産原材料については採蜜国等別に区別をした本件被告種類等区別は適法であるといえる。
> 第４ 結論よって 、原告の訴えのうち、甘木税務署長が原告に対して平成２６年７月８日付けでした①原告の平成２０年１０月１日から平成２１年９月３０日までの事業年度に係る法人税の更正処分の取消しを求める部分、②原告の平成２２年１０月１日から平成２３年９月３０日までの事業年度に係る法人税の更正処分のうち、所得金額２７０１万４７７０円、納付すべき税額７１ １万５７００円を超えない部分の取消しを求める部分、③原告の平成２４年１０月１日から平成２５年９月３０日までの事業年度に係る法人税の更正処分の取消しを求める部分、④原告の平成２４年１０月１日から平成２５年９月３０日までの事業年度に係る復興特別法人税の更正処分の取消しを求める部分はいずれも不適法であるから、これらを却下し、原告のその余の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、はちみつ製品の製造販売業を営む株式会社である原告が、原材料のはちみつを、日本国内で採蜜された原材料と日本国外で採蜜された原材料の二種類に区別して、原材料、製品等の期末棚卸資産の評価額を計算し、法人税等の申告をしたところ、甘木税務署長が、原告の期末棚卸資産の評価額の計算方法は適法とはいえないとして、日本国内で採蜜された原材料は採蜜源の花別に、日本国外で採蜜された原材料は採蜜国等別に、それぞれ区別して計算した期末棚卸資産の評価額に基づき、法人税の更正処分等の決定処分をしたのに対し、原告が、甘木税務署長による期末棚卸資産の評価額の計算は違法であるとして、同処分の全部または一部の取消しを求める事案である。
- ２ 前提事実（争いがない事実並びに証拠及び弁論の全趣旨により容易に認定することのできる事実。
- 証拠により認定した事実はその証拠を付記する。） （１）当事者等ア 原告は、はちみつを原料としたはちみつ製品の製造・販売等を行う株式会社である。
- イ 原告は、自社で採取したはちみつ及び国内の同業者から仕入れたはちみつ並びに国外から仕入れたはちみつを原料として、採蜜源の花別及び採蜜国別のはちみつ並びにこれらをブレンドしたはちみつ製品を製造する他、はちみつを利用した製品の製造や販売を行っている。
- （２）はちみつ製品の概要等ア 原告が製造販売するはちみつ製品の原材料となるはちみつは、ミツバチが蜜源となる植物の花（以下「採蜜源の花」という。）から採取した「花蜜」を巣房で加工し、貯蔵したものを人が採取したものである。はちみつは、採蜜源の花によって臭い（香り）、味、色等が異なることから、採蜜源の花の名を冠した名前で呼ばれ、採蜜源の花が一種類のものは単価蜜、採蜜源の花が複数あるものは百花蜜などと呼ばれる。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
