---
id: '13160'
date: '2018-06-29'
court: 長野地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13160.json
---

# 判決要約

## 13160: 所得税更正処分等取消請求事件（長野地方裁判所 2018-06-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は、原告による本件各礼金の支払の事実の有無及び本件各礼金が法人税法２２条 ３項に規定する損金の額に算入すべき金額に当たるか否かである。
- 判断: １ 前記第２の３の前提事実等のほか、本文中に掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、安全立体駐車装置の製造・販売等を目的とする株式会社である原告が、平成２４年
４月１日ないし平成２５年３月３１日の事業年度（以下「平成２５年３月期」という。）、平成
２５年４月１日ないし平成２６年３月３１日の事業年度（以下「平成２６年３月期」という。）及び平成２６年４月１日ないし平成２７年３月３１日の事業年度（以下「平成２７年３月期」といい、平成２５年３月期ないし平成２７年３月期を併せて「本件各事業年度」という。）の法人税の確定申告書及び修正申告書を提出した後、原告が、本件各事業年度において、
中華人民共和国（以下「中国」という。）内で中国企業と取引を行うために中国政府関係者に現金で支払った礼金（以下「本件各礼金」という。）は、中国の商慣習上必要な費用であり、
法人税法２２条３項に規定する損金の額に算入すべきであるとして、原告の本件各事業年度の法人税についてそれぞれ更正をすべき旨の請求（以下「本件各更正の請求」という。）をしたことに対し、上田税務署長が、本件各礼金に係る具体的な支出内容及び支出先が明らかでなく、
損金の額に算入すべきものとは認められないとして、更正をすべき理由がない旨の各通知処分
（以下「本件各通知処分」という。）をしたことから、原告が、被告に対し、本件各通知処分の取消しを求める事案である。
２ 関係法令の定め本件に関係する主な法令の定めは、別紙１「関係法令の定め」記載のとおりである（なお、
同別紙における略称は、本文においても用いることとする。）。
３ 前提事実等以下の事実は、当事者間に争いがないか、括弧内掲記の証拠（以下、書証の枝番号は、特に記す場合以外は省略する。）又は弁論の全趣旨により、容易に認めることができる。 
 （１）原告は、安全立体駐車装置の製造・販売、一次、二次電池製造装置の設計・開発等を目的とする株式会社である。原告は、中国において、中国企業の二次電池の開発から生産の技術的サポートをするため、技術顧問を行っている（乙１３、２０）。 
 （２）原告は、上田税務署長に対し、いずれも法定申告期限までに、平成２５年３月期の法人税について、所得金額を５３５万４０００円、法人税額を８０万１７００円、平成２６年３月期の法人税について、所得金額を１０万円、法人税額を１万５０００円、平成２７年３月期の法人税について、所得金額を１４１万３０００円、法人税額を２１万１９５０円とする各確定申告書をそれぞれ提出した。原告は、平成２５年３月期の法人税の確定申告書に計算の誤りがあったとして、平成２５年８月１３日付けで、上田税務署長に対し、法人税額を８０万３１００円とする修正申告書を提出した（乙１４～１７）。 
 （３）上田税務署長は、平成２７年１０月１６日ないし２０日頃、原告に対し、本件各事業年度の法人税について、調査を行った。
原告は、上記調査を踏まえて、同月２３日付けで、上田税務署長に対し、平成２５年３月期の法人税について、所得金額を１億１２１４万２１８３円、法人税額を２７７５万６２１
０円、平成２６年３月期の法人税について、所得金額を４３０４万７５８６円、法人税額を
１０１３万６９８５円、平成２７年３月期の法人税について、所得金額を１２９６万０４８
１円、法人税額を２４６万４８００円とする各修正申告書をそれぞれ提出した（乙８～１
０）。 
 （４）原告は、平成２８年３月１３日、上田税務署長に対し、本件各事業年度の法人税について、
実際に中国で支払った本件各礼金（アンダーテーブル）は損金の額に計上すべきであるとして、平成２５年３月期の法人税について、所得金額を４８０９万２１８３円、法人税額を１
１９０万２８１５円、平成２６年３月期の法人税について、所得金額を２５９３万７５８６円、法人税額を６４１万９５５２円、平成２７年３月期の法人税について、欠損金額を１６
３９万９５１９円、還付金額を４０５万８８８１円とする各更正の請求書をそれぞれ提出した。…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、原告による本件各礼金の支払の事実の有無及び本件各礼金が法人税法２２条
３項に規定する損金の額に算入すべき金額に当たるか否かである。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 前記第２の３の前提事実等のほか、本文中に掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 （１）原告は、いずれも法定申告期限までに、上田税務署長に対し、本件各事業年度の法人税の各確定申告書をそれぞれ提出していたところ、上田税務署長は、平成２７年１０月１６日ないし２０日頃、原告に対し、以下のとおり、本件各事業年度の法人税について、調査を行った。
ア 甲は、平成２７年１０月１６日に行われた調査において、原告の売上げを管理している通帳に入金された現金のうち、一部は売上げに計上していないこと、上記金額を売上げに計上していないのは、上記金額が中国企業に対する礼金の支払に充てられているためであること、原告の取引先は中国企業であり、中国で商売するには、中国独自の商習慣として礼金（アンダーテーブル）、いわゆる裏リベートを支払わなければ、中国での取引は成立しないこと、裏リベートなので、振込みではなく現金を渡しており、礼金の支払の事実を証明できる領収書などの証拠はなく、誰に、いつ、いくら支払ったかについても話すことができないことを回答した（乙１８）。
イ また、甲は、平成２７年１０月１９日に行われた調査において、名前も知らない中国の仲介人から一方的に電話がかかってきて、渡す場所と時間を指定されること、指定された場所に行くと車が停まっており、車中に政府関係者かその代理人と思われる者がいて、その者から車に乗るよう言われ、車中で日本から持ち込んだまま日本円で手渡すこと、中国には反スパイ法があるので領収書など証拠になるものはなく、いつ、どこで、いくらの現金を渡したのか、今となっては分からないこと、中国では領収書を簡単にもらうことができるので、実体のない領収書をもらうことも考えたが、日本の税務当局にうそをつきたくないとの思いから、実体のない領収書は一切もらっていないことを回答した（乙２０）。
ウ さらに、甲は、平成２７年１０月２０日に行われた調査において、本件各礼金は、裏リベートであるので、振込みではなく、現金で渡していること、甲が日本に一時帰国し、中国に戻る際、ハンドキャリーで持ち込む方法により支払っていること、支払の事実を証明できる領収書等の書類はないこと、誰に、いつ、いくら支払ったかについても話すことはできないことを回答した（乙１９）。 
 （２）原告は、平成２８年３月１３日、上田税務署長に対し、本件各事業年度の法人税について本件各更正の請求をした。
甲は、同年４月５日、上田税務署担当者による更正の請求に基づく調査において、本件各更正の請求に添付した支払実績（日本円）と題する書面（乙２１。本件書面）は、中国政府関係者に対して、中国で本件各礼金を支払った日付と金額を記載したものであると説明し、
本件各礼金は、中国の商慣習上必要な金銭であることから、費用として認めてもらいたい旨主張した（乙２１、２２）。 
 （３）上田税務署長は、平成２８年５月２７日付けで、本件各更正の請求について、更正をすべき理由がない旨の本件各通知処分をした（乙４～６）。 
 （４）原告は、平成２８年８月１０日、国税不服審判所長に対し、本件各通知処分を不服として審査請求をした。原告は、審査請求の審理において、本件各礼金は全て日本円で支払ったこと、当初は領収書を受け取っていたが、中国での汚職に対する規制が厳しくなり、領収書を発行してもらうことができなくなったこと、原告が、平成２７年１０月２６日、中国の取引先に対し、原告の状況を伝えたところ、同取引先から、遡って領収書を発行してくれると言われたことを申述した（甲１、乙１２）。 
 （５）本件各領収書は、いずれも、表題が「北京市国家税務局通用機打発票（コンピューター発行領収書）」、発行期日が「２０１３年０１月１６日」、業種分類が「商業」、支払企業が原告、
領収企業が「Ｃ有限公司」、品名が「機械零配件（機械部品）」と記載されている。また、本件領収書の左側欄外には、「伊印２０１６年０３月印」と記載されている。
甲４の１及び４には、発票番号が「●●」、金額が「１８４３７４．００」（日本円で２９
７万円）、甲４の２及び５には、発票番号が「●●」、金額が「１９２８２．００」（日本円で３１万円）、甲４の３及び６には、発票番号が「●●」、金額が「７４６４．００」（日本円で１２万円）とそれぞれ記載されている（甲４）。 
 （６）本件各領収書において領収企業として記載されている「Ｃ有限公司」は、主要営業業務をスーパーマーケット、ショッピングモールの経営とする中国企業である（乙２４）。
２ 
 （１）納付すべき税額を確定するのに所定の手続を要する国税のうち、申告納税方式を採用するものにあっては、納付すべき税額は、原則として、納税者のする申告によって確定し、
その申告がない場合又はその申告に係る税額が税務署長の調査したところと異なる場合に限り、例外的に税務署長の処分によって確定する（通則法１６条１項１号）。このように、
納税申告が具体的な租税法律関係を形成する行為として公法行為の性質をもつことに鑑み、
通則法は、その申告内容に過誤があることを理由として更正の請求をすることができる場合を制限的に列挙し（通則法２３条１項各号）、またその手続上、請求者において、更正請求書に、納税申告に係る課税標準額又は税額等、その更正の請求をする理由、当該請求をするに至った事情の詳細その他参考となるべき事項を記載すべきものとし（通則法２３条３項）、請求の理由が課税標準たる所得が過大であること等当該理由の基礎となる事実が一定期間の取引に関するものであるときは、その取引の記載等に基づいて、その理由の基礎となる事実を証明する書類を添付すべきものとして（通則法施行令６条）、請求者側でまずその過誤の存在を明らかにすることを要求している。
上記各規定は、申告内容の過誤から生じる納税者の不利益を救済するため、租税行政の法的安定性の要請を、一定の要件のもとに制限する趣旨のものと考えられ、このことやその規定の文言等に照らすと、自ら計上記載した申告内容の更正を請求する納税者側において、その申告内容が真実に反するものであることの主張立証をすべきであると解される
（最高裁昭和３９年２月７日第二小法廷判決・裁判集民事７２号９１頁参照）。
そして、法人税は、申告納税方式を採用する国税であるから、上記のとおり、法人税の更正の請求をする納税者において、確定申告書の内容が真実と異なることを立証しなければならないものと解される。 
 （２）また、法人税法２２条１項は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とすると規定し、同条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用の額及び当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものと規定していることからすれば、損金の額に算入することができる支出は、当該法人の業務の遂行上必要と認められるものでなければならないものと解される。
そうすると、前記 
 （１）に説示したことと併せ考えると、本件において、原告は、損金に該当する旨主張する本件各礼金が、原告の業務の遂行上必要な支出であることを立証しなければならず、原告の立証によっても、当該支出の使途の確認ができず、業務との関連性が明らかでないものについては、損金の額に算入することができない。 
 （３）ア 原告は、本件各事業年度において、Ｂ（中国の国営企業のトップ経営者ＯＢ等が加入している会）の会員に対して、本件各礼金を支払った旨主張し、同主張に沿う証拠として、本件書面（乙２１）及び本件各領収書（甲４）を提出する。
イ しかし、本件書面には、支払日及び支払金額が記載されているだけで、支払先や使途については、何ら記載されておらず、原告も、本件各礼金の支払先については、Ｂの会員と主張するものの、具体的な個人名は明らかにされていないことからすれば、
本件書面によっても、本件書面に記載された金額が、原告からＢの会員等、中国政府関係者に本件各礼金として支払われた事実を認めることはできない。
ウ また、本件各領収書について検討するに前記１ 
 （１）及び 
 （４）のとおり、甲は、
平成２７年１０月１６日ないし２０日頃に実施された上田税務署の調査においては、
本件各礼金の支払を証明できる領収書などの証拠はないと回答していたのに対して、
その後の審査請求の審理においては、当初は領収書を受け取っていたが、中国での規制が厳しくなり、領収書を発行してもらうことができなくなった旨申述しており、本件各礼金の領収書の有無についてそごする供述をしていること、前記１ 
 （１）イ及び 
 （４）のとおり、甲は、平成２７年１０月１９日の調査において、中国では、実体のない領収書を簡単にもらうことができる旨供述するとともに、審査請求の審理において、中国の取引先から、遡って領収書を発行してくれると言われた旨申述していることからすれば、本件各領収書が実体を反映したものであると認めるには合理的な疑いが残る上、本件各領収書は、平成２９年１０月１日に偶然見つかったものであるとして、本件訴訟になって初めて証拠として提出されたものであること、前記１ 
 （５）のとおり、本件各領収書は、いずれも同一の企業から原告に対して発行されたものであり、その発行期日がいずれも「２０１３年０１月１６日」とされているにもかかわらず、それぞれの発票番号に近接性が認められず、また、本件各領収書の左側欄外の
「伊印２０１６年０３月印」との記載が、上記発行期日と整合するのかも疑問であることに照らせば、本件各領収書によっても、本件各領収書に記載されている金額の現金が原告から支払われたと推認することはできない。
上記の点を措いても、前記１…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
