---
id: '13170'
date: '2018-07-18'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13170.json
---

# 判決要約

## 13170: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2018-07-18）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13170 法人税更正処分取消等請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 平成３０年７月１８日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - ２ 神田税務署長が、控訴人に対し、平成２６年２月２４日付けでした控訴人の平成２０年１１月１日から平成２１年１０月３１日までの事業年度に係る法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分をいずれも取り消す。
  - （３）本件は、控訴人が、被控訴人に対し、本件各償却額の減価償却を認めないのは誤っているとして、本件各更正処分等の取消しを求める事案である。
  - 「３ 前提事実（証拠によって認定した事実は、認定に供した証拠を各項末尾括弧内に摘示し、当裁判所に顕著な事実は、当該事実の末尾にその旨を括弧内に摘示し、それらの記載のない事実は当事者間に争いがない。）」 （２）原判決４頁１３行目の「（甲５、乙１）」を削除する。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、原審と同様、控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。
  - 第４ 結論よって 、原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、原審と同様、控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。
- 「平成２２年３月にＦ村と合併したＥ市の市長が、市町村合併前の旧Ｆ村及び合併後のＥ市において、本件土地Ａについて、都市計画法に基づく開発行為に関する協議、申請等がなされた経緯はなく、本件回答書の目的や趣旨の詳細は不明である旨の回答をしていること （乙１３７の１及び２）」」 （５）原判決２４頁４行目の「解される」の次に「最高裁平成●●年（○○）第●●号同５年１ １月２５日第一小法廷判決・民集４７巻９号５２７８頁参照）」を加える。
- ２ 当審における当事者の補足的主張に対する判断控訴人は、Ｆ村役場等との間において、都市計画法ないし建築基準法上の協議ないしその他の行政上の協議を行い、Ｆ村役場から公文書（甲６の２）として、権利を明文化され、本件各土地にゴルフ練習場施設の営業権を獲得した旨主張する。
- しかしながら、甲第６号証の２について、平成２２年３月にＦ村と合併したＥ市の市長が、 本件土地Ａについて、都市計画法に基づく開発行為に関する協議、申請等がなされた経緯はなく、本件回答書の目的や趣旨の詳細は不明である旨の回答していることは、本判決において引用する原判決第３・２ （２）において判示するとおりであり、このような点からすると、甲第 ６号証の２が本件土地Ａについて、都市計画法に基づく協議、申請がなされたことを根拠付けるものということはできず、他に、控訴人の主張を認めるに足りる証拠はない。
- そうすると、ゴルフ練習場施設の営業権取得を前提とする控訴人の主張も理由がない。
- 第４ 結論よって 、原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、原審と同様、控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。
> 「平成２２年３月にＦ村と合併したＥ市の市長が、市町村合併前の旧Ｆ村及び合併後のＥ市において、本件土地Ａについて、都市計画法に基づく開発行為に関する協議、申請等がなされた経緯はなく、本件回答書の目的や趣旨の詳細は不明である旨の回答をしていること （乙１３７の１及び２）」」 （５）原判決２４頁４行目の「解される」の次に「最高裁平成●●年（○○）第●●号同５年１ １月２５日第一小法廷判決・民集４７巻９号５２７８頁参照）」を加える。
> ２ 当審における当事者の補足的主張に対する判断控訴人は、Ｆ村役場等との間において、都市計画法ないし建築基準法上の協議ないしその他の行政上の協議を行い、Ｆ村役場から公文書（甲６の２）として、権利を明文化され、本件各土地にゴルフ練習場施設の営業権を獲得した旨主張する。
> しかしながら、甲第６号証の２について、平成２２年３月にＦ村と合併したＥ市の市長が、 本件土地Ａについて、都市計画法に基づく開発行為に関する協議、申請等がなされた経緯はなく、本件回答書の目的や趣旨の詳細は不明である旨の回答していることは、本判決において引用する原判決第３・２ （２）において判示するとおりであり、このような点からすると、甲第 ６号証の２が本件土地Ａについて、都市計画法に基づく協議、申請がなされたことを根拠付けるものということはできず、他に、控訴人の主張を認めるに足りる証拠はない。
> そうすると、ゴルフ練習場施設の営業権取得を前提とする控訴人の主張も理由がない。

### 事案の概要（要旨）
- 以下、本判決において同じ。） １ （１）控訴人は、不動産の売買等を目的とする株式会社であるが、平成元年から平成７年までの間、原判決「別表１」記載の各土地（本件各土地）を購入し（本件各購入契約）、本件各土地のうち原判決「別表１」の順号欄１ないし９９の各土地（本件土地Ａ）を、平成１ ２年１月２７日、控訴人代表者の子が代表取締役に就任している有限会社Ｃ社（Ｃ社）に売却した（本件土地Ａ売買契約）。
- （２）控訴人は、平成１３年１０月期（平成１２年１１月１日から平成１３年１０月３１日までの事業年度をいう。
- 以下、控訴人の他の事業年度についても同様に表記する。）の貸借対照表上、「土地営業権原価」という勘定科目で固定資産に計上し、平成１５年１０月期以降、これを減価償却しており、平成２１年１０月期から平成２４年１０月期までの各事業年度（本件各事業年度）に係る法人税の申告（本件各申告）においても、平成２０年１ ０月期の貸借対照表上固定資産に計上されていた「土地営業権原価」には減価償却資産である無形固定資産（営業権）が含まれることを前提に、これに係…
- （３）本件は、控訴人が、被控訴人に対し、本件各償却額の減価償却を認めないのは誤っているとして、本件各更正処分等の取消しを求める事案である。
- ２ 原審は、平成２０年１０月期に計上された「土地営業権原価」８億５３８９万８９６８円を原資としてされた減価償却は、平成１３年１０月期における「土地営業権原価」１２億６１１ ０万１１５９円がその後の事業年度における減価償却により償却された残額であるところ、そもそも、控訴人が、平成１２年１月２７日に本件土地ＡをＣ社に売却し、売買代金３０００万円の支払を受けて本件土地Ａを同社に引き渡したことにより、同日の属する平成１２年１０月期に所得の実現が…
- ４ 関係法令の定め、前提事実、争点及び争点に関する当事者の主張の要旨は、次のとおり付加訂正し、後記５において、当審における当事者の補充的主張を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」の「第２ 事案の概要」２ないし５（原判決３頁６行目から１４頁３行目まで、

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
