---
id: '13181'
date: '2018-08-31'
court: 大阪地方裁判所
title: 無申告加算税賦課決定処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 無申告加算税
laws:
- 国税通則法23条
- 消費税法2条
- 消費税法4条
- 消費税法6条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13181.json
---

# 判決要約

## 13181: 無申告加算税賦課決定処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2018-08-31）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は、本件各通知処分及び本件各賦課決定処分の適法性であり、具体的には以下のとおりである。
- 判断: １ 認定事実前記前提事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 原告は、Ａ（以下「Ａ」という。）の名称により、原告のヨーガに関する教えを広める宗教的活動に関与していたところ、税務調査の結果、平成２０年ないし平成２４年（以下「本件各年」という。）に行われたＡの名称による活動に伴う所得税並びに消費税及び地方消費税（以下、消費税及び地方消費税を併せて「消費税等」という。）の納税義務者に該当するとして納税申告の勧奨を受け、平成２０年分ないし平成２４年分（以下「本件各年分」という）の所得税及び平成２０年課税期間（平成２０年１月１日ないし同年１２月３１日の課税期間をいい、
以下、他の課税期間も同様に表記する。）ないし平成２４年課税期間（以下、平成２０年課税期間ないし平成２４年課税期間を「本件各課税期間」という。）の消費税等に係る期限後申告
（以下「本件各期限後申告」という。）をした。
その後、原告は、本件各期限後申告に係る無申告加算税の各賦課決定処分を受け、自らはＡの名称による活動に伴う所得税及び消費税等の納税義務者に該当しないとして、本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等について、国税通則法２３条１項１号（平成２３年法律第１１４号による改正後のもの。以下、特に断りのない限り、同条について同じ。）に基づき、
更正の請求（以下「本件各更正の請求」という。）をしたところ、更正をすべき理由がない旨の各通知処分を受けた。
本件は、原告が、①Ａの名称による活動に伴う所得税及び消費税等の納税義務者は原告ではなく、法人格のない社団であるＡである、②期限内申告書を提出しなかったことについて、国税通則法６６条１項（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。同条について以下同じ。）ただし書所定の正当な理由があり、原告に対して本件各期限後申告に係る無申告加算税を賦課することはできないと主張して、平成２３年分及び平成２４年分の所得税並びに平成２
３年課税期間及び平成２４年課税期間の消費税等に対する更正をすべき理由がない旨の各通知処分（ただし、それぞれ平成２７年３月１８日付け裁決により一部取り消された後のもの。以下「本件各通知処分」という。）の取消しを求めるとともに、本件各期限後申告に係る無申告加算税の各賦課決定処分（ただし、平成２３年分及び平成２４年分の所得税並びに平成２３年課税期間及び平成２４年課税期間の消費税等については、それぞれ平成２７年３月１８日付け裁決により一部取り消された後のもの。以下「本件各賦課決定処分」という。）の取消しを求める事案である。
２ 関係法令の定め 
 （１）更正の請求に関する定め国税通則法２３条１項１号は、納税申告書を提出した者は、当該申告書に係る国税の法定申告期限から５年以内に限り、当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額等（当該税額に関し更正があった場合には、当該更正後の課税標準等又は税額等）につき更正をすべき旨の請求をすることができる旨を規定する。
また、平成２３年法律第１１４号の改正附則３６条１項は、改正後の国税通則法２３条１項の規定は、同法律の施行日（平成２３年１２月２日）以後に法定申告期限が到来する国税について適用し、施行日前に法定申告期限が到来した国税については、従前どおり、法定申告期限から１年以内に限り、更正の請求ができる旨を規定する。 
 （２）人格のない社団等の税法上の取扱いに関する定め法人税法２条８号、所得税法２条１項８号及び消費税法（平成２７年法律第９号による改正前のもの。以下同じ。）２条１項７号は、「人格のない社団等」について、法人でない社団又は財団で代表者又は管理人の定めがあるもの（以下、法人でない社団で代表者又は管理人の定めがあるものを「人格のない社団」という。）をいう旨を規定し、法人税法３条、所得税法４条及び消費税法３条は、人格のない社団等は、法人とみなして、当該法律の規定を適用する旨を規定する。 
 （３）消費税法及び地方税法の定めア 消費税法４条１項は、国内において「事業者」（「個人事業者」（事業を行う個人をいう。…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件各通知処分及び本件各賦課決定処分の適法性であり、具体的には以下のとおりである。
なお、後記 
 （１）ア及びイ並びに 
 （２）以外の点や、争点に関する被告の主張が認められた場合の税額算定過程等については、当事者間に争いがない。 
 （１）本件各通知処分の適法性についてア 所得税関係本件収益の原告への帰属の有無（争点 
 （１））
イ 消費税等関係原告が事業者として本件物販収入及び本件Ｇ収入を対価とする資産の譲渡等を行ったか否か（争点 
 （２）） 
 （２）本件各賦課決定処分の適法性について正当な理由の有無（争点 
 （３））

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記前提事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。 
 （１）Ａの名称による活動が開始された経緯ア 原告は、昭和４３年から家業のインテリア用品卸業に従事していたが、昭和５１年２月、
Ｂの名称でヨーガを指導・布教する活動を開始した。丁は、平成元年から、原告に師事して、ヨーガを学ぶようになった。（甲２３、２５、原告本人）
イ アメリカ合衆国に在住する原告の弟子は、平成８年（１９９６年）、原告の教えを広めるため、ニューヨークにおいて、法人であるＫを設立した。（甲２２、２３、２５、原告本人）
ウ 日本における原告の弟子らは、平成９年３月、Ａの名称により、原告のヨーガに関する教えを広める活動を開始することとした。原告の弟子らのうち中心的なメンバーは、同月
２２日、Ａの名称で行われる活動の方針に関し、次の点を確認した。（甲２３、２５、乙
１３の１、原告本人）
（ア）Ａは、自らの意思でその活動に関わっていこうとする人達によって構成される。Ａの構成員であることは、内的な自覚によるものであり、形式的に構成員であることについて何かのしるしがあるわけではない。
（イ）Ａにおけるミッションとは、原告を中心に行われる全ての活動を指す。
（ウ）Ａの経理については、乙が主に担当することとし、Ａ独自の口座を開設し、金銭を管理する。Ａの活動に必要な金銭は、従前行われていた原告に対するＧとは別に、Ａに対するＧとして集めることとし、支払額や支払時期については定めず、Ｇ・ボックスに金銭を入れる方法で集金する。 
 （２）Ａにおいて行われていた活動に関する状況ア 平成９年当時、Ａの名称で行われる活動には、弟子が京都Ｅ等で行われる「Ｆ」と呼ばれる集まりに参加し、問答を通じて師である原告の教えを学ぶ活動や本件機関誌及び書籍の発行等があった。（乙１３の１・２）
イ 平成９年４月１２日に行われたＡのミーティングにおいて、①あらゆる活動において原告が中心になることは疑いのないことであるが、ミッションの打合せの進行や議題の決定を行う議長が必要であり、②Ａの活動に関する意思決定について、最終的な承認は原告に得るとしても、ミッションのメンバーの意見をとりまとめる存在が必要であるとされた。
（乙１３の２）
ウ 平成９年８月９日に行われたＡのミーティングにおいて、丁は、原告から、Ａのメンバ
ーのうち、４名の運営メンバーが活動方針について話し合った上で、全体ミーティングで報告するようにとの指示を受け、Ａの活動が積極的にされていないとの指摘を受けたとの報告をした。また、乙は、Ａの経理報告として、書籍の販売部数を報告し、経費分の売上げが確保できた旨の報告をした。（乙１３の３）
エ 原告が、平成１４年８月４日、Ａのミーティングに出席し、ミーティングの参加者に対し、ミーティングは定期的にきっちりと行って欲しいと述べたことから、それ以後、ミーティングは、月１回行われることとされた。（乙１３の５、証人丁）
オ 平成２３年２月６日に行われたＡのミーティングにおいて、Ａの経理は、個々の担当に任されており、全体の収支が見えず、健全な状況と言えないとして、給与体制の見直しがされ、Ａの活動に長時間従事する者に月給を支払うこととし、ヨーガ・瞑想教室の主担当に１クラスにつき月額１万円を支払うこととされた。なお、本件機関誌の製作担当者については、購読料を免除していることから、月給は支給せず、デザイン部門に定額支給として１万円を支払うこととされた。
また、Ａから原告へのＧは、当時行われていなかったところ、平成２３年は、ミッション全体の収益を算出し、定額のＧをするように検討することとされた。
そして、平成２３年には、京都・大阪の予算管理を実施し、クラスごとの会計担当者が、
毎月末に丁に会計書類を提出し、丁は、これらの書類をまとめて原告に報告し、予算管理ミーティングを四半期ごとに実施し、会計報告につき原告に了解を得るとともに主要メンバーに開示することとされた。（以上につき、乙１３の８）
カ 平成２４年２月２６日に行われたＡのミーティングにおいて、Ａの経営方針として、同年４月から、①丁がＡの口座を開設し、当該口座にＡの各活動の収益の５０％を入金し、
②京都Ｅにおける本件機関誌及び物品販売の収入については、本件Ａ名義口座に貯蓄し、
③ヨーガ・瞑想クラスや料理教室等の収入は、担当の個人口座に振り込んだ上、収益の５
０％を本件Ａ名義口座に振り込むこととされた。また、原告は、同日のミーティングに出席し、本件機関誌にＡが販売するカレンダーを差し込み、Ａの活動を広報することを提案したほか、原告が渡米して不在となる間のＦのテーマ名を提案した。（乙１３の１３）
キ 平成２４年４月１日付けで、Ａの運営委員とされる者に対し、「Ａ経営体制の改訂について」と題する書面が配布されたところ、当該書面には次の内容の記載がある。（乙１３の１５）
（ア）基本姿勢として、ミッション活動は、原告の教えを礎として推進し、各活動は、毎月始めに活動状況を原告に報告し、了承を得る。
（イ）各活動の収益管理については、各活動は独立採算を基本とするが、ミッションとして全体を統轄する。ヨーガ・瞑想クラス、料理教室等の各活動収益の半額を、半年ごとに
Ｌ銀行の丁名義の預金口座に振り込むこととする。
（ウ）給与については、ヨーガ・瞑想クラスの主担当、副担当にそれぞれ基本として月１万円、５０００円を支払い、クラスの状況に応じて、原告の了承の下、調整する。
ク 原告は、平成２４年１２月２４日に行われたＡのミーティングに出席し、Ａの活動状況及び翌年の活動方針について報告を受けて、翌年の活動方針について了解を与えた。また、
原告は、同ミーティングにおいて、Ａの書籍出版について、編集に時間がかかりすぎており、集中してやらなければならないとの意見を述べた。同ミーティングにおいては、ヨガ教室等の各クラスの収入額、支出額及び貯蓄額の概要並びに書籍及び本件機関誌の販売実績が報告された。（乙１３の１９） 
 （３）丁のＡにおける対外的な行動等ア 丁は、平成１１年２月２０日付けで、Ａの京都役員として、駐日アメリカ総領事館宛てに、原告が渡米するため、査証の発給を申請するに当たり、原告の宗教的活動の内容を説明する書面を作成した。（甲１１）
イ 丁は、平成１７年６月１日、Ａの代表者として、演劇やヨーガの実演を行うため、Ｎ博物館宛てに同博物館の別館ホールの使用申込書を作成するとともに、同月２１日、Ｏ新聞社宛てに、後援申請書を作成した。（甲１２、１３） 
 （４）本件物販収入についてア １９９７年５月、原告の教えやＡの名称による活動を伝える機関誌として本件機関誌の発行が開始され、同誌にはＡが発行主体として記載されていた。本件機関誌の購読者は、
同年から、年間購読料を本件Ａ名義口座に振り込んで支払うこととされ、本件各年当時においても、本件機関誌の年間購読料を支払っていた。（甲２２、乙１３の２・３、１６）
また、原告のヨーガの教えを伝える書籍、ＤＶＤ、カレンダー等が販売され、これらの購入者は、本件各年当時、代金を本件Ａ名義口座に振り込み、又は現金で支払っていた。
（甲２２、２４、乙１６）
イ 乙は、本件各年当時、会計担当者として、前記アの書籍及び物品の販売について、収入及び費用をメモ（乙１８の資料１）に記載し、本件Ａ名義口座に振り込まれ、又は現金で収受した代金を本件各原告名義Ｉ口座に振り込んでいた。（乙１６～１８）
ウ 平成２３年２月６日に行われたＡのミーティングにおいて、Ａの経理に関する報告がされ、同年１月末現在の本件機関誌の販売による概算貯蓄額は、約４２０万円であると報告された。（乙１３の８） 
 （５）京都ＥにおけるＦについてア 平成１２年当時、京都Ｅにおいては、弟子が、「Ｆ」と呼ばれる集まりに参加し、原告との問答を通じて師である原告の教えを学ぶ活動が行われていた。そして、同年１１月４日のミーティングにおいて、京都ＥのＧについて、過去２０年にわたり、月額１万円と明示されていたところ、積極的にＧを行うべきであるとして、月額を２万円からとすることとされた。（乙１３の４、証人乙）
イ Ａにおいては、本件各年当時、弟子が、毎週土曜日夜に、京都Ｅにおいて、Ｆに参加し、
原告との問答を通じて原告の教えを学ぶ活動が行われ、原告が渡米するなどして不在の場合は、弟子達によるＦが行われていた。（甲２２、２４、２８、乙１３の１０、原告本人）
原告の弟子は、本件各年当時、Ｆに参加した際、Ｇとして、月額２万円を基準として、
各自、金銭を封筒に入れて祭壇に置いていた。乙は、会計担当者として、Ｇとして封筒に入れられた金銭を本件原告名義Ｉ口座①に入金していたほか、振込の方法でＧの支払を受けていた。（甲２４、２８、乙１４、１５、１８、１９、２３、証人乙）
ウ 平成２３年６月４日に開催されたミーティングにおいて、原告が渡米する約３箇月間の
Ｆについて、Ｇは通常どおりの支払とし、３箇月で６万円、月ごとの支払とすることとされた。（乙１３の１０）
エ 平成２５年８月９日付けで、Ａの参加者により、Ｆの企画変更の提案がされ、グループ及び全体のＦを開催することやＧは、従来どおり、弟子については月額２万円を月初めに納め、一般参加については初回５０００円、２回目以降は１万円とし、参加ごとに納めることが提案された。（乙１３の２１）
オ 平成２５年９月１０日閲覧のＡのウェブサイトには、毎週土曜日に実施されるＦの説明として、①Ｆに参加する際の「Ｇ（参加費）」は、月額２万円から、初回参加のみ５００
０円からであること、②１回ごとの参加を希望する者は、２回目以降、１回の参加につき
Ｇは１万円からであること、③Ｇは、基本的に月ごとに納める仕組みを採っているが、初めての参加者にもＦに容易に参加できるように、初回参加費を設定していること、④Ｇを固定化しているわけではなく、個々人の経済状況に応じて対応していることが記載されていた。（乙２５）…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
