---
id: '13187'
date: '2018-09-19'
court: 福岡地方裁判所
title: 法人税等更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13187.json
---

# 判決要約

## 13187: 法人税等更正処分等取消請求事件（福岡地方裁判所 2018-09-19）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税, 青色申告
- laws: 国税通則法65条, 国税通則法68条, 法人税法22条, 法人税法34条
- 争点（抜粋）:
  - （３）損金に算入すべき売上原価の有無及びその額（争点３） （被告の主張） ア 一般に、損金が納税者にとって有利な事柄であり、納税者の支配領域内の出来事としてこれを認識し、その証拠資料を整えておくことが困難とはいえないことからすれば、被告において具体的な証拠に基づいて一定額の損金の存在を明らかにし、これが売上げとの間に合理的対応関係を有すると認められる場合には、これを超える額の損金は存在しないものと事実上推定され、納税者において、その金額を超える損金の具体的内容を明らかにし、 これを合理的に裏付ける程度の立証をしなければ上記推定を覆すことはできないというべきである。
  - さらに、原告は、本件調査担当者の度重なる要請にも関わらず、本件各取引の商品に係る仕入取引先（以下「本件各仕入取引先」といい、本件各仕入取引先との取引を 「本件各仕入取引」という。）の情報を開示せず、本件調査担当者が上記各判取帳から本件各仕入取引先と見込まれる者に対して行った反面調査の結果によっては、本件売上原価額の存在を確認することはできなかった。
  - したがって、乙名義口座の出金状況から本件売上原価額の存在を合理的に推認することはできない。
  - したがって、本件対比表の売上重量と仕入重量の比較をすることによって、本件売上原価額の存在を合理的に推認することはできない。
  - そして、原告の主張によっても、本件各仕入取引について、その他の原告の取引と比較して有利な金額で取引をしたのであるから、申告売上原価率を用いて本件売上原価額を算定することには合理性がない。
  - それにもかかわらず、本件更正処分等は、本件売上原価額を０円と認定し、上記売上原価の額を損金の額に算入しなかったのであるから、本件更正処分等は違法である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- このことに加え、前記のとおり、本件各事業年度当時、乙はＡの屋号で、実質的な事業活動を行っておらず、廃業又は休業の状態にあったと認められることからすれば、Ｇ取引は原告によるものであると認められる。
- かえって、前記のとおり、Ｈは、Ｈ取引の前後において、原告と継続的に取引をしてきており、Ｈ取引についても原告との取引であるとして仕入帳を作成していたこと及び本件各事業年度当時、乙はＡの屋号で実質的な事業活動を行っておらず、廃業又は休業の状態にあったと認められることによれば、Ｈ取引は原告によるものであると認められる。
- （１）課税処分の適法性については課税庁が主張立証責任を負うと解されるところ、法人税法２ １条が、内国法人に対して課する各事業年度の所得に対する法人税の課税標準は、各事業年度の所得の金額とする旨定めていることからすると、法人税の納税者が課税標準を争う場合、 課税庁は、当該所得金額について主張立証責任を負うと解される。
- そして、①このような添付書類は、納税者が帳簿書類を備え付け、それに適切に収入及び支出を記帳して作成することが想定されていること（なお、法人税法２２条４項が、同条３項各号に掲げる額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨定めていることはこれに沿うものということができる。）、②殊に、前記のとおり、 原告は本件青色申告承認取消処分を受けるまでは青色申告の承認を受けていたところ、青色申告の承認を受けている内国法人は、所定の帳簿書類を備え付けてこれにそ…
- ア 前記事実、甲１、３、５、７、９、１１、１３、１８、３５、乙２９の１及び弁論の全趣旨によれば、本件裁決においては、原告から提出された本件各取引に係る資料を検討して、以下のとおり、本件各取引の売上げに係る売上原価が存在すると認定されたことが認められる。
- 乙２９の１） イ そして、申告売上金額及び本件更正処分等により認定された売上金額並びに後者を前者と比較したときの増加額が、下記（ア）のとおり、２％ないし１１％にとどまり、本件更正処分等によって新たに認定された本件各取引に係る売上額が高額でないと考えられること、原告の申告売上原価率と本件更正処分等で認定された売上金額に係る原価率（以下 「本件更正処分等認定売上原価率」という。）を比較すると、下記（イ）のとおり、その差は概ね１ないし６％程度であることからすると、本件各取引について、他に売上原価があったとしても、それが、申告売上原価額に含まれている可能性を否定できない。
- （ア）申告売上額及び本件裁決によって認定された売上金額、本件更正処分等によって認定された売上金額の増加率は、以下のとおりである。
- ｃ 本件各仕入取引先名義の確認書（甲３７）について甲３７によれば、上記確認書（取引の主体についてはＢと記載されている。）の中には、Ｂ名義の判取帳に記載のある取引先の会社名や氏の一部と会社名や氏が一致しているものもあるが、いずれも取引時期や取引商品について概括的な記載がされているにすぎず、代金額や取引数量については記載がされていないことが認められるので、 同確認書の記載によって上記判取帳の記載を裏付けることはできず、前記認定説示を覆すに足りない。
- このことからすると、 Ｄ取引においては、原告が商品を計量し、相手方に対し、検量書又は計量伝票を交付する必要があったとは考え難いので、これらの検量書及び計量伝票によって、直ちに Ｄ取引に係る仕入取引の存在及びその金額を認めることはできない（なお、検量書 （甲３５）のうち１頁上２枚については、本件更正処分等により売上原価として認定されているものであり、同１頁下２枚、各計量伝票及び甲３６については、当該取引に係る関係者の確認書等の提出がなく、取引の存在自体が確認できない。）。

### 重要判示（引用）
> （１）課税処分の適法性については課税庁が主張立証責任を負うと解されるところ、法人税法２ １条が、内国法人に対して課する各事業年度の所得に対する法人税の課税標準は、各事業年度の所得の金額とする旨定めていることからすると、法人税の納税者が課税標準を争う場合、 課税庁は、当該所得金額について主張立証責任を負うと解される。
> そして、①このような添付書類は、納税者が帳簿書類を備え付け、それに適切に収入及び支出を記帳して作成することが想定されていること（なお、法人税法２２条４項が、同条３項各号に掲げる額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨定めていることはこれに沿うものということができる。）、②殊に、前記のとおり、 原告は本件青色申告承認取消処分を受けるまでは青色申告の承認を受けていたところ、青色申告の承認を受けている内国法人は、所定の帳簿書類を備え付けてこれにその取引を記録し、 かつ、当該帳簿書類を保…
> 乙２９の１） イ そして、申告売上金額及び本件更正処分等により認定された売上金額並びに後者を前者と比較したときの増加額が、下記（ア）のとおり、２％ないし１１％にとどまり、本件更正処分等によって新たに認定された本件各取引に係る売上額が高額でないと考えられること、原告の申告売上原価率と本件更正処分等で認定された売上金額に係る原価率（以下 「本件更正処分等認定売上原価率」という。）を比較すると、下記（イ）のとおり、その差は概ね１ないし６％程度であることからすると、本件各取引について、他に売上原価があったとしても、それが、申告売上原価額に含まれている可能性を否定できない。
> （ア）申告売上額及び本件裁決によって認定された売上金額、本件更正処分等によって認定された売上金額の増加率は、以下のとおりである。
> ｃ 本件各仕入取引先名義の確認書（甲３７）について甲３７によれば、上記確認書（取引の主体についてはＢと記載されている。）の中には、Ｂ名義の判取帳に記載のある取引先の会社名や氏の一部と会社名や氏が一致しているものもあるが、いずれも取引時期や取引商品について概括的な記載がされているにすぎず、代金額や取引数量については記載がされていないことが認められるので、 同確認書の記載によって上記判取帳の記載を裏付けることはできず、前記認定説示を覆すに足りない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要本件は、原告が、平成１７年８月期から平成２３年８月期までの各事業年度（以下、併せて 「本件各事業年度」という。）の法人税について確定申告（以下、併せて「本件確定申告」という。）を行ったのに対し、処分行政庁から、本件確定申告においては売上げの一部が収益に算入されていないこと等を理由として、更正処分、重加算税の賦課処分及び一部の事業年度について過少申告加算税の賦課処分を受けた（ただし、その後、国税不服審判所長による本件裁決によりその一部が取り消された。
- 以下、上記各処分（本件裁決により一部取り消されたものについては、同取消後のもの）を併せて「本件更正処分等」という。）ことから、本件更正処分等は、原告が行ったものではない取引を原告が行ったものとして、その売上高を原告の収益として計上するものであり、また、仮に上記売上げが原告の行った取引によるものであるとされるならば、それに係る売上原価額が原告の損金に算入されるべきであるのにこれがされていない等主張し、本件更正処分等の取消しを求める事案である。
- ２ 前提事実（当事者に争いのない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により認められる事実） （１）当事者等原告は、一般鋼材販売業等を目的とする会社である。
- 原告は、同族会社であり、平成２３年８月期においては、発行済み株式１８万株のうち、 持ち株は、乙（以下「乙」という。）が７万１６００株、乙の妻である丙（以下「丙」という。）が４万３４００株、いずれも乙の子のうち原告代表者を含む３名が１万６８００株ずつ、乙の別の子が１万４４００株であった（甲１３）。
- 乙は、本件各事業年度において、原告の代表取締役であったほか、少なくとも平成１５年頃まで、遊技場に設置する自動販売機の管理、パチンコの景品卸等を業としていたＢ株式会社（以下「Ｂ」という。）及び遊技場経営等を行うＣ株式会社（以下「Ｃ」という。）の代表者でもあった。
- 丙は、本件各事業年度において、Ｂの取締役であり、原告において経理を担当していた （乙６）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
