---
id: '13182'
date: '2018-09-05'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税並びに消費税及び地方消費税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13182.json
---

# 判決要約

## 13182: 法人税並びに消費税及び地方消費税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2018-09-05）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 争点: 及び争点に関する当事者の主張は、次のとおり付加訂正し、後記５のとおり、当審における当事者の主張を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」の第２・１及び２、第３並びに第 ４（原判決３頁２０行目から１６頁１６行目まで。
- 判断: １ 当裁判所も、原審と同様に控訴人の請求をいずれも棄却すべきものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は、控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
（略語は、新たに定義しない限り、原判決の例による。以下、本判決において同じ。）
１ 本件は、控訴人が、自社の工場において設置した機械装置（本件機械装置）について、平成
２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの事業年度（本件事業年度）の法人税の所得の金額の計算上、法人税法３１条の規定の適用による減価償却（普通償却）の方法により計算した減価償却費（本件減価償却費）、及び租税特別措置法（平成２５年法律第５号による改正前のもの。以下同じ。）５２条の３の規定の適用による特別償却準備金として積み立てた金額
（本件減価償却費と併せて本件減価償却費等）を損金の額に算入して法人税の確定申告をし、
かつ、当該法人税の確定申告に基づき平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの課税事業年度（本件課税事業年度）の復興特別法人税の確定申告をするとともに、さらに、平成
２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの課税期間（本件課税期間）の消費税及び地方消費税（消費税等）の納税（還付）額の計算上、本件機械装置に係る支払対価の額に対する消費税額を消費税法（平成２４年法律第６８号による改正前のもの。以下同じ。）３０条１項に規定する仕入れに係る消費税額（控除対象仕入税額）として控除し、消費税等の確定申告をしたところ、豊橋税務署長が、控訴人は本件機械装置を本件事業年度終了のときにおいて取得しておらず、本件事業年度の法人税の所得の金額の計算上、本件減価償却費等を損金の額に算入することはできず、かつ、この処理を前提とした本件課税事業年度の復興特別法人税の計算には誤りがあり、さらに、控訴人は本件機械装置を本件課税期間中に取得しておらず、本件課税期間の消費税等の納税（還付）額の計算上、本件機械装置に係る支払対価の額に対する消費税額を控除対象仕入税額として控除することはできないとして、本件事業年度の法人税の更正処分（本件法人税更正処分）及び過少申告加算税の賦課決定処分（本件法人税賦課決定処分）並びに本件課税事業年度の復興特別法人税の更正処分（本件復興特別法人税更正処分）及び過少申告加算税の賦課決定処分（本件復興特別法人税賦課決定処分）をするとともに、本件課税期間の消費税等に係る更正処分（本件消費税等更正処分）及び過少申告加算税の賦課決定処分
（本件消費税等賦課決定処分）をしたことに対して、控訴人が本件法人税更正処分、本件法人税賦課決定処分、本件復興特別法人税更正処分、本件復興特別法人税賦課決定処分、本件消費税等更正処分及び本件消費税等賦課決定処分（本件各更正処分等）のうち第１・２ないし４に掲記した部分の取消しを求める事案である。
２ 原審は、控訴人が本件機械装置を本件事業年度終了のときにおいては取得しておらず、本件事業年度の法人税の所得の金額の計算上、本件減価償却費等を損金の額に算入することはできず、かつ、この処理を前提とした本件課税事業年度の復興特別法人税の計算には誤りがあり、
また、控訴人は本件機械装置を本件課税期間中に取得しておらず、本件課税期間の消費税等の納税（還付）額の計算上、本件機械装置に係る支払対価の額に対する消費税額を控除対象仕入税額として控除することはできず、これを前提とした税額は本件法人税更正処分、本件復興特別法人税更正処分及び本件消費税等更正処分により納付すべき法人税、復興特別法人税及び消費税等の額と同額であるから、本件法人税更正処分、本件復興特別法人税更正処分及び本件消費税等更正処分はいずれも適法であるとして、さらに、控訴人が本件事業年度の法人税について還付される税額を過大に申告したこと、本件課税事業年度の復興特別法人税額について納付すべき税額を過少に申告したこと及び本件課税期間の消費税等について還付される税額を過大に申告したことについて、国税通則法６５条４項に規定する正当な理由があるとは認められず、
これを前提とした過少申告加算税は、本件法人税賦課決定処分における過少申告加算税、本件復興特別法人税賦課決定処分における過少申告加算税及び本件消費税等賦課決定処分における過少申告加算税の額と同額であるから、本件法人税賦課決定処分、本件復興特別法人税賦課決定処分及び本件消費税等賦課決定処分はいずれも適法であるとして、控訴人の請求をいずれも棄却した。…

### 争点（抜粋）
及び争点に関する当事者の主張は、次のとおり付加訂正し、後記５のとおり、当審における当事者の主張を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」の第２・１及び２、第３並びに第
４（原判決３頁２０行目から１６頁１６行目まで。別紙２、３①ないし③、４①ないし③及び別表１ないし６を含む。）に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （１）原判決１４頁６、７行目の「使用収益機能」を「使用収益権限」と改める。 
 （２）原判決別紙４③（４６頁）本文６行目の「切り捨てた後の金額）」の次に「に、」を加える。
５ 当審における当事者の主張 
 （１）控訴人の主張ア 原判決の「取得」の意義の判断手法の誤り原判決は、減価償却の制度論から、法人が減価償却の対象となる固定資産の所有権等を法律上取得するか、又はこれと同視できる事情が認められることが必要であるとし、「取得」とは、当該固定資産に係る所有権移転の原因となる私法上の法律行為又はこれと同視することのできる行為であると判示している。しかし、原判決のこのような判断は、①減価償却資産が、法人の事業に供され、その用途に応じた本来の機能を発揮することによって収益の獲得に寄与するものであることがその本質であることの考慮が不十分であり、減価償却資産の本質たる収益獲得への寄与の事実ないし収益の発生源泉において観念される
「収益」は、処分権限の行使による収益ではなく、使用収益権限の行使による収益であるから、租税法上の観点から、減価償却資産の取得における「所有権」は、少なくとも使用収益権限を実質的に含んでいればよいのであって、所有権の法律上の取得を要件とする原判決は誤りであって、減価償却制度の本質の理解が不足していること、②形式的には所有権を有しない者であっても減価償却をすることが認められる場合があることを踏まえていないこと、③法人税法２２条３項２号において、減価償却費について債務確定を待たずに損金算入が認められることを踏まえていないこと、④原判決は、本件請負契約における引渡しについて、注文者による本件機械装置が所期の性能を有することの確認が必要であると判断しながら、控訴人が本件機械装置を取得したのは、早くとも平成２５年５月２７日の引渡しの時期であるとして控訴人の主張を排斥しているが、固定資産につき収益獲得への寄与の事実が認定されれば、特段の事情がない限り、当該固定資産につき所有権等取得要件の充足が推認されるという控訴人の主張は、原判決の所期の性能確認が必要であるという判断と矛盾するものではなく、原判決はこの点において理由付けに一貫性を欠くこと、
⑤従前の裁判例と整合しない部分があること、⑥原判決は、減価償却資産の取得時期は、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、原審と同様に控訴人の請求をいずれも棄却すべきものと判断する。その理由は、
後記２のとおり、当審における当事者の主張に対する判断を加えるほかは、原判決の「事実及び理由」の第５・１ないし４（原判決１６頁１８行目から２６頁１１行目まで。別紙３①ないし③、別紙４①ないし③及び別表４ないし６を含む。）に記載のとおりであるから、これを引用する。
２ 当審における当事者の主張に対する判断 
 （１）原判決の「取得」の意義の判断手法の誤りについてア 控訴人は、第２・５ 
 （１）ア①のとおり主張し、原判決の判断は減価償却制度の本質の理解が不足していると主張する。
しかし、減価償却の制度は、固定資産の取得に要した費用を将来の収益に対する費用の一括前払と捉えた上で、使用又は時間の経過による固定資産の価値の減少に応じて、徐々に費用として計上することを認める制度であるから、その前提として、減価償却費を費用として計上しようとする法人が当該固定資産の所有権等を法律上取得するか、又はこれと同視できる事情が認められることが必要であるのは当然である。
控訴人は、前記のとおり、減価償却資産の取得は私法上の所有権である必要はなく、使用収益権限を実質的に含んでいればよいと主張し、その根拠として本判決で付加訂正の上で引用する原判決（以下「原判決」という。）第４・２（原告の主張） 
 （１）アのとおり、
費用収益対応の原則を強調するが、費用収益対応の原則は、企業会計において、期間損益を正確に把握するため、収益とそれを生み出すのに要した費用は同一会計年度に計上されなければならないという原則であって、そこから直ちに使用収益権限を取得すれば、減価償却資産の取得となるという結論が導き出されるわけではない。その上、減価償却制度が、
固定資産の取得に要した費用を将来の収益に対する費用の一括前払と捉えた上で徐々に費用化することを認めることを通じて、投下資本の回収という経済的機能を果たすものであることからすれば、控訴人のこの点に関する主張は採用できない。
イ 控訴人は、原判決は、形式的には所有権を有しない者であっても減価償却をすることが認められる場合があることを踏まえていないと主張する。しかし、原判決は、減価償却における法人による固定資産の取得とは、当該固定資産に係る所有権移転の原因となる私法上の法律行為又はこれと同視することのできる行為をいうものと解するのが相当であると判示しているのであって（原判決第５・２ 
 （１）ア）、所有権を取得した場合に限定しているわけではない。
したがって、控訴人の批判は原判決を正解しないものであって、原判決が形式的には所有権を有しない者であっても減価償却をすることが認められる場合があることを踏まえていないとはいえない。
なお、譲渡担保やリース契約は、所有権の帰属に関してみれば、法的な所有権の帰属と実質的な所有権の帰属が一致しない例であり、例えば、固定資産を譲渡担保に供したものの、目的物は引き続き債務者が占有するような場合などは、経済的実質において通常の担保権と変わらないとして、税務上はその譲渡はなかったものとして取り扱われているが
（法人税基本通達２－１－１８。乙２６参照）、所有権等の移転それ自体が問題となっている本件とは事案が異なる。
ウ 控訴人は、法人税法２２条３項２号において、償却費の損金算入は債務確定を待たずに認められているとして、原判決が、「当該固定資産に係る所有権移転の原因となる私法上の法律行為又はこれと同視することのできる行為」をもって、減価償却資産の取得であるというのは誤りであると主張する。
しかし、償却費が債務確定を待たずして損金算入が認められ、償却費について債務確定主義がとられていないとしても、それは償却費が過去の支出額を期間配分するものであって、債務確定という問題が生じないためであるから、そのことから、原判決の判断は正当性を失うものではなく、この点に関する控訴人の原判決に対する批判は当を得ていない。
エ 控訴人は、第２・５ 
 （１）ア④のとおり主張し、原判決はこの点において一貫性を欠くと主張する。
しかし、原判決は、本件機械装置が引き渡されたというためには、注文者による本件機械装置が所期の性能を有することの確認が必要であるとは述べているが（原判決第５・２ 
 （１）ア）、その前提として、本件請負契約のように、機械装置等を特定の場所に設置し、
これを稼働させることを目的とする請負契約においては、請負人において、当該機械装置等を設置すべき場所に物理的に設置するのみならず、当該機械装置をその使用目的に沿って使用することが可能な状態にすることが当然予定されていると判示しているのである。
そして、原判決は、以上のような本件請負契約の内容や本件機械装置の設置時の状況等から、本件機械装置の設置及び関係者の立会いが完了した平成２５年２月２０日の時点での本件機械装置の引渡しを認めず、その後に不具合の調整や改善が行われ、検収日を同年５月２７日とする本件検収書が作成されたことなどを踏まえて、本件機械装置の引渡日を同日と認めたものであり（同 
 （２））、原判決の理由に一貫性を欠く点はない。
オ 控訴人は、原判決は従前の裁判例に明確に反すると主張し、本件同様に請負契約に係る減価償却資産の取得の意義が争いになった事件についての裁判例として、名古屋地方裁判所平成●●年（○○）第●●号同３年１０月３０日判決・行政事件裁判例集第４２巻第１
０号１７３７頁（甲５２）及びその控訴審である名古屋高等裁判所平成●●年（○○）第
●●号同４年１０月２９日判決・行政事件裁判例集第４３巻第１０号１３８５頁（甲５
３）を証拠として提出する。
そこで、前記裁判例について検討するに、前記裁判例は、製飴業等を営む法人が、発電用ボイラー設備等を業者に発注し、一定の事業年度内に、工場への設置が完了したことからこれを事業の用に供していたが、前記設備は前記事業年度内に契約上の所定の性能が出なかったため、注文者による性能確認や検収が行われたのは翌事業年度であったという事案について、完成されたものを引き渡すことを内容とする請負契約によって減価償却資産を取得する場合においては、原則として、注文者が請負人から完成した当該資産の引渡しを受けることによって、前記取得があったと解するのが相当であるとした上で、注文者により性能の確認が行われた日をもって引渡日と認めたものである（引渡日についてのこの判断は控訴審の判断である。）。この裁判例も、原判決と同様に、引渡しには注文者による性能確認が必要であるとした上で、問題となっている事業年度においては、性能確認がなされなかったとして、引渡しを認めなかったものであって、原判決の取得時期についての判断が前記の裁判例に反するとはいえない。
カ 控訴人は、第２・５ 
 （１）ア⑥のとおり、規範の定立とあてはめが連動していないと主張する。
しかし、原判決は、減価償却資産の取得を、当該資産に係る所有権移転の原因となる私法上の法律行為又はこれと同視することのできる行為をいうものと解するのが相当であり、
前記取得の時期はその原因行為による所有権移転の時期がこれに当たるものと解するとした上で（原判決第５・２ 
 （１）ア）、本件機械装置の引渡しが行われたのは平成２５年５月２７日と、本件機械装置の所有権が控訴人に移転したのは同年７月１０日であると、それぞれ認定し（同 
 （２））、控訴人が本件機械装置を取得したのは、早くとも引渡しが行われた同年５月２７日であって、本件事業年度終了時である同年３月３１日に本件機械装置を取得していないと判断している（同）。要するに、原判決は、所有権移転時期より早い引渡時期を基準としても、控訴人は本件事業年度終了時までに減価償却資産を取得していないと判断しているのであって、規範の定立とあてはめが連動していないという批判は妥当しない。
キ 控訴人は、第２・５ 
 （１）ア⑦のとおり主張し、原判決が公正処理基準、所得課税の基本理念及び所得課税に関する憲法の理念に係る控訴人の主張を正解していないと批判する。
しかし、前記アで述べたとおり、減価償却の制度は、固定資産の取得に要した費用を将来の収益に対する費用の一括前払と捉えた上で、使用又は時間の経過による固定資産の価値の減少に応じて、徐々に費用として計上することを認めるものであるから、その前提として、減価償却費を費用として計上しようとする法人が当該固定資産の所有権等を法律上取得するか、又はこれと同視できる事情が認められることが必要であるのは当然である。
所有権等を取得していない控訴人が減価償却費を計上できないことが、公正処理基準、所得課税の基本理念及び所得課税に関する憲法の理念に反するとはいえない。したがって、
これと同義に解する原判決に対する控訴人の批判は妥当しない。
ク 控訴人は、第２・５ 
 （１）ア⑧のとおり、原判決が法人税基本通達７－１－４の理解を誤っているとして、本件機械装置について減価償却資産としての取得を認めなかった原判決を批判する。しかしながら、法人税基本通達７－１－４は、「建設中の建物、機械及び装置等の資産は減価償却資産に該当しないのであるが、建設仮勘定として表示されている場合であっても、その完成した部分が事業の用に供されているときは、その部分は減価償却資産に該当するものとする。」ものであるところ、これまで繰り返し判示するとおり、
本件機械装置の引渡日は原判決が認定するとおり平成２５年５月２７日であると解すべきであり（原判決第５・２ 
 （２））、それ以前に本件機械装置の一部分が完成し、これが控訴人に引き渡されたことをうかがわせる事情が見当たらないことは、原判決が判示するとおりであるから、法人税基本通達７－１－４を考慮しても、原判決の判断に誤りは認め難く、
控訴人のこの主張は採用できない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
