---
id: '13182'
date: '2018-09-05'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税並びに消費税及び地方消費税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13182.json
---

# 判決要約

## 13182: 法人税並びに消費税及び地方消費税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2018-09-05）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 損金算入
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - ５ 当審における当事者の主張 （１）控訴人の主張ア 原判決の「取得」の意義の判断手法の誤り原判決は、減価償却の制度論から、法人が減価償却の対象となる固定資産の所有権等を法律上取得するか、又はこれと同視できる事情が認められることが必要であるとし、「取得」とは、当該固定資産に係る所有権移転の原因となる私法上の法律行為又はこれと同視することのできる行為であると判示している。
  - しかし、原判決のこのような判断は、①減価償却資産が、法人の事業に供され、その用途に応じた本来の機能を発揮することによって収益の獲得に寄与するものであることがその本質であることの考慮が不十分であり、減価償却資産の本質たる収益獲得への寄与の事実ないし収益の発生源泉において観念される 「収益」は、処分権限の行使による収益ではなく、使用収益権限の行使による収益であるから、租税法上の観点から、減価償却資産の取得における「所有権」は、少なくとも使用…
  - 減価償却資産の取得は、所有権の帰属のみに拘泥するのではなく、使用収益権限の有無を中心に、費用収益対応の原則を基礎付ける事実関係にも着目した判断を行うべきであり、 減価償却資産は、法人の事業の用に供され、その用途に応じた本来の機能を発揮することによって収益獲得に寄与することがその本質であるから、使用収益権限を実質的に取得すれば、減価償却資産を取得したというべきである。
  - 仮に、同日までに所期の性能を満たしていると評価されないとしても、控訴人は、同年３月末日までには所期の性能を満たしていることを確認していることから、原判決の基準によっても、同年２月２０日（又は少なくとも同年３月末日）までに、本件機械装置を取得している。
  - したがって、原判決が自動倉庫も取得していないと判断している点は誤りである。
  - ウ 原判決の「取得」の意義によるとしても、控訴人は本件機械装置のうち少なくとも自動倉庫を「取得」しているとの主張についてそもそも、控訴人は、自動倉庫を含む本件機械装置を平成２５年３月３１日以前に取得していないから、少なくとも自動倉庫を取得しているという控訴人の主張は前提において誤っている。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、原審と同様に控訴人の請求をいずれも棄却すべきものと判断する。
- イ 控訴人は、原判決は、形式的には所有権を有しない者であっても減価償却をすることが認められる場合があることを踏まえていないと主張する。
- しかし、原判決は、減価償却における法人による固定資産の取得とは、当該固定資産に係る所有権移転の原因となる私法上の法律行為又はこれと同視することのできる行為をいうものと解するのが相当であると判示しているのであって（原判決第５・２ （１）ア）、所有権を取得した場合に限定しているわけではない。
- したがって、控訴人の批判は原判決を正解しないものであって、原判決が形式的には所有権を有しない者であっても減価償却をすることが認められる場合があることを踏まえていないとはいえない。
- ウ 控訴人は、法人税法２２条３項２号において、償却費の損金算入は債務確定を待たずに認められているとして、原判決が、「当該固定資産に係る所有権移転の原因となる私法上の法律行為又はこれと同視することのできる行為」をもって、減価償却資産の取得であるというのは誤りであると主張する。
- そこで、前記裁判例について検討するに、前記裁判例は、製飴業等を営む法人が、発電用ボイラー設備等を業者に発注し、一定の事業年度内に、工場への設置が完了したことからこれを事業の用に供していたが、前記設備は前記事業年度内に契約上の所定の性能が出なかったため、注文者による性能確認や検収が行われたのは翌事業年度であったという事案について、完成されたものを引き渡すことを内容とする請負契約によって減価償却資産を取得する場合においては、原則として、注文者が請負人から完成した当該資産の引渡しを受けることによって、前記取得があったと解するのが相当であるとした上で、注文者により性能の確認が行われた日をもって引渡日と認めたものである（引渡日についてのこの判断は控訴審の判断である。）。
- しかし、原判決は、減価償却資産の取得を、当該資産に係る所有権移転の原因となる私法上の法律行為又はこれと同視することのできる行為をいうものと解するのが相当であり、 前記取得の時期はその原因行為による所有権移転の時期がこれに当たるものと解するとした上で（原判決第５・２ （１）ア）、本件機械装置の引渡しが行われたのは平成２５年５月２７日と、本件機械装置の所有権が控訴人に移転したのは同年７月１０日であると、それぞれ認定し（同 （２））、控訴人が本件機械装置を取得したのは、早くとも引渡しが行われた同年５月２７日であって、本件事業年度終了時である同年３月３１日に本件機械装置を取得していないと判断している（同）。
- しかし、原判決第５・１のとおり、本件請負契約において、本件機械装置の機能が問題なく動作するかを確認した後に検収がなされ、検収と同時に引渡しがあったものとされており、 控訴人が残代金を全額支払ったときに所有権がＣから控訴人に移転するとされていたこと、 平成２５年５月に入って本件機械装置の不具合の発生が少なくなり、同月２７日を検収日とする本件検収書が作成されたことから同日の引渡しが、同年７月１０日に残代金が全額支払われたことから同日の所有権移転が、それぞれ認められるから、同年２月２０日（又は少なくとも同年３月末日まで）に控訴人が本件機械装置を取得したとは認められない。
- したがって、控訴人が、平成２５年２月２０日に本件機械装置のうち自動倉庫についてのみ引渡しを受けたとは認められず、控訴人のこの主張は採用できない。
- 第４ 結論よって 、原判決は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、原審と同様に控訴人の請求をいずれも棄却すべきものと判断する。
> しかし、原判決は、減価償却における法人による固定資産の取得とは、当該固定資産に係る所有権移転の原因となる私法上の法律行為又はこれと同視することのできる行為をいうものと解するのが相当であると判示しているのであって（原判決第５・２ （１）ア）、所有権を取得した場合に限定しているわけではない。
> したがって、控訴人の批判は原判決を正解しないものであって、原判決が形式的には所有権を有しない者であっても減価償却をすることが認められる場合があることを踏まえていないとはいえない。
> そこで、前記裁判例について検討するに、前記裁判例は、製飴業等を営む法人が、発電用ボイラー設備等を業者に発注し、一定の事業年度内に、工場への設置が完了したことからこれを事業の用に供していたが、前記設備は前記事業年度内に契約上の所定の性能が出なかったため、注文者による性能確認や検収が行われたのは翌事業年度であったという事案について、完成されたものを引き渡すことを内容とする請負契約によって減価償却資産を取得する場合においては、原則として、注文者が請負人から完成した当該資産の引渡しを受けることによって、前記取得があったと解するのが相当であるとした上で、注文者により性能の確認が行われた日をもって引渡日と認めたものである（引渡日についてのこの判断は控訴審の判断である。）。
> しかし、原判決は、減価償却資産の取得を、当該資産に係る所有権移転の原因となる私法上の法律行為又はこれと同視することのできる行為をいうものと解するのが相当であり、 前記取得の時期はその原因行為による所有権移転の時期がこれに当たるものと解するとした上で（原判決第５・２ （１）ア）、本件機械装置の引渡しが行われたのは平成２５年５月２７日と、本件機械装置の所有権が控訴人に移転したのは同年７月１０日であると、それぞれ認定し（同 （２））、控訴人が本件機械装置を取得したのは、早くとも引渡しが行われた同年５月２７日であって、本件事業年度終了時である同年３月３１日に本件機械装置を取得していないと判断している（同）。

### 事案の概要（要旨）
- 以下、本判決において同じ。） １ 本件は、控訴人が、自社の工場において設置した機械装置（本件機械装置）について、平成 ２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの事業年度（本件事業年度）の法人税の所得の金額の計算上、法人税法３１条の規定の適用による減価償却（普通償却）の方法により計算した減価償却費（本件減価償却費）、及び租税特別措置法（平成２５年法律第５号による改正前のもの。
- 以下同じ。）５２条の３の規定の適用による特別償却準備金として積み立てた金額 （本件減価償却費と併せて本件減価償却費等）を損金の額に算入して法人税の確定申告をし、 かつ、当該法人税の確定申告に基づき平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの課税事業年度（本件課税事業年度）の復興特別法人税の確定申告をするとともに、さらに、平成 ２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの課税期間（本件課税期間）の消費税及び地方消費税（消費税等）の納税（還付）額の計算上、本件機械装置に係る支払対価の額に対する消費税額を消費税法（平成２４年法律第６８号による改正前のもの。
- 以下同じ。）３０条１項に規定する仕入れに係る消費税額（控除対象仕入税額）として控除し、消費税等の確定申告をしたところ、豊橋税務署長が、控訴人は本件機械装置を本件事業年度終了のときにおいて取得しておらず、本件事業年度の法人税の所得の金額の計算上、本件減価償却費等を損金の額に算入することはできず、かつ、この処理を前提とした本件課税事業年度の復興特別法人税の計算には誤りがあり、さらに、控訴人は本件機械装置を本件課税期間中に取得しておらず、本件…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
