---
id: '13181'
date: '2018-08-31'
court: 大阪地方裁判所
title: 無申告加算税賦課決定処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 無申告加算税
laws:
- 国税通則法23条
- 消費税法2条
- 消費税法4条
- 消費税法6条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13181.json
---

# 判決要約

## 13181: 無申告加算税賦課決定処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2018-08-31）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 無申告加算税
- laws: 国税通則法23条, 消費税法2条, 消費税法4条, 消費税法6条
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、本件各通知処分及び本件各賦課決定処分の適法性であり、具体的には以下のとおりである。
  - （１）本件各通知処分の適法性についてア 所得税関係本件収益の原告への帰属の有無（争点 （１）） イ 消費税等関係原告が事業者として本件物販収入及び本件Ｇ収入を対価とする資産の譲渡等を行ったか否か（争点 （２）） （２）本件各賦課決定処分の適法性について正当な理由の有無（争点 （３））

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- しかしながら、本件各証拠によっても、本件各年当時、Ａにおいて、各年の活動に伴う会計報告やその承認の方法について規則による定めがあったと認めることはできない。
- 同法２条１項３号）は、①国内において行った資産の譲渡等（事業として対価を得て行われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供）のうち、②同法６条１項の規定により消費税を課さないこととされるもの以外のものには、同法により、消費税を納める義務がある旨を規定し、地方税法７２条の７８第１項は、地方消費税は、個人事業者の行った前記②以外の資産の譲渡等については、当該事業者に対し、地方税法７２条の７８第２項に規定する道府県が譲渡割によって課する旨を規定する。
- ４ 争点 （３）（正当な理由の有無）について （１）国税通則法６６条１項ただし書に規定する「正当な理由」の意義無申告加算税は、申告書の提出が期限内にされなかった場合に課されるものであり、これによって、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、無申告による納税義務違反の発生を防止し、適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置である。
- このような無申告加算税の趣旨に照らせば、申告書の提出が期限内にされなかった場合にも例外的に無申告加算税が課されない場合として国税通則法６６条１項ただし書が定めた「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、前記のような無申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に無申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である。
- ５ 本件各通知処分及び本件各賦課決定処分の適法性 （１）本件各通知処分の適法性前記２及び３に説示したところに弁論の全趣旨を総合すれば、①原告の平成２３年分及び平成２４年分の所得金額及び納付すべき税額は、別表１の「期限後申告」欄記載の各金額から「裁決」欄記載の各金額を控除した額（すなわち、本件各通知処分を経た後の税額）と同額となることが認められ、②原告の平成２３年課税期間及び平成２４年課税期間の消費税等に係る課税標準額及び納付すべき消費税等の合計税額は、別表２の「期限後申告」欄記載の各金額から「裁決」欄記載の各金額を控除した額（すなわち、本件各通知処分を経た後の税額）と同額となることが認められる。
- （２）本件各賦課決定処分の適法性前記２～４に説示したところに弁論の全趣旨を総合すれば、本件各賦課決定処分により原告に賦課されるべき無申告加算税の額は、別紙「本件各賦課決定処分の根拠及び適法性に関する被告の主張」記載の被告が主張する無申告加算税の額といずれも一致し、原告が本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等について期限内申告書を提出しなかったことに、 国税通則法６６条１項にいう「正当な理由」があると認めることはできない。
- 第４ 結論よって 、原告の請求は、いずれも理由がないからこれらを棄却することとして、主文のとおり判決する。
- 大阪地方裁判所第２民事部裁判長裁判官 三輪 方大裁判官 黒田 吉人裁判官 山﨑 岳志 （別紙） 指定代理人目録中田 光昭、東 正幸、足立 昌隆、山口 美雪、右近 秀二以上 （別紙） 本件各賦課決定処分の根拠及び適法性に関する被告の主張 １ 法令の規定国税通則法６６条１項（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。
- ３ まとめ以上のとおり、本件各賦課決定処分の金額は被告が主張する原告の無申告加算税の額といずれも一致し、また、原告が本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等について期限内申告書を提出しなかったことに、国税通則法６６条１項が規定する「正当な理由」があるとは認められないから、本件各賦課決定処分はいずれも適法である。

### 重要判示（引用）
> ４ 争点 （３）（正当な理由の有無）について （１）国税通則法６６条１項ただし書に規定する「正当な理由」の意義無申告加算税は、申告書の提出が期限内にされなかった場合に課されるものであり、これによって、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、無申告による納税義務違反の発生を防止し、適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置である。
> このような無申告加算税の趣旨に照らせば、申告書の提出が期限内にされなかった場合にも例外的に無申告加算税が課されない場合として国税通則法６６条１項ただし書が定めた「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、前記のような無申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に無申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である。
> ５ 本件各通知処分及び本件各賦課決定処分の適法性 （１）本件各通知処分の適法性前記２及び３に説示したところに弁論の全趣旨を総合すれば、①原告の平成２３年分及び平成２４年分の所得金額及び納付すべき税額は、別表１の「期限後申告」欄記載の各金額から「裁決」欄記載の各金額を控除した額（すなわち、本件各通知処分を経た後の税額）と同額となることが認められ、②原告の平成２３年課税期間及び平成２４年課税期間の消費税等に係る課税標準額及び納付すべき消費税等の合計税額は、別表２の「期限後申告」欄記載の各金額から「裁決」欄記載の各金額を控除した額（すなわち、本件各通知処分を経た後の税額）と同額となることが認められる。
> （２）本件各賦課決定処分の適法性前記２～４に説示したところに弁論の全趣旨を総合すれば、本件各賦課決定処分により原告に賦課されるべき無申告加算税の額は、別紙「本件各賦課決定処分の根拠及び適法性に関する被告の主張」記載の被告が主張する無申告加算税の額といずれも一致し、原告が本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等について期限内申告書を提出しなかったことに、 国税通則法６６条１項にいう「正当な理由」があると認めることはできない。
> 第４ 結論よって 、原告の請求は、いずれも理由がないからこれらを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 原告は、Ａ（以下「Ａ」という。）の名称により、原告のヨーガに関する教えを広める宗教的活動に関与していたところ、税務調査の結果、平成２０年ないし平成２４年（以下「本件各年」という。）に行われたＡの名称による活動に伴う所得税並びに消費税及び地方消費税（以下、消費税及び地方消費税を併せて「消費税等」という。）の納税義務者に該当するとして納税申告の勧奨を受け、平成２０年分ないし平成２４年分（以下「本件各年分」という）の所得税及び平成２０年課税期間（平成２０年１月１日ないし同年１２月３１日の課税期間をいい、 以下、他の課税期間も同様に表記する。）ないし平成２４年課税期間（以下、平成２０年課税期間ないし平成２４年課税期間を「本件各課税期間」という。）の消費税等に係る期限後申告 （以下「本件各期限後申告」という。）をした。
- その後、原告は、本件各期限後申告に係る無申告加算税の各賦課決定処分を受け、自らはＡの名称による活動に伴う所得税及び消費税等の納税義務者に該当しないとして、本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等について、国税通則法２３条１項１号（平成２３年法律第１１４号による改正後のもの。
- 以下、特に断りのない限り、同条について同じ。）に基づき、 更正の請求（以下「本件各更正の請求」という。）をしたところ、更正をすべき理由がない旨の各通知処分を受けた。
- 本件は、原告が、①Ａの名称による活動に伴う所得税及び消費税等の納税義務者は原告ではなく、法人格のない社団であるＡである、②期限内申告書を提出しなかったことについて、国税通則法６６条１項（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。
- 同条について以下同じ。）ただし書所定の正当な理由があり、原告に対して本件各期限後申告に係る無申告加算税を賦課することはできないと主張して、平成２３年分及び平成２４年分の所得税並びに平成２ ３年課税期間及び平成２４年課税期間の消費税等に対する更正をすべき理由がない旨の各通知処分（ただし、それぞれ平成２７年３月１８日付け裁決により一部取り消された後のもの。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
