---
id: '13187'
date: '2018-09-19'
court: 福岡地方裁判所
title: 法人税等更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13187.json
---

# 判決要約

## 13187: 法人税等更正処分等取消請求事件（福岡地方裁判所 2018-09-19）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及びこれに関する当事者の主張 （１）本件売上金の帰属（争点１） （被告の主張） ア 以下のとおり、本件各取引は、いずれも原告と本件各取引先との間の取引であり、Ｂ又は「Ａ」の屋号で行っている乙（以下、この個人事業を「乙（Ａ）」ということがある。
- 判断: １ 認定事実前記前提事実、掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の概要本件は、原告が、平成１７年８月期から平成２３年８月期までの各事業年度（以下、併せて
「本件各事業年度」という。）の法人税について確定申告（以下、併せて「本件確定申告」という。）を行ったのに対し、処分行政庁から、本件確定申告においては売上げの一部が収益に算入されていないこと等を理由として、更正処分、重加算税の賦課処分及び一部の事業年度について過少申告加算税の賦課処分を受けた（ただし、その後、国税不服審判所長による本件裁決によりその一部が取り消された。以下、上記各処分（本件裁決により一部取り消されたものについては、同取消後のもの）を併せて「本件更正処分等」という。）ことから、本件更正処分等は、原告が行ったものではない取引を原告が行ったものとして、その売上高を原告の収益として計上するものであり、また、仮に上記売上げが原告の行った取引によるものであるとされるならば、それに係る売上原価額が原告の損金に算入されるべきであるのにこれがされていない等主張し、本件更正処分等の取消しを求める事案である。
２ 前提事実（当事者に争いのない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により認められる事実） 
 （１）当事者等原告は、一般鋼材販売業等を目的とする会社である。
原告は、同族会社であり、平成２３年８月期においては、発行済み株式１８万株のうち、
持ち株は、乙（以下「乙」という。）が７万１６００株、乙の妻である丙（以下「丙」という。）が４万３４００株、いずれも乙の子のうち原告代表者を含む３名が１万６８００株ずつ、乙の別の子が１万４４００株であった（甲１３）。
乙は、本件各事業年度において、原告の代表取締役であったほか、少なくとも平成１５年頃まで、遊技場に設置する自動販売機の管理、パチンコの景品卸等を業としていたＢ株式会社（以下「Ｂ」という。）及び遊技場経営等を行うＣ株式会社（以下「Ｃ」という。）の代表者でもあった。
丙は、本件各事業年度において、Ｂの取締役であり、原告において経理を担当していた
（乙６）。 
 （２）本件確定申告原告は、処分行政庁に対し、本件各事業年度に係る法人税について、別紙１「本件各事業年度の法人税額等の計算」の「確定申告年月日」欄の各年月日に、「確定申告額」欄の「申告所得（欠損）金額」、「課税所得金額に対する法人税額」、「控除税額」及び「納付すべき法人税額」の各内容を記載した青色申告書を提出し、各確定申告を行った。 
 （３）本件更正処分等ア 処分行政庁は、平成２４年１月１１日以降、原告に対し、税務調査（以下「本件調査」
といい、本件調査の担当職員を「本件調査担当者」という。）を実施した。
イ 処分行政庁は、平成２４年７月９日、本件各事業年度について、原告に所得の申告漏れがあるとして、原告の所得金額等を別紙１「本件各事業年度の法人税額等の計算」の「更正処分等」欄に記載のとおり認定し、納付すべき法人税額を同欄の「納付すべき法人税額」に記載の各金額とする更正処分を行うとともに、同欄の「重加算税額」に記載の各金額の重加算税の賦課処分を行い、さらに、平成２２年８月期及び平成２３年８月期については、同欄の「過少申告加算税額」に記載の各金額の過少申告加算税額の賦課処分を行った。
ウ 原告は、平成２４年８月２１日、上記イ記載の各処分のうち各更正処分及び各重加算税賦課処分について異議申立てを行った（甲１５）。
処分行政庁は、同年１１月２１日、別紙１「本件各事業年度の法人税額等の計算」の
「異議決定」欄に記載のとおり認定し、原告の異議申立てをいずれも棄却する旨の裁決を行った（甲１６）。
エ 原告は、平成２４年１２月７日、国税不服審判所長に対し、上記イの各処分において認定された所得金額を前提として、認定された売上げに対応する売上原価額を損金の額に算入すべきであるとして、上記イ記載の各処分のうち各更正処分及び各重加算税賦課処分について審査請求を申し立てた（以下「本件審査請求」という。）（甲１７）。…

### 争点（抜粋）
及びこれに関する当事者の主張 
 （１）本件売上金の帰属（争点１）
（被告の主張）
ア 以下のとおり、本件各取引は、いずれも原告と本件各取引先との間の取引であり、Ｂ又は「Ａ」の屋号で行っている乙（以下、この個人事業を「乙（Ａ）」ということがある。）
と本件各取引先との間の取引ではないから、本件売上金は原告の収益となる。
（ア）Ｄ取引について
ａ Ｄは、昭和５８年以前から、原告から鉄屑等のスクラップを仕入れてきたところ、
平成１３年頃、乙から、今後はＢ名義で取引を行いたいとの申し出があったため、それ以降、計算書等の書類をＢ名義で作成、発行するようになったが、取引する商品や取引手順等は原告名義で取引を行っていた頃と変わっていない。
ｂ Ｄ取引に係る商品は、原告のヤード（以下「原告ヤード」という。）からＤの売却先へ直接納品されていた。当該商品の搬送は、原告所有のトラックや売却先のトラックによって行われていた。
ｃ Ｄは、上記ａの申し出の前後を通じて、Ｄ取引に係る代金を、原告の事務所内で、
乙や丙ら原告の従業員に対して支払っていた。
ｄ Ｄの代表取締役は、乙から上記ａの申し出があった平成１３年以降も取引内容に変更がなかったこと、Ｂの事務所を訪れたことがないこと、Ｂが鉄屑等のスクラップの販売を行っている旨の看板等を見たこともなかったことから、取引の相手方は原告であると認識していた。
ｅ 原告のホームページには、主要取引先としてＤが挙げられている。
（イ）Ｅ取引について
ａ Ｅは、代金額を計算した仕切書や納品時の数量測定の結果を記録した計量証明書を原告あてで作成し、交付していた。
ｂ Ｅ取引に係る商品は、原告ヤードで保管され、原告所有のトラックでＥに納品されていた。
（ウ）Ｆ取引について
ａ 原告は、商品を計量した記録を記載した原告名義の計量伝票を作成し、Ｆに交付しており、Ｆも、代金額を記載した原告あて（ただし、平成２０年７月２２日及び平成
２１年１１月５日付けのものを除く。）の仕切書を作成し、原告に交付していた。
ｂ これに対し、原告は、上記計量伝票は、単なる手控えとして作成したものにすぎない旨主張するが、手控えのために計量伝票を作成するとは考え難く、また、Ｇ取引に当たっては、同一の様式を使用して作成された計量伝票を正式なものとして交付していることからすれば、原告の主張は理由がない。
（エ）Ｇ取引について
ａ Ｇは、商品を計量した記録を記載した計量証明書及び代金額を計算した仕切書を原告あてで作成し、原告に交付し、原告は、商品の数量を測定した結果を記載した原告名義の計量伝票を作成し、Ｇに交付していた。
ｂ Ｇ取引に係る商品は、原告ヤードで保管され、原告の従業員が原告所有のトラックを使用してＧに納品していた。
（オ）Ｈ取引について…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記前提事実、掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 （１）当事者等ア 原告及び丁（Ａ）について
（ア）丁は、昭和２４年１０月５日にＡの屋号で鋼材等に係る事業を開始したが、昭和４８年１０月●日、一般鋼材販売業等を目的とする原告を設立し、自身としては製鋼、原料に関する事業を行うこととした。
原告には本店事務所のほかに営業所（以下「Ｍ営業所」という。）が存在する。
（甲１９、２０、８０、乙５、６）
（イ）原告のインターネット・ホームページには、平成１３年４月、Ａと原告が合併した旨の記載がある（乙５）。
イ Ｂについて
（ア）Ｂは、平成５年３月●日、遊技機のリース及び販売業、建築物の清掃業等を目的として設立された会社であり、代表取締役は乙である。本件各事業年度当時、Ｂの登記上の事業目的には、鉄、非鉄金属の回収及び売買等は含まれていなかった。
Ｂの本店所在地はＭ営業所と同一の住所であるところ、平成２３年１２月時点で、同住所地に設置された外看板には、原告の商号だけが表示されており、Ｂの記載はなかったが、同看板は平成２５年１２月までの間に撤去され、「Ａ・Ｂ」と記載された看板に変更された。
（乙６、４３の１・２）
（イ）Ｂは、平成１３年６月２９日頃、福岡税務署長に対し、同年５月１日から休業する旨を記載した法人税・消費税の異動（変更）届出書を提出した（乙８）。
Ｂは、事業年度を毎年５月１日から翌年の４月３０日までとしていたが、平成１３年
５月１日から平成２１年４月３０日まで、平成２２年５月１日から平成２３年４月３０日までの各事業年度について、期限内に法人税申告を行わなかった。
また、Ｂは、平成２２年６月７日、平成２１年５月１日から平成２２年４月３０日までの事業年度について法人税の確定申告を行ったが、同確定申告書には、当該事業年度の所得金額又は欠損金額欄及び法人税額欄に０円と記載されており、決算書類等は添付されていない（乙９）。
（ウ）丙は、平成２４年１月１９日、本件調査担当者に対し、Ｂは１０年以上前から全く稼働していない旨説明した（乙３）。
また、乙は、同年７月２日に行われたＢに対する税務調査の際、Ｂは平成１０年頃から休業状態となっており、休業状態になってから従業員はいない旨説明した（乙４１）。
（エ）Ｂは、本件各事業年度に相当する事業年度における総勘定元帳、現金出納帳等を作成していない。
（オ）Ｂは、平成２４年３月２０日頃から同年５月１０日までの間に、平成１８年５月１日から平成２１年４月３０日まで、平成２２年５月１日から平成２３年４月３０日までの各事業年度について法人税の期限後申告を行い、平成２１年５月１日から平成２２年４月３０日までの事業年度について法人税の修正申告を行った。Ｂは、上記各申告において、各事業年度における決算報告書を添付していたが、同報告書はいずれも平成２４年
３月２０日頃に作成されたもので、本件各事業年度の賃借対照表には、Ｂの資産は現金・預金のみであり、負債はない旨記載されていた。（甲６２、乙５８（７頁））
福岡税務署長は、同年８月６日、Ｂが行った上記期限後申告及び修正申告について、
申告された所得金額はＢの収益に当たらないことを前提として、法人税の更正処分を行った（乙３９の１ないし６）。
ウ 乙（Ａ）について
（ア）乙は、平成１８年分の所得税の確定申告において、丁（Ａ）の在庫を処分した売上金を乙の雑収入として申告した（乙３、３４）。
（イ）乙は、平成１９年分ないし平成２３年分の所得税について、いずれも申告期限内に確定申告を行ったが、上記各確定申告書には、乙の収入及び所得は原告からの給与と不動産収入であると記載され、事業所得欄には記載がなかった（乙１９）。
（ウ）乙は、平成２４年４月３０日、平成１９年分ないし平成２３年分の所得税の確定申告について、事業所得につき申告漏れがあったとして、修正申告を行った（乙２０、３
５）。
処分行政庁は、同年７月９日、上記修正申告について、申告された事業所得は乙の所得ではないことを前提として、所得税の更正処分を行った（乙３６の１ないし５）。 
 （２）Ｄ取引についてア Ｄ取引は、主に、Ｄが鉄屑等のスクラップを仕入れる取引である。
Ｄは、遅くとも昭和５８年頃から、丁（Ａ）との間で取引を開始し、同人死亡後も、ほぼ同様の内容及び方法で取引を継続してきた（乙１、４２）。原告の平成２３年１１月３
０日時点のインターネット・ホームページには、原告の主要取引先としてＤが挙げられている（乙５）。
イ 乙は、仕入取引先から商品を仕入れると、原告所有のトラックで商品を原告ヤードに運んで集積、保管し、商品が一定数量になった時点で、Ｄに連絡を行っていた。Ｄは、乙から上記連絡を受けると、単価の相場や納入先等を乙に伝え、乙の了承を得るという方法で契約を締結していた。
その後、納入先が遠方である場合にはＤが外注したトラックを使用し、近隣である場合には原告所有のトラック又は原告の外注したトラックを使用し、原告ヤードから納入先へ直接商品を搬送していた。
Ｄは、納品日の翌日頃、仕切書を兼ねたＢあての計算書を作成し、原告の本店事務所又は乙の指定した場所に現金及び上記計算書を持参し、乙又はその家族、原告の従業員などに手渡しをする方法で代金を支払っていた。その際、領収書は作成されず、Ｄの判取帳の受取人欄にＢの記名印及び社印を押すこととなっていた。
（乙１、７（６、７頁））
ウ Ｄの代表取締役は、本件調査担当者に対し、Ｂ名義の仕切書等を作成していた理由について、平成１３年頃、乙から、今後はＢ名義で取引することにしたいと言われたためである旨説明した上で、Ｄ取引の方法と原告名義で行っていた取引の方法が同じであったこと、
営業や代金支払の際は原告の本店事務所に行っていたこと、商品の搬出を原告ヤードから行っていたこと、Ｂの看板等を見たことがないこと、１０年以上取引をしているがＢがどのような会社なのかよくわからなかったこと等から、取引先は原告であると考えていた旨供述した（乙１）。
また、Ｄは、乙から連絡を受けて購入していた商品につき、平成１３年４月までは取引先を原告とする買掛台帳を作成し、同年５月以降は取引先をＢとする買掛台帳を作成していた。それによると、同年４月以前の取引（乙４２（１ないし１６頁））と同年５月以降の取引（乙４２（１７頁））で、取り扱った商品は同一であった。
エ Ｄは、平成２３年４月以降、本件各事業年度当時と同様に、原告との間で取引を行っている（乙４１）。 
 （３）Ｅ取引についてア Ｅ取引は、Ｅが雑品、モーター、舶用線等を仕入れる取引であり、少なくとも平成１５年４月４日から平成２２年８月６日までの間行われていたものである。（甲３３、３４、
６６、乙４・別添１）
Ｅ取引にかかる商品は、原告ヤードに搬入され、原告の従業員が大まかな種類ごとに分別した上、原告所有のトラックでＥに搬入し、Ｅは、運び込まれた商品を計量し、「Ａ」
あての計量証明書及び原告あての仕切書を作成、交付した上、その数日後に、Ｅが乙名義口座に振込む方法で代金を支払っていた（乙７、１１、１２）。
イ Ｅは、平成２４年２月６日、原告に対し、原告とＥ九州支店との取引は平成２２年７月
２８日搬入分が最終である旨の取引証明書及び「Ａ」を支払先とする平成２０年１月２２日から平成２２年７月２８日までの仕入帳をそれぞれ交付した（乙４・別添１）。 
 （４）Ｆ取引についてア Ｆ取引は、Ｆが、銅線や鉛等を仕入れる取引である。
Ｆ取引に係る商品は、原告ヤードに搬入され、Ｆが原告ヤードに商品を引き取りに行っていた。
Ｆ取引においては、原告名義の計量伝票が作成されていたが、Ｆは、商品を持ち帰って再度計量した上で、原告あて（ただし、平成２０年７月２２日付及び平成２１年１１月５日付の仕切書のみ乙あて）の仕切書を作成、交付し、その同日又は数日後に、乙名義口座に振り込む方法で代金を支払っていた。
（甲３３、３４、６６、８０（１３頁）、乙７、１３、１４）
イ Ｆは、平成２４年２月７日、原告からの依頼に応じ、乙からの最終支払が平成２１年１
１月１９日の取引（同日付仕切書記載の取引）に係る支払である旨の記載のある確認書、
乙あての仕切書（平成２０年７月２２日付けのもの）、原告あての仕切書３枚（平成２１年３月４日付け、同年８月１０日付け及び同年１１月１９日付けのもの）を交付した（乙
４・別添２）。 
 （５）Ｇ取引について
Ｇ取引は、Ｇが雑線、雑品、鉄巻線等を仕入れる取引である（乙１５）。Ｇは、Ｅの元従業員が平成２２年頃に独立して設立した会社であり、平成２２年１０月２１日から取引が開始された（甲２６）。
Ｇ取引に係る商品は、原告ヤードに搬入され、原告所有のトラックにより、Ｇのヤードに搬入されていた（甲８０（１３頁）、乙７）。
Ｇ取引については、原告名義の計量伝票が作成されることがあり、Ｇは、商品を計量して原告あての計量証明書及び仕切書を作成、交付し、その数日後、Ｊ銀行口座に振り込む方法により代金を支払っていた（甲３４、乙１５ないし１７）。 
 （６）Ｈ取引について
Ｈ取引は、Ｈが鉄屑等を仕入れ、また、Ｈが中古鋼材販売を行う取引である。
Ｈは、平成１７年８月１０日、Ｈ取引に係る代金をＩ銀行口座に振り込む方法で支払った。
他方、Ｈと原告との取引は、Ｈ取引以前から行われており、その後も継続されたが、これらの取引の代金は、いずれも原告名義の預金口座に振り込む方法で支払われていた。
また、Ｈは、Ｈ取引について、原告との取引であるとして仕入帳（乙１８）を作成している（なお、同仕入帳に記載されている取引のうち、上記平成１７年８月１０日代金支払に係るものを除く取引は、原告とＨとの間の取引である（弁論の全趣旨）。）。
（甲２７、３３、乙１８） 
 （７）原告の提出資料及びそれに関する関係者の説明並びに反面調査の結果ア スクラップノート（乙２）…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
