---
id: '13199'
date: '2018-10-19'
court: 大阪高等裁判所
title: 通知処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 不当利得
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13199.json
---

# 判決要約

## 13199: 通知処分取消等請求控訴事件（大阪高等裁判所 2018-10-19）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原判決中、本判決別紙「更正の請求一覧」の各【事業年度】欄記載の各事業年度における破産者株式会社Ａの法人税について、控訴人が平成２７年６月１９日付けでした各更正の請求に対し、 旭税務署長が同年９月１４日付けでした更正すべき理由がない旨の各通知処分のうち同別紙【当審において取消しを求める部分】欄に関する部分を取り消す。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 不当利得
- laws: 国税通則法23条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - （１）主位的請求に係る争点ア 本件過払金返還債権１が破産債権者表に記載され、当該債権に係る不当利得返還義務が確定判決と同一の効力により確定したことをもって、本件各更正の請求が通則法２３条１項及び２項所定の要件を満たすか（争点 （１）） イ 控訴人が本件破産手続において配当を行ったことをもって、本件各更正の請求が通則法 ２３条１項及び２項所定の要件を満たすか（争点 （２）。
  - なお、争点 （２）は、争点 （１）に関し、控訴人の主張が採用されなかった場合の予備的争点である。） ウ 旭税務署長が配当の完了前である平成２７年９月１４日に本件各通知処分を行ったことに裁量権の範囲の逸脱又は濫用があるか（争点 （３）） （２）予備的請求に係る争点本件各更正の請求が通則法２３条１項及び２項所定の要件を満たさない場合に、控訴人が、 制限超過利息の弁済として受領した金銭に対する課税につき、被控訴人に対し不当利得返還請求をすることができるか（争点 （４））

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 控訴人が本件破産会社についてした本件会計処理は法人税法２２条４項にいう 「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」（公正処理基準）に合致するものであり是認されるべきであったから、結果的に、本件申告に係る納税申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定（法人税法２２条４項）に従っておらず、同納税申告書の提出により納付すべき税額が過大であったことになり、通則法２３条１項１号に該当するところ、本件破産手続において本件破産会社が本件過払金返還債権１に係る不当利得返還義務を負うことが確定判決と同一の効力を有する破産債権者表の記載により確定し、その結果、 破産会社に生じていた経済的成果が失われたか又はこれと同視できる状態に至ったと解されることにより、本件申告に係る課税標準等又は税額等の計算の基礎となった事実と異なることが確定したというべきである（通則法２３条２項１号）から、同確定の日から２か月以内にされた本件各更正の請求は理由があり、これに理由がないとした本件各通知処分はいずれも違法であると判断する。
- したがって、納税申告書を提出した者が同条２項による更正の請求をする場合にも、同条１項各号のいずれかの事由に該当することが必要であるというべきである。
- したがって、前期損益修正が企業会計原則で定める会計基準であり、それ自体としては法人税法２２条４項にいう公正処理基準に合致するとしても、当然にこれが破産会社に適用される唯一の会計基準と解する必然性はない。
- したがって、破産会社が過去に収受した制限超過利息相当額の不当利得返還債務及びこれに対する法定利息の支払義務が上記配当額の限度で履行されたことになり、破産会社が得た同額の経済的成果が確定的に失われたことが明らかであるところ（後記 （３）イ）、本件会計処理が公正処理基準に合致しないとすると、このような場合であっても更正の請求が認められないことになり、不合理というべきである。
- （オ）以上（ア）～（エ）の各事情を総合すると、本件破産会社の場合は、①企業会計基準が全面的に適用されるべき理由はなく、②会社法上も本件計算書類関係諸規定は適用されない上、③過去の確定決算を修正しても、通常の株式会社の場合のような弊害が生じることもないのであるから、本件会計処理は、一般に公正妥当と認められる企業会計の慣行と矛盾しないし、④控訴人が本件会計処理を行うことは、本件破産手続の目的に照らして合理的なものというべきであり、法人税法の企図する公平な所得計算という要請に反するものでもないから、本件会計処理は、法人税法上も、公正処理基準に合致するものとしてこれを是認すべきものと解すべきである。
- 以上のとおり、本件では通則法２３条１項１号の要件を充足する。
- そして、上記破産債権者表の記載は、破産債権者の全員に対して確定判決と同一の効力を有するから（同法１２４条３項）、これによって本件過払金返還債権１に係る不当利得返還債務の存在が破産債権者全員との関係で確定判決と同一の効力をもって確定し、その結果、本件申告に係る納税申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算の基礎となった事実が、当該計算の基礎としたところと異なることが確定したものというべきである。
- したがって、少なくとも破産管財人による更正の請求が行われたという本件のような場面においては、破産債権者に対する現実の配当を要することなく、 前記破産債権者表の記載がされたことをもって経済的成果が失われるか又はこれと同視できる状態に至ったと解するのが相当である。
- したがって、 本件各更正の請求に理由がない旨を通知した本件各通知処分は違法であり、控訴人の主位的請求に基づき、下記２の更正すべき範囲の額は、控訴人の当審における不服の範囲内において取消しを免れない。

### 重要判示（引用）
> 控訴人が本件破産会社についてした本件会計処理は法人税法２２条４項にいう 「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」（公正処理基準）に合致するものであり是認されるべきであったから、結果的に、本件申告に係る納税申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定（法人税法２２条４項）に従っておらず、同納税申告書の提出により納付すべき税額が過大であったことになり、通則法２３条１項１号に該当するところ、本件破産手続において本件破産会社が本件過払金返還債権１に係る不当利得返還義務を負うことが確定判決と同一の効力を有する破産債権者表の記載により確定し、その結果、 破産会社に生じていた経済的成果が失われたか又はこれと同視できる状態に至ったと解されることにより、本件申告に係る課税標準等又は税額等の計算の基礎となった事実と異なることが確定したというべきである（通則法２３条２項１号）から、同確定の日から２か月以内にされた本件各更正の請求は理由があり、これに理由がないとした本件各通知処分はいずれも違法であると判断する。
> したがって、納税申告書を提出した者が同条２項による更正の請求をする場合にも、同条１項各号のいずれかの事由に該当することが必要であるというべきである。
> したがって、破産会社が過去に収受した制限超過利息相当額の不当利得返還債務及びこれに対する法定利息の支払義務が上記配当額の限度で履行されたことになり、破産会社が得た同額の経済的成果が確定的に失われたことが明らかであるところ（後記 （３）イ）、本件会計処理が公正処理基準に合致しないとすると、このような場合であっても更正の請求が認められないことになり、不合理というべきである。
> （オ）以上（ア）～（エ）の各事情を総合すると、本件破産会社の場合は、①企業会計基準が全面的に適用されるべき理由はなく、②会社法上も本件計算書類関係諸規定は適用されない上、③過去の確定決算を修正しても、通常の株式会社の場合のような弊害が生じることもないのであるから、本件会計処理は、一般に公正妥当と認められる企業会計の慣行と矛盾しないし、④控訴人が本件会計処理を行うことは、本件破産手続の目的に照らして合理的なものというべきであり、法人税法の企図する公平な所得計算という要請に反するものでもないから、本件会計処理は、法人税法上も、公正処理基準に合致するものとしてこれを是認すべきものと解すべきである。
> そして、上記破産債権者表の記載は、破産債権者の全員に対して確定判決と同一の効力を有するから（同法１２４条３項）、これによって本件過払金返還債権１に係る不当利得返還債務の存在が破産債権者全員との関係で確定判決と同一の効力をもって確定し、その結果、本件申告に係る納税申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算の基礎となった事実が、当該計算の基礎としたところと異なることが確定したものというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- （以下、特記しない限り略語は原判決の例による。） １ 事案の要旨本件は、破産者株式会社Ａ（本件破産会社）の破産管財人である控訴人が、①主位的に、本件破産会社の平成７年度から同１７年度まで（ただし、同１１年度を除く。）の各事業年度 （本件各事業年度）に係る法人税の確定申告（本件申告。
- ただし、その後更正がされた事業年度分については更正後のもの。
- 以下同じ。）について控訴人が平成２７年６月１９日付けでした各更正の請求（本件各更正の請求）に対して、旭税務署長が同年９月１４日付けで更正すべき理由がない旨の各通知処分（本件各通知処分）をしたことについて、本件破産会社の破産手続において一般調査期間の経過をもって総額５５５億３３７３万９０９６円の過払金返還請求権（本件過払金返還債権１）が破産債権者表に記載されることにより破産債権として確定したことが国税通則法（通則法）２３条１項１号及び同条…
- 原審は、①本件過払金返還債権１が破産債権者表に記載されることにより、当該債権に係る不当利得返還義務が確定判決と同一の効力により確定したとしても、企業会計原則における前期損益修正によって、同義務に係る損失が生じた日の属する事業年度において当該損失を損金の額に算入する方法によって処理するのが法人税法（平成３０年法律第７号による改正前のもの。
- 以下同じ。）２２条４項にいう「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」に従ったものというべきであり、上記のような処理をしないで本件各事業年度の益金の額を減算すべきではないから、本件各事業年度の税務申告（本件申告）に誤りはなく、通則法２３条１項１号所定の要件に該当しないなどとして本件各通知処分を適法とし、また、②被控訴人が本件各事業年度の法人税額を保持することに法律上の原因がないと認めることはできないなどとして、 控訴人の主位的請求及び予備的請求をいずれも棄却した。
- そこで、これを不服とする控訴人が控訴したが、当審において不服の範囲を限定し、控訴の趣旨のとおり、法人税額合計２億５０ ００万円の範囲で本件各通知処分の取消しを求め、予備的に同額の不当利得返還を求めた。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
