---
id: '13195'
date: '2018-09-26'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求上告受理申立て事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13195.json
---

# 判決要約

## 13195: 法人税更正処分取消等請求上告受理申立て事件（東京高等裁判所 2018-09-26）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: 本件上告受理の申立てを却下する。

### 主文（抜粋）
本件上告受理の申立てを却下する。
申立費用は、申立人の負担とする。
理 由本件記録によれば、本件申立書には上告受理申立ての理由の記載がなく、かつ、申立人は、上告受理申立て通知書の送達を受けた平成３０年８月２日から５０日の法定期間内に、当裁判所に上告受理申立て理由書を提出しなかったことが明らかである。
よって、行政事件訴訟法７条、民事訴訟法３１８条５項、３１６条１項２号、３１５条１項、民事訴訟規則１９９条、１９４条により本件上告受理の申立てを却下することとし、主文のとおり決定する。
平成３０年９月２６日東京高等裁判所第７民事部裁判長裁判官 足立 哲裁判官 内野 俊夫裁判官 森 健二

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
