---
id: '13199'
date: '2018-10-19'
court: 大阪高等裁判所
title: 通知処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 不当利得
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13199.json
---

# 判決要約

## 13199: 通知処分取消等請求控訴事件（大阪高等裁判所 2018-10-19）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原判決中、本判決別紙「更正の請求一覧」の各【事業年度】欄記載の各事業年度における破産者株式会社Ａの法人税について、控訴人が平成２７年６月１９日付けでした各更正の請求に対し、 旭税務署長が同年９月１４日付けでした更正すべき理由がない旨の各通知処分のうち同別紙【当審において取消しを求める部分】欄に関する部分を取り消す。
- 争点: （１）主位的請求に係る争点ア 本件過払金返還債権１が破産債権者表に記載され、当該債権に係る不当利得返還義務が確定判決と同一の効力により確定したことをもって、本件各更正の請求が通則法２３条１項及び２項所定の要件を満たすか（争点 （１）） イ 控訴人が本件破産手続において配当を行ったことをもって、本件各更正の請求が通則法 ２３条１項及び２項所定の要件を満たすか（…
- 判断: 当裁判所は 、控訴人が本件破産会社についてした本件会計処理は法人税法２２条４項にいう 「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」（公正処理基準）に合致するものであり是認されるべきであったから、結果的に、本件申告に係る納税申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定（法人税法２２条４項）に従っておらず、同納税申告書の提出により納付す…

### 主文（抜粋）
１ 原判決中、本判決別紙「更正の請求一覧」の各【事業年度】欄記載の各事業年度における破産者株式会社Ａの法人税について、控訴人が平成２７年６月１９日付けでした各更正の請求に対し、
旭税務署長が同年９月１４日付けでした更正すべき理由がない旨の各通知処分のうち同別紙【当審において取消しを求める部分】欄に関する部分を取り消す。
２ 前項の各通知処分のうち本判決別紙「更正の請求一覧」の【当審において取消しを求める部分】欄に記載の各部分をいずれも取り消す。
３ 訴訟費用は、第１、２審を通じて被控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
（以下、特記しない限り略語は原判決の例による。）
１ 事案の要旨本件は、破産者株式会社Ａ（本件破産会社）の破産管財人である控訴人が、①主位的に、本件破産会社の平成７年度から同１７年度まで（ただし、同１１年度を除く。）の各事業年度
（本件各事業年度）に係る法人税の確定申告（本件申告。ただし、その後更正がされた事業年度分については更正後のもの。以下同じ。）について控訴人が平成２７年６月１９日付けでした各更正の請求（本件各更正の請求）に対して、旭税務署長が同年９月１４日付けで更正すべき理由がない旨の各通知処分（本件各通知処分）をしたことについて、本件破産会社の破産手続において一般調査期間の経過をもって総額５５５億３３７３万９０９６円の過払金返還請求権（本件過払金返還債権１）が破産債権者表に記載されることにより破産債権として確定したことが国税通則法（通則法）２３条１項１号及び同条２項１号に該当するから、これに対応する法人税額が減額更正されるべきであるのに、これを認めなかった本件各通知処分は違法であると主張して、被控訴人に対し、本件各通知処分のうち法人税額合計５億円の範囲での一部取消し（一部請求）を求めるとともに、②予備的に、本件各通知処分が適法であるとしても、被控訴人は本件各事業年度において益金の額に算入された上記各過払金返還債権に対応する同事業年度の法人税相当額６６億５５２６万３８４５円を法律上の原因なく利得している旨主張して、不当利得返還請求権に基づき、そのうち５億円及びこれに対する訴状送達の日の翌日である平成２８年３月１７日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案である。
原審は、①本件過払金返還債権１が破産債権者表に記載されることにより、当該債権に係る不当利得返還義務が確定判決と同一の効力により確定したとしても、企業会計原則における前期損益修正によって、同義務に係る損失が生じた日の属する事業年度において当該損失を損金の額に算入する方法によって処理するのが法人税法（平成３０年法律第７号による改正前のもの。以下同じ。）２２条４項にいう「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」に従ったものというべきであり、上記のような処理をしないで本件各事業年度の益金の額を減算すべきではないから、本件各事業年度の税務申告（本件申告）に誤りはなく、通則法２３条１項１号所定の要件に該当しないなどとして本件各通知処分を適法とし、また、②被控訴人が本件各事業年度の法人税額を保持することに法律上の原因がないと認めることはできないなどとして、
控訴人の主位的請求及び予備的請求をいずれも棄却した。そこで、これを不服とする控訴人が控訴したが、当審において不服の範囲を限定し、控訴の趣旨のとおり、法人税額合計２億５０
００万円の範囲で本件各通知処分の取消しを求め、予備的に同額の不当利得返還を求めた。
２ 関係法令の定め等原判決「事実及び理由」欄の第２の２に記載のとおりであるから、これを引用する。
３ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠（枝番号のある書証は枝番号を全て含む。）及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 （１）本件破産会社についてア 本件破産会社は、昭和５０年７月●日に設立された消費者金融業等を目的とする株式会社であり、他社との合併を経て、平成２１年５月１日付けで「株式会社Ａ」に商号を変更した。本件破産会社は、取締役会設置会社、監査役設置会社、会計監査人設置会社であった。（甲１）
イ 本件破産会社は、平成２４年７月●日、大阪地方裁判所に対し、破産手続開始の申立てをし、同日、同裁判所から破産手続開始の決定を受け、控訴人が破産管財人に選任された。
（甲２、４１）…

### 争点（抜粋）
（１）主位的請求に係る争点ア 本件過払金返還債権１が破産債権者表に記載され、当該債権に係る不当利得返還義務が確定判決と同一の効力により確定したことをもって、本件各更正の請求が通則法２３条１項及び２項所定の要件を満たすか（争点 
 （１））
イ 控訴人が本件破産手続において配当を行ったことをもって、本件各更正の請求が通則法
２３条１項及び２項所定の要件を満たすか（争点 
 （２）。なお、争点 
 （２）は、争点 
 （１）に関し、控訴人の主張が採用されなかった場合の予備的争点である。）
ウ 旭税務署長が配当の完了前である平成２７年９月１４日に本件各通知処分を行ったことに裁量権の範囲の逸脱又は濫用があるか（争点 
 （３）） 
 （２）予備的請求に係る争点本件各更正の請求が通則法２３条１項及び２項所定の要件を満たさない場合に、控訴人が、
制限超過利息の弁済として受領した金銭に対する課税につき、被控訴人に対し不当利得返還請求をすることができるか（争点 
 （４））

### 当裁判所の判断（抜粋）
当裁判所は 
 、控訴人が本件破産会社についてした本件会計処理は法人税法２２条４項にいう
「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」（公正処理基準）に合致するものであり是認されるべきであったから、結果的に、本件申告に係る納税申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定（法人税法２２条４項）に従っておらず、同納税申告書の提出により納付すべき税額が過大であったことになり、通則法２３条１項１号に該当するところ、本件破産手続において本件破産会社が本件過払金返還債権１に係る不当利得返還義務を負うことが確定判決と同一の効力を有する破産債権者表の記載により確定し、その結果、
破産会社に生じていた経済的成果が失われたか又はこれと同視できる状態に至ったと解されることにより、本件申告に係る課税標準等又は税額等の計算の基礎となった事実と異なることが確定したというべきである（通則法２３条２項１号）から、同確定の日から２か月以内にされた本件各更正の請求は理由があり、これに理由がないとした本件各通知処分はいずれも違法であると判断する。その理由は以下のとおりである。
１ 争点 
 （１）（本件過払金返還債権１が破産債権者表に記載され、当該債権に係る不当利得返還義務が確定判決と同一の効力により確定したことをもって、本件各更正の請求が通則法２３条１項及び２項所定の要件を満たすか）について 
 （１）通則法２３条１項及び２項の関係通則法２３条１項１号は、納税申告書を提出した者は、①納税申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は②当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額が過大であるときに当たる場合には、当該申告書に係る国税の法定申告期限から５年以内に限り、更正の請求をすることができると規定する。
また、通則法２３条２項は、納税申告書を提出した者が同項各号のいずれかに該当する場合には、同条１項の規定にかかわらず、当該各号に定める期間において、その該当することを理由として同項の規定による更正の請求をすることができる旨を規定し、同項１号は、
「その申告、更正又は決定に係る課税標準等又は税額等の計算の基礎となった事実に関する訴えについての判決（判決と同一の効力を有する和解その他の行為を含む。）により、その事実が当該計算の基礎としたところと異なることが確定したとき」を挙げ、その確定した日の翌日から起算して２月以内に更正の請求をすべきことを規定している。また、納税申告書を提出した者について、同項による更正の請求をすることができるのは、同項各号に定める期間の満了する日が同条１項に規定する期間の満了する日後に到来する場合に限るとしているところ、同条２項による更正の請求を上記の期間に限定している趣旨は、同項各号所定の事由が生じたとしても、それが同条１項所定の期間内であれば、同項による更正の請求をすれば足りるとすることにあると解される。そうすると、同条２項は、納税申告書を提出した者に関して、同項各号に定める納税申告書提出後又は法定申告期限後に後発的事由が生じた場合に、同条１項による更正の請求の期間制限について特例を設ける趣旨であると解される。
したがって、納税申告書を提出した者が同条２項による更正の請求をする場合にも、同条１項各号のいずれかの事由に該当することが必要であるというべきである。
そして、通則法が「国税についての基本的な事項及び共通的な事項を定め」たもの（同法
１条）であり、課税の実体的要件（課税標準、税率等）は所得税法、法人税法等の各租税実体法が定めていることに照らし、本件においては、まず、通則法２３条１項１号該当性、すなわち、本件各更正の請求の対象である本件申告が、課税標準等若しくは税額等の計算において租税実体法である法人税法の規定に従っていなかったか否か、又は法人税法の規定に照らして当該計算に誤りがあったか否かについて検討し、その後に同条２項１号該当性（後発的事由の有無）を検討することとする。 
 （２）通則法２３条１項１号該当性ア 法人税法の規定及び公正処理基準法人税法は、引用に係る原判決「事実及び理由」欄の第２の２の関係法令等の定めに記載のとおり、法人税の課税標準を各事業年度の所得の金額とした上（２１条）、同所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額であり（２
２条１項）、益金の額に算入すべき金額を同条５項所定の資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額とする一方（同条２項）、損金の額に算入すべき金額を同条３項各号に掲げる原価、費用又は損失の額とし（同条３項）、益金及び損金の額の算定要素となる収益の額並びに原価、費用及び損失の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準（公正処理基準）に従って計算されるものとする旨を定めている（同条４項）。
そこで、控訴人のした本件会計処理（前記前提事実 
 （４））が、法人税法２２条４項に定める「公正処理基準」に合致するか否かが問題となる。
イ 前期損益修正又は過年度遡及会計基準と公正処理基準
（ア）本件会計処理は、本件各事業年度の決算を遡及的に修正するものであり、本件過払金返還債権１に係る過払利息返還債務のうち本件各事業年度に発生したものを貸借対照表の負債の部に計上するとともに、同額を貸借対照表の資本の部から減少させること等を内容とするものである。これは、制限超過利息を収受した本件破産会社が、これを貸付元本に充当することなく、従前どおりの元本が残存するものとして取り扱い、上記制限超過利息を含めて現実に収受した約定利息・損害金の全額を益金の額に算入して申告していたところ、その後、本件破産手続が開始し、同手続中、本件過払金返還債権１が破産債権者表に記載され、当該債権に係る不当利得返還義務及びこれに対する法定利息の支払義務が確定判決と同一の効力により確定したことから、破産管財人である控訴人において、本件各事業年度において上記により収益の額に算入した約定利息・損害金のうち上記制限超過利息相当額（約定利息額－制限利息額）を上記各事業年度に遡及して上記収益の額から減少させる会計処理をしたものである。
（イ）被控訴人は、①企業会計上行われている前期損益修正の処理は、公正処理基準に該当するところ、本件において、制限超過利息の弁済が無効であることにより本件各事業年度においてこれを益金の額に算入して申告された経済的成果が失われるとしても、当該経済的成果が失われた日の属する事業年度において前期損益修正により損金の額に算入すべきであるし、②本件について過年度遡及会計基準による遡及処理ができるとしても、
法人税の申告は確定した決算に基づいて行うものであるところ（法人税法７４条１項）、
過年度遡及会計基準による遡及処理は過去の確定した決算を修正するものではないと主張し、控訴人のした本件会計処理が公正処理基準に合致することを争っている。
（ウ）前期損益修正の処理は、過年度における引当金や減価償却の過不足修正額等について、
特別損益として前期損益修正損の項目を計上することを内容とするものであり、企業会計原則（昭和２４年７月９日制定）に同処理に関する規定がある（第二及び注解１２。
乙２）。このような会計処理が相当とされる理由は、株主総会での承認や報告を経て確定した財務諸表が配当制限その他の規制や各種の契約条件の遵守の確認並びに課税所得計算にも利用されており、既に確定した過年度の決算における利益計算を事後的に修正すると、利害調整の基盤が揺らいでしまうと考えられることにある（乙１、２、弁論の全趣旨）。
また、過年度遡及会計基準による遡及処理は、当該事業年度より前の事業年度に係る計算書類における誤謬を訂正したと仮定して計算書類を作成すること（会計計算規則２条３項６４号）等を内容とするものであって、この処理も過年度の確定した決算自体を修正するものではない。同処理は、企業会計基準委員会が平成２１年１２月４日に規定した基準に基づくものであり、平成２３年４月１日以降に開始する事業年度の期首以後に行われる会計上の変更及び過去の誤謬の訂正から適用されることとされている（甲２
２、弁論の全趣旨）。
そして、前期損益修正の処理は、財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規則
（昭和３８年大蔵省令第５９号。以下「財務諸表等規則」という。）１条２項により同条１項の「一般に公正妥当と認められる企業会計の基準」に該当するとされる企業会計原則（乙２）に定めのある会計処理であり、会社法上も、前期損益修正の処理を前提とする規定（会社法４３５条２項、会社計算規則８８条２項、３項等）が存在する。また、
過年度遡及会計基準（甲２２）は、財務諸表等規則１条３項により同条１項の「一般に公正妥当と認められる企業会計の基準」として位置づけられている企業会計基準であり、
会社法上も、同会計基準を前提とする規定（会社法４３５条２項、会社計算規則９６条
７項等）が存在する。以上のことを踏まえると、前期損益修正の処理と過年度遡及会計基準は、いずれも「一般に公正妥当と認められる企業会計の慣行」（会社法４３１条）
に当たるものといえる。
これらのことからすると、本件のように、制限超過利息を収受した法人が、当該利息を益金の額に算入して申告を行った後、破産手続開始決定を受け、その後の清算事業年度に、当該利息が私法上は無効な利息の契約に係るものであることにより当該利息に係る不当利得返還債務及びこれに対する法定利息の支払義務を負うことが確定判決と同一の効力を有する破産債権者表の記載により確定（破産法１２４条等参照）した場合において、本件会計処理のような過年度の確定した決算を遡及的に修正する会計処理ではなく、前期損益修正による処理又は過年度遡及会計基準による遡及処理を行うことが公正処理基準に合致すると考える余地は十分にあると考えられる。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
