---
id: '13202'
date: '2018-10-25'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 国家賠償
laws:
- 消費税法6条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13202.json
---

# 判決要約

## 13202: 法人税更正処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2018-10-25）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 過少申告加算税, 国家賠償
- laws: 消費税法6条
- 争点（抜粋）:
  - 以下同じ。）は４１ １６万円（以下「本件価格」ということがある。）であったとして、平成２７年２月２６日付けで、平成２５年度の法人税等及び消費税等の各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）並びに過少申告加算税の各賦課決定処分（以下、本件各更正処分と供せて「本件各更正処分等」という。）を受けたため、被告を相手に、①主位的に、本件各更正処分（ただし、 法人税等の当初申告額及び消費税等の修正申告額を超える部分）及び上記各賦課決定処分の取消しを求め、②予備的に、近畿財務局の担当者らの説明義務違反等により損害を被ったとして、国家賠償法１条１項に基づき、６１１万７３００円及びこれに対する遅延損害金の支払を求める事案である。
  - イ 原告は、平成２７年４月２１日、国税通則法７５条１項１号に基づき、浪速税務署長に対し、平成２５年度の消費税等に係る更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分（上記 （５）ウ）の取消しを求めて異議申立てをした（乙３３）。
  - したがって、仮に原告が本件建物に内訳価格は存在しないと認識していたとしても、それは原告の内心の意思にすぎないのであって、民法９５条の錯誤の主張としてはともかく、そのことが本件売買契約の内容の解釈に直接影響するものではないというべきである（なお、原告と被告が共通して、本件建物の内訳価格は存在しないと理解していた場合には、本件売買契約書の記載にかかわらず、上記の共通の理解をもって契約内容と解釈すべきものと解されるが、本件がそのような事案でないことは明らかである。）。
  - ３ 小括以上のとおり、原告が主張する本件各更正処分等の違法事由はいずれも採用することができず、その他の違法事由も特に見当たらないから、本件各更正処分等はいずれも適法であると認められる。
  - 以上によれば、原告は事前に本件建物の内訳価格を容易に認識し得たというべきであるから、近畿財務局における建物先取法の取扱いが公表されていないことなど原告の主張する事情を考慮してもなお、国家賠償法上の違法性を基礎付けるような近畿財務局の原告に対する説明義務違反があったとは認められない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- そして、建物付き土地の売買においては、建物だけが消費税等の課税対象となり、 土地は消費税等の課税対象とはならないから（消費税法６条１項、別表第１の１号）、本件売買契約においては、本件土地及び本件建物についてそれぞれ内訳価格が定められており、 かつ、当時の消費税率５％を前提とすると、本件建物の内訳価格は４１１６万円（消費税等相当額１９６万円を１００分の５で割り戻した３９２０万円に、同１９６万円を加算した金額）と定められていると認められる。
- したがって、仮に原告が本件建物に内訳価格は存在しないと認識していたとしても、それは原告の内心の意思にすぎないのであって、民法９５条の錯誤の主張としてはともかく、そのことが本件売買契約の内容の解釈に直接影響するものではないというべきである（なお、原告と被告が共通して、本件建物の内訳価格は存在しないと理解していた場合には、本件売買契約書の記載にかかわらず、上記の共通の理解をもって契約内容と解釈すべきものと解されるが、本件がそのような事案でないことは明らかである。）。
- 上記②の点については、建物付き土地の売買契約において、建物の内訳価格が固定資産評価額等よりも低い金額となることはあり得るというべきであり（競売や一般競争入札のような場合にはなおさらである。）、建物の内訳価格が低額すぎるからといって直ちにその合意が違法無効とされるものでもないのであり、単に実勢価格との乖離があることのみをもって、 本件売買契約の内容を原告の主張のように修正解釈（契約内容が合理的でない場合にこれを合理的な内容に修正する解釈のこと。
- ２ 浪速税務署長の調査義務違反の有無（争点②） 原告は、浪速税務署長が十分に調査することなく、本件売買契約書のかっこ書の消費税等相当額の記載に基づき漫然と本件建物の内訳価格を４１１６万円と認定したとして、本件各更正処分は調査義務違反に基づくものであり、裁量権の範囲を逸脱し又はこれを濫用するものとして違法であると主張する。
- ３ 小括以上のとおり、原告が主張する本件各更正処分等の違法事由はいずれも採用することができず、その他の違法事由も特に見当たらないから、本件各更正処分等はいずれも適法であると認められる。
- しかし、掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、①原告は、不動産の賃貸、売買、仲介及び管理等を業とする株式会社であること（乙４）、②原告代表者である甲は、約３０年間にわたり宅地建物取引主任者（現宅地建物取引士）の資格を保持し、賃貸物件の購入等の経験も相当程度有している者であって、本件売買契約締結時において、土地は消費税等の課税対象ではないことや、賃貸用建物は減価償却の対象となることを知っていたこと（甲２３、乙 ５～７、原告代表者本人）、③近畿財務局は、本件売買契約締結の５日前である平成２５年 ７月１８日、本件売買契約書案を原告に送付しており、甲及び原告の従業員において、本件売買契約書案の条項を事前に確認する機会があったこと（乙１１、１４、原告代表者本人）、 以上の事実が認められる。
- 以上によれば、原告は事前に本件建物の内訳価格を容易に認識し得たというべきであるから、近畿財務局における建物先取法の取扱いが公表されていないことなど原告の主張する事情を考慮してもなお、国家賠償法上の違法性を基礎付けるような近畿財務局の原告に対する説明義務違反があったとは認められない。
- なお事案に鑑み付言するに、本件売買契約に係る近畿財務局の対応等は、原告との関係において国家賠償法上違法であるとは認められないが、一般競争入札に係る売買契約の運用については、改善すべき点もあるように思われる。
- 第５ 結論よって 、原告の請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> したがって、仮に原告が本件建物に内訳価格は存在しないと認識していたとしても、それは原告の内心の意思にすぎないのであって、民法９５条の錯誤の主張としてはともかく、そのことが本件売買契約の内容の解釈に直接影響するものではないというべきである（なお、原告と被告が共通して、本件建物の内訳価格は存在しないと理解していた場合には、本件売買契約書の記載にかかわらず、上記の共通の理解をもって契約内容と解釈すべきものと解されるが、本件がそのような事案でないことは明らかである。）。
> 上記②の点については、建物付き土地の売買契約において、建物の内訳価格が固定資産評価額等よりも低い金額となることはあり得るというべきであり（競売や一般競争入札のような場合にはなおさらである。）、建物の内訳価格が低額すぎるからといって直ちにその合意が違法無効とされるものでもないのであり、単に実勢価格との乖離があることのみをもって、 本件売買契約の内容を原告の主張のように修正解釈（契約内容が合理的でない場合にこれを合理的な内容に修正する解釈のこと。
> ３ 小括以上のとおり、原告が主張する本件各更正処分等の違法事由はいずれも採用することができず、その他の違法事由も特に見当たらないから、本件各更正処分等はいずれも適法であると認められる。
> 以上によれば、原告は事前に本件建物の内訳価格を容易に認識し得たというべきであるから、近畿財務局における建物先取法の取扱いが公表されていないことなど原告の主張する事情を考慮してもなお、国家賠償法上の違法性を基礎付けるような近畿財務局の原告に対する説明義務違反があったとは認められない。
> 第５ 結論よって 、原告の請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の骨子 （１）原告は、近畿財務局による国有財産の一般競争入札において、大阪市淀川区の土地（以下 「本件土地」という。）及び同土地上の建物（附属設備を含む。
- 以下「本件建物」という。） を３億６２２２万円で落札し、平成２５年７月２３日、被告との間で、本件土地及び本件建物（以下「本件土地建物」という。）を上記金額で買い受ける旨の契約（以下「本件売買契約」という。）を締結した。
- 本件は、原告が、本件建物の取得価額は１億９５１６万３５９４円であるとして、平成２ ５年１月１日から同年１２月３１日までの期間（以下、税目にかかわらず「平成２５年度」 という。）の法人税及び復興特別法人税（以下「法人税等」という。）並びに消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の確定申告をしたところ、浪速税務署長から、本件売買契約において合意された本件建物の内訳価格（消費税等相当額込み。
- 以下同じ。）は４１ １６万円（以下「本件価格」ということがある。）であったとして、平成２７年２月２６日付けで、平成２５年度の法人税等及び消費税等の各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）並びに過少申告加算税の各賦課決定処分（以下、本件各更正処分と供せて「本件各更正処分等」という。）を受けたため、被告を相手に、①主位的に、本件各更正処分（ただし、 法人税等の当初申告額及び消費税等の修正申告額を超える部分）及び上記各賦課決定処分の取消しを求め、②予備的に、近畿財務局の担当者らの説明義務違反等により損害を被ったとして、国家賠償法１条１項に基づき、６１１万７３００円及びこれに対する遅延損害金の支払を求める事案である。
- （２）なお、浪速税務署長が原告に対し平成２７年２月２６日付けでした平成２５年度の消費税等に係る過少申告加算税の賦課決定処分には、修正申告に係るもの（浪速法第●●号。
- 甲１０）とがあるところ、本件訴訟においては、後者の賦課決定処分のみが取消請求の対象（上記第１の１ （３）参照）とされていると解される（訴状訂正申立書による訂正後の請求の趣旨３項は、このような趣旨をいうものと解される。）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
