---
id: '13201'
date: '2018-10-23'
court: 東京地方裁判所
title: 原処分取消損害賠償請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 青色申告
- 国家賠償
- 損害賠償
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13201.json
---

# 判決要約

## 13201: 原処分取消損害賠償請求事件（東京地方裁判所 2018-10-23）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 青色申告, 国家賠償, 損害賠償
- 争点（抜粋）:
  - （１）争点１（本件処分に処分行政庁の裁量権の逸脱又は濫用があり、本件処分が違法であるか否か）について （被告の主張） ア 法人税法１３条１項は、「事業年度」につき、「法人の財産及び損益の計算の単位となる期間（中略）で、法令で定めるもの又は法人の定款（中略）に定めるもの」と規定し、同法１４条１項１号は、内国法人が事業年度の中途において解散（合併による解散を除く。）をした場合には、同法１３条１項の規定にかかわらず、その事業年度開始の日から解散の日までの期間及び解散の日の翌日からその事業年度終了の日までの期間を事業年度とみなす旨規定している。
  - 法人の青色申告の承認の取消しは、法人税法１２７条１項各号に該当する事実があれば必ず行われるものではなく、現実に取り消すかどうかは、個々の事情に応じ、所轄税務署長の合理的な裁量によって決すべきものであるところ、本件事務運営指針は、法人の青色申告の承認の取消しの要件についての解釈を定めたものではなく、所轄税務署長が青色申告の承認を取り消すか否かの裁量権を付与されていることを前提に、当該裁量権行使の内部基準を定めたものとされている。
  - 原告は、処分行政庁に対し、平成２７年１月期及び平成２８年１月期に係る法人税の各確定申告書をそれぞれの提出期限までに提出しなかったところ、かかる事情は法人税法１ ２７条１項４号所定の青色申告の承認の取消事由に該当する。
  - また、処分行政庁は、平成２８年１０月１４日付けで原告の平成２８年１月期の法人税の確定申告書がその提出期限までに提出されなかったことが法人税法１２７条１項４号に該当するとして、本件青色取消通知書を、同日、日野税務署内において、原告の代表者に交付送達しており、手続的要件に欠けるところはない。
  - （被告の主張） ア 国賠法１条１項は、「国又は公共団体の公権力の行使に当る公務員が、その職務を行うについて、故意又は過失によつて違法に他人に損害を加えたときは、国又は公共団体が、 これを賠償する責に任ずる。
  - また、違法な本件処分による原告の精神的苦痛を慰謝するには１１５０円が相当である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（本件処分に処分行政庁の裁量権の逸脱又は濫用があり、本件処分が違法であるか否か）について （１）原告の事業年度についてア 法人税法１３条１項は、「事業年度」につき、「法人の財産及び損益の計算の単位となる期間（中略）で、法令で定めるもの又は法人の定款（中略）に定めるもの」と規定し、同法１４条１項１号は、内国法人が事業年度の中途において解散（合併による解散を除く。）をした場合には、同法１３条１項の規定にかかわらず、その事業年度開始の日から解散の日までの期間及び解散の日の翌日からその事業年度終了の日までの期間を事業年度とみなす旨規定しているところ、会社法４９４条１項は、みなし解散をした株式会社は、 各清算事務年度に係る貸借対照表及び事務報告並びにこれらの附属明細書を作成しなければならないとし、その清算事務年度とは、同法４７５条各号に掲げる場合に該当することとなった日の翌日又はその後毎年その日に応当する日から始まる各１年の期間とする旨規定している。
- （２）青色申告承認の取消しについてア 法人税法１２７条１項４号は、青色申告の承認を受けた内国法人について、同法７４条 １項の規定による申告書をその提出期限までに提出しなかった場合には、納税地の所轄税務署長は、当該申告書に係る事業年度まで遡って、その承認を取り消すことができる旨規定し、本件事務運営指針４は、法人税法１２７条１項４号の規定による取消しは、２事業年度連続して期限内に申告書の提出がない場合に行うものとし、この場合、当該２事業年度目の事業年度以後の事業年度について、その承認を取り消す旨規定している。
- その点を措くとしても、前記 （１）イで説示したとおり、平成２７年１月期の確定申告書の提出期限は、平成２７年３月●日であり、平成２８年１月期の確定申告書の提出期限は、平成２８年３月●日となるところ、前記第２の３ （２）ア及びオのとおり、原告が平成２７年３月申告書を提出したのは、平成２７年６月１日であり、平成２８年３月申告書を提出したのは、平成２８年６月１日であるから、原告は、いずれも、期限後に確定申告書を提出したものといえ、これは本件事務運営指針４所定の「２事業年度連続して期限内に申告書の提出がない場合」に該当するから、本件処分は本件事務運営指針４に従ってなされたものというべきである。
- なお、原告の主張が、本件事務運営指針５に該当するというものであるとしても、上記事情に照らせば、原告が、平成２７年１月期及び平成２８年１月期の各確定申告書を提出できなかったことについて特別な事情があり、かつ、再発防止のための監督体制を強化する等今後の適正な記帳及び申告が期待できるなど、青色申告の承認取消しを行わないことが相当であるとは認められない。
- ２ 争点２（本件処分に係る日野税務署職員の行為が国賠法上違法であるか否か）について前記１で説示したとおり、本件処分は適法であって、日野税務署職員は、平成２８年１月期の確定申告書の提出期限である平成２８年３月●日までの間に、原告がみなし解散している旨及び平成２７年３月申告書は適法なものと認められず、平成２７年１月期に係る確定申告書の提出期限等を知らせる各書面や、平成２８年１月期を前提とした法人税の確定申告書の用紙を原告の本店所在地に郵送していたことなどからすれば、日野税務署職員が本件処分に当たり職務上の注意義務に違反したとは認められず、本件処分に係る日野税務署職員の行為が国賠法上違法であるとは認められない。
- ３ 結論よって、争点３について判断するまでもなく、原告の請求はいずれも理由がないから、これらをいずれも棄却することとし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条を適用して、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 争点１（本件処分に処分行政庁の裁量権の逸脱又は濫用があり、本件処分が違法であるか否か）について （１）原告の事業年度についてア 法人税法１３条１項は、「事業年度」につき、「法人の財産及び損益の計算の単位となる期間（中略）で、法令で定めるもの又は法人の定款（中略）に定めるもの」と規定し、同法１４条１項１号は、内国法人が事業年度の中途において解散（合併による解散を除く。）をした場合には、同法１３条１項の規定にかかわらず、その事業年度開始の日から解散の日までの期間及び解散の日の翌日からその事業年度終了の日までの期間を事業年度とみなす旨規定しているところ、会社法４９４条１項は、みなし解散をした株式会社は、 各清算事務年度に係る貸借対照表及び事務報告並びにこれらの附属明細書を作成しなければならないとし、その清算事務年度とは、同法４７５条各号に掲げる場合に該当することとなった日の翌日又はその後毎年その日に応当する日から始まる各１年の期間とする旨規定している。
> （２）青色申告承認の取消しについてア 法人税法１２７条１項４号は、青色申告の承認を受けた内国法人について、同法７４条 １項の規定による申告書をその提出期限までに提出しなかった場合には、納税地の所轄税務署長は、当該申告書に係る事業年度まで遡って、その承認を取り消すことができる旨規定し、本件事務運営指針４は、法人税法１２７条１項４号の規定による取消しは、２事業年度連続して期限内に申告書の提出がない場合に行うものとし、この場合、当該２事業年度目の事業年度以後の事業年度について、その承認を取り消す旨規定している。
> その点を措くとしても、前記 （１）イで説示したとおり、平成２７年１月期の確定申告書の提出期限は、平成２７年３月●日であり、平成２８年１月期の確定申告書の提出期限は、平成２８年３月●日となるところ、前記第２の３ （２）ア及びオのとおり、原告が平成２７年３月申告書を提出したのは、平成２７年６月１日であり、平成２８年３月申告書を提出したのは、平成２８年６月１日であるから、原告は、いずれも、期限後に確定申告書を提出したものといえ、これは本件事務運営指針４所定の「２事業年度連続して期限内に申告書の提出がない場合」に該当するから、本件処分は本件事務運営指針４に従ってなされたものというべきである。
> ２ 争点２（本件処分に係る日野税務署職員の行為が国賠法上違法であるか否か）について前記１で説示したとおり、本件処分は適法であって、日野税務署職員は、平成２８年１月期の確定申告書の提出期限である平成２８年３月●日までの間に、原告がみなし解散している旨及び平成２７年３月申告書は適法なものと認められず、平成２７年１月期に係る確定申告書の提出期限等を知らせる各書面や、平成２８年１月期を前提とした法人税の確定申告書の用紙を原告の本店所在地に郵送していたことなどからすれば、日野税務署職員が本件処分に当たり職務上の注意義務に違反したとは認められず、本件処分に係る日野税務署職員の行為が国賠法上違法であるとは認められない。
> ３ 結論よって、争点３について判断するまでもなく、原告の請求はいずれも理由がないから、これらをいずれも棄却することとし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条を適用して、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、原告が、平成２７年１月●日から平成２８年１月●日までの事業年度（以下「平成 ２８年１月期」という。）の法人税の確定申告書を提出期限までに提出しなかったことから、 処分行政庁が、法人税法１２７条１項４号に該当するとして、平成２８年１月期以後の青色申告の承認の取消処分（以下「本件処分」という。）をしたことに対し、原告が、本件処分には根拠がないとして、本件処分の取消しを求めるとともに、国家賠償法（以下「国賠法」という。）１条１項に基づき、本件処分のために日野税務署まで出頭するのに要した費用（ガソリン代）１３５０円及び慰謝料１１５０円の合計２５００円の支払を求める事案である。
- ２ 関係法令等の定め （１）株式会社のみなし解散及び清算についてア 会社法４７２条１項本文は、休眠会社（株式会社であって、当該株式会社に関する登記が最後にあった日から１２年を経過したものをいう。
- 以下同じ。）は、法務大臣が休眠会社に対し、２か月以内に法務省令で定めるところによりその本店の所在地を管轄する登記所に事業を廃止していない旨の届出をすべき旨を官報に公告した場合において、その届出をしないときは、その２か月の期間の満了の時に、解散したものとみなす旨規定している （以下、同項本文による株式会社の解散を「みなし解散」という。）。
- イ 会社法４７５条１号は、株式会社は、解散した場合には、同法第２編第９章の定めるところにより清算をしなければならない旨規定し、同法４９４条１項は、みなし解散をした株式会社は、法務省令で定めるところにより、各清算事務年度（同法４７５条各号に掲げる場合に該当することとなった日の翌日又はその後毎年その日に応当する日（応当する日がない場合にあっては、その前日）から始まる各１年の期間をいう。）に係る貸借対照表及び事務報告並びにこれらの附属明細書を作成しなければならない旨規定している。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
