---
id: '13207'
date: '2018-11-14'
court: 神戸地方裁判所
title: 青色申告承認取消処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 消費税法30条
- 消費税法6条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13207.json
---

# 判決要約

## 13207: 青色申告承認取消処分取消等請求事件（神戸地方裁判所 2018-11-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税, 青色申告
- laws: 国税通則法65条, 国税通則法68条, 法人税法22条, 消費税法30条, 消費税法6条
- 争点（抜粋）:
  - このことは、本件臨検捜索差押の後、①大阪国税局長が原告を犯則嫌疑者として告発することができなかったこと、②査察官が、本件臨検捜索差押から２年すら経過していない時点（保存期間内）で、本件令状の請求に係る疎明資料のほとんど（犯則嫌疑の存在及び本件臨検捜索差押の必要性を判断するために必要な疎明資料については全て）を廃棄するという証拠隠滅に及んだことからも明らかである。
  - イ 真実擬制上記アの事実に加え、被告は、本件対象文書に係る文書提出命令の申立てがされた段階で直ちに、その廃棄の事実を主張しなかった（民訴法２２３条６項に基づく提示の可能性が明らかになった段階に至って、突如その旨の主張を始めた）ことなどからすれば、本件対象文書を故意に廃棄し、もって「相手方の使用を妨げる目的で提出の義務がある文書を滅失させ」（民訴法２２４条２項）たものというべきである。
  - そうすると、仮に被告の主張するとおり査察官が誤って本件対象文書を廃棄していたとしても、①本件対象文書が他の書類から判然と区別される形式で保存されていたことに加え、②本件対象文書が法令により保存義務のある文書であって、当該廃棄がその保存期間 （５年間）の経過する前に、しかも、本件法人税処分及び本件消費税処分がされた翌日にされたことからすれば、被告は、少なくとも重大な過失により、本件対象文書を使用できないようにしたものと認められる。
  - 以上によれば、民訴法２２４条２項又は３項に基づき、本件臨検捜索差押は違法というべきである。
  - ウ 小括したがって、本件臨検捜索差押は違法というべきである。
  - したがって、民訴法２２４条２項及び３項に基づき、本件臨検捜索差押の違法に関する原告の主張を認めることはできない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１－１－１（本件臨検捜索差押の違法性）について （１）認定事実前提事実、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
- ウ そこで、上記の観点から本件臨検捜索差押が違法であるか否かを判断するに、①認定事実のとおり、前件法人税処分（平成１３年１１月１３日付け）において、原告の所得金額が平成１０年９月期につき７０４８万６１８０円、平成１１年９月期につき９６８１万２ ９６７円、平成１２年９月期につき１億００５９万０２０１円とそれぞれ認定された（なお、同処分は確定判決により適法と判断された。）のに対し、②前提事実 （５）によれば、 原告は、その後に処分行政庁に提出した確定申告書において、所得金額を平成１５年９月期につきマイナス１１３万８６６４円、平成１６年９月期につきマイナス３００万０１２ ６円、平成１７年９月期につき０円と記載していたことが認められる。
- したがって、本件臨検捜索差押の違法を理由に本件各処分が違法である旨の原告の主張は、 その前提を欠くから、争点１－１－２（本件臨検捜索差押の違法による本件各処分の違法の有無）につき判断するまでもなく、これを採用することができない。
- したがって、処分行政庁は、本件課税処分を行うに当たり、その内部において、正当な課税標準等及び税額等を求めるための作業をしたから、通則法２４条以下にいう「調査」を行ったものと認められる。
- したがって、犯則法に基づく調査（犯則調査）は、課税処分（更正又は決定）を行うための証拠資料を収集するためなど、課税処分に係る調査（すなわち通則法２４条ないし２７条にいう「調査」）の手段として行うことは許されず、この場合には、当該課税処分を違法と解する余地があることは否定できない。
- （３）これを本件についてみると、上記１及び２のとおり、本件臨検捜索差押は原告に対する犯則事件（法人税法違反嫌疑事件）の嫌疑が存在することを前提に適法にされ、処分行政庁は、 大阪国税局長又は査察官から本件臨検捜索差押により収集された資料を引き継ぎ、これを利用して、本件各処分（本件青色取消処分、本件法人税処分及び本件消費税処分）を行ったものと認められる。
- なお、仮に、処分通知書に大阪国税局職員の調査による資料を利用してされた旨が附記されなかったことにより、本件課税処分が通則法２８条２項又は３項に違反するとしても、上記 （２）で説示したとおり、これらの条項の趣旨が処分を受けた者に対して不服申立ての便宜を図ることにある以上、上記違反をもって、本件課税処分の取消しを招来するに至るまでの違法があると解することは困難といわざるを得ない（上記の違法により生じた不利益は、 行訴法８条２項３号、１４条３項等の適用によって救済すべきである。）。
- （４）したがって、本件各処分は、処分通知書に大阪国税局職員の調査に基づいてされた旨が記載されていないことを理由として、通則法２８条２項及び３項所定の理由の附記を欠く違法なものであるとはいえない。
- ５ 争点３－１（本件法人税処分の理由不備の有無）について原告は、平成１６年９月期法人税処分及び平成１７年９月期法人税処分は青色申告書に係る法人税の更正処分であったのに理由が付記されておらず、法人税法１３０条２項により違法である旨を主張する。
- 法人税法１３１条参照）が許される（いわゆる推計の必要性が認められる）のは、税務署等の職員が質問検査権（法人税法１５３条以下、現行法では通則法７４条の２以下）を有することなどに鑑みると、納税者が帳簿書類その他の資料を備え付けておらず、その収支の状況を直接資料によって明らかにすることができず、又は納税者の備え付けている資料の内容が信頼性に乏しいなどの理由により、課税標準を実額で把握することができず、又は著しく困難な場合に限られると解される。

### 重要判示（引用）
> ウ そこで、上記の観点から本件臨検捜索差押が違法であるか否かを判断するに、①認定事実のとおり、前件法人税処分（平成１３年１１月１３日付け）において、原告の所得金額が平成１０年９月期につき７０４８万６１８０円、平成１１年９月期につき９６８１万２ ９６７円、平成１２年９月期につき１億００５９万０２０１円とそれぞれ認定された（なお、同処分は確定判決により適法と判断された。）のに対し、②前提事実 （５）によれば、 原告は、その後に処分行政庁に提出した確定申告書において、所得金額を平成１５年９月期につきマイナス１１３万８６６４円、平成１６年９月期につきマイナス３００万０１２ ６円、平成１７年９月期につき０円と記載していたことが認められる。
> したがって、本件臨検捜索差押の違法を理由に本件各処分が違法である旨の原告の主張は、 その前提を欠くから、争点１－１－２（本件臨検捜索差押の違法による本件各処分の違法の有無）につき判断するまでもなく、これを採用することができない。
> （３）これを本件についてみると、上記１及び２のとおり、本件臨検捜索差押は原告に対する犯則事件（法人税法違反嫌疑事件）の嫌疑が存在することを前提に適法にされ、処分行政庁は、 大阪国税局長又は査察官から本件臨検捜索差押により収集された資料を引き継ぎ、これを利用して、本件各処分（本件青色取消処分、本件法人税処分及び本件消費税処分）を行ったものと認められる。
> なお、仮に、処分通知書に大阪国税局職員の調査による資料を利用してされた旨が附記されなかったことにより、本件課税処分が通則法２８条２項又は３項に違反するとしても、上記 （２）で説示したとおり、これらの条項の趣旨が処分を受けた者に対して不服申立ての便宜を図ることにある以上、上記違反をもって、本件課税処分の取消しを招来するに至るまでの違法があると解することは困難といわざるを得ない（上記の違法により生じた不利益は、 行訴法８条２項３号、１４条３項等の適用によって救済すべきである。）。
> （４）したがって、本件各処分は、処分通知書に大阪国税局職員の調査に基づいてされた旨が記載されていないことを理由として、通則法２８条２項及び３項所定の理由の附記を欠く違法なものであるとはいえない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の骨子本件は、株式会社である原告が、平成１４年１０月から平成１７年９月までの３事業年度の法人税並びに３課税期間の消費税及び地方消費税に関し、所得金額又は課税標準額の一部を隠ぺいし又は仮装し、これに基づいて過少な課税標準額及び税額を記載した確定申告書（平成１ ５年１０月以後の事業年度の法人税については青色の申告書）を提出したなどとして、処分行政庁から青色申告の承認を取り消す旨の処分（上記第１の１）並びに更正処分及び加算税の賦課決定処分（同２、３）を受けたのに対し、上記隠ぺい又は仮装の事実はなく、上記申告書に記載した課税標準額及び税額は過少でないなどと主張して、上記各処分（ただし、更正処分は申告額を超える部分）の取消しを求める抗告訴訟（処分の取消しの訴え）である。
- 以下では、特に断らない限り、法令等の略称は同別紙の定めに従い、改廃のある法令等は同別紙で掲げたものを適用するものとする。
- ３ 前提事実以下に掲げる事実は、当事者間に争いのない事実、証拠又は弁論の全趣旨等により容易に認めることのできる事実である。
- なお、認定に用いた証拠等は、その旨又は番号（特に断らない限り枝番を含む。）を各事実の末尾に括弧を付して掲げる（第３以下においても同様である。）。
- （１）原告ア 原告は、昭和５６年４月●日に設立された、葬儀式典、供花請負及び寝台車の配置等を目的とする株式会社である。
- （争いのない事実、甲１） イ 原告の本店所在地は、設立以来、神戸市兵庫区である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
