---
id: '13202'
date: '2018-10-25'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 国家賠償
laws:
- 消費税法6条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13202.json
---

# 判決要約

## 13202: 法人税更正処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2018-10-25）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 判断: １ 本件建物の内訳価格を本件価格とする合意の有無（争点①） （１）本件売買契約は、被告の契約担当官である近畿財務局長と原告を代表する甲が本件売買契約書に記名押印することによって締結されたものであり（前提となる事実 （２）オ）、本件売買契約書が真正に成立していることにつき当事者間に争いはないから、本件売買契約の内容の解釈に当たっては、原則として、処分証書である…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 事案の骨子 
 （１）原告は、近畿財務局による国有財産の一般競争入札において、大阪市淀川区の土地（以下
「本件土地」という。）及び同土地上の建物（附属設備を含む。以下「本件建物」という。）
を３億６２２２万円で落札し、平成２５年７月２３日、被告との間で、本件土地及び本件建物（以下「本件土地建物」という。）を上記金額で買い受ける旨の契約（以下「本件売買契約」という。）を締結した。
本件は、原告が、本件建物の取得価額は１億９５１６万３５９４円であるとして、平成２
５年１月１日から同年１２月３１日までの期間（以下、税目にかかわらず「平成２５年度」
という。）の法人税及び復興特別法人税（以下「法人税等」という。）並びに消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の確定申告をしたところ、浪速税務署長から、本件売買契約において合意された本件建物の内訳価格（消費税等相当額込み。以下同じ。）は４１
１６万円（以下「本件価格」ということがある。）であったとして、平成２７年２月２６日付けで、平成２５年度の法人税等及び消費税等の各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）並びに過少申告加算税の各賦課決定処分（以下、本件各更正処分と供せて「本件各更正処分等」という。）を受けたため、被告を相手に、①主位的に、本件各更正処分（ただし、
法人税等の当初申告額及び消費税等の修正申告額を超える部分）及び上記各賦課決定処分の取消しを求め、②予備的に、近畿財務局の担当者らの説明義務違反等により損害を被ったとして、国家賠償法１条１項に基づき、６１１万７３００円及びこれに対する遅延損害金の支払を求める事案である。 
 （２）なお、浪速税務署長が原告に対し平成２７年２月２６日付けでした平成２５年度の消費税等に係る過少申告加算税の賦課決定処分には、修正申告に係るもの（浪速法第●●号。乙３
１）と更正処分に係るもの（浪速法第●●号。甲１０）とがあるところ、本件訴訟においては、後者の賦課決定処分のみが取消請求の対象（上記第１の１ 
 （３）参照）とされていると解される（訴状訂正申立書による訂正後の請求の趣旨３項は、このような趣旨をいうものと解される。）。
２ 前提となる事実（当事者間に争いのない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実。以下、書証番号は特に断らない限り枝番号を含む。） 
 （１）原告原告は、不動産の賃貸、売買、仲介及び管理等を業とする株式会社である（乙４）。 
 （２）本件売買契約に至る経緯等ア 近畿財務局は、平成２５年５月２１日、国有財産の一般競争入札の平成２５年度第１回期間入札（以下「本件期間入札」という。）に係る物件として、本件土地建物の入札公示をした。
近畿財務局は、本件期間入札において、本件土地建物の最低売却価格を２億０４９６万円（本件土地の評定価格１億６３８０万円、本件建物の評定価格３９２０万円及び本件建物の消費税等相当額１９６万円の合計額。なお、当時の消費税率は５％である。）と定め、
当該最低売却価格を公表したが、その内訳は公表しなかった。（以上につき、乙１０）
イ 原告は、平成２５年６月６日、国有財産入札保証金１８１２万円を納付した上、本件土地建物の入札に参加し、同月２４日の開札の結果、本件土地建物を３億６２２２万円で落札した（乙１１、１２）。
近畿財務局は、建物付き土地が落札された場合、落札価格と最低売却価格との差額については、これを最低売却価格における土地の内訳価格に加算して売買代金を定める取扱い
（以下「建物先取法」という。）を採用しており、本件土地建物に係る落札価格と最低売却価格との差額についても、これと同様の取扱いを行うこととした（乙１１）。
ウ 原告は、平成２５年６月２７日、近畿財務局に対し、本件土地建物に係る普通財産売払申請書を提出した（乙１３）。
エ 近畿財務局は、平成２５年７月１８日、原告に対し、本件土地建物に係る売買契約書の案（以下「本件売買契約書案」という。）を送付した。本件売買契約書案の第２条には、
「売買代金は、金３６２，２２０，０００円とする。（うち消費税及び地方消費税相当額金１，９６０，０００円）」との記載がある。（以上につき、乙１１、１４）…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件建物の内訳価格を本件価格とする合意の有無（争点①） 
 （１）本件売買契約は、被告の契約担当官である近畿財務局長と原告を代表する甲が本件売買契約書に記名押印することによって締結されたものであり（前提となる事実 
 （２）オ）、本件売買契約書が真正に成立していることにつき当事者間に争いはないから、本件売買契約の内容の解釈に当たっては、原則として、処分証書である本件売買契約書に記載されている文言に即して、客観的に判断すべきものと解される（契約内容の解釈に係る表示主義ないし客観的解釈説。なお、表示行為と表意者の内心の意思との不一致は、民法９５条の錯誤の問題である。）。
本件売買契約書の第２条（売買代金）には、「売買代金は、金３６２，２２０，０００円とする。（うち消費税及び地方消費税相当額 金１，９６０，０００円）」との記載がある
（甲３）。そして、建物付き土地の売買においては、建物だけが消費税等の課税対象となり、
土地は消費税等の課税対象とはならないから（消費税法６条１項、別表第１の１号）、本件売買契約においては、本件土地及び本件建物についてそれぞれ内訳価格が定められており、
かつ、当時の消費税率５％を前提とすると、本件建物の内訳価格は４１１６万円（消費税等相当額１９６万円を１００分の５で割り戻した３９２０万円に、同１９６万円を加算した金額）と定められていると認められる。
以上に加えて、本件売買契約締結当日、甲が近畿財務局の主任収入官吏から受領した本件領収証書に「建物売払代￥４１１６００００」「（うち消費税及び地方消費税相当額）￥１
９６００００」と記載されていること（乙１５）も考慮すると、本件売買契約においては、
本件建物の内訳価格が定められており、その金額は４１１６万円（本件価格）であったものと認められる。 
 （２）これに対し、原告は、本件売買契約書に本件建物の内訳価格は表示されていないから、本件売買契約において本件建物の内訳価格は定められていないと主張する（第２の４ 
 （１）
（原告の主張）ア）。
確かに、本件売買契約書に売買代金の総額のみが記載されていたのであれば、本件土地建物につき内訳価格を定めない趣旨であると理解するのが自然である。しかし、本件売買契約書には、売買代金の総額に続き、かっこ書きで「うち消費税及び地方消費税相当額 金１，
９６０，０００円」との記載があるのであるから、前述のとおり土地は消費税等の課税対象とはならないことからすれば、本件土地と本件建物には内訳価格が設けられていると理解するのが自然であり、そのような解釈は一般的な取引通念にもかなうというべきである。
仮に、原告の主張のとおり本件建物の内訳価格が定められていないとすると、消費税等相当額に係る上記記載は、契約内容とは関係がないばかりか、むしろ積極的に矛盾する記載ということとなる。しかし、この記載が本件売買契約書第２条において売買代金額に続けて記載されていること、消費税等相当額の金額部分が下線により強調されていることなど、その外形や体裁等をみる限り、上記記載は本件売買契約に係る合意の一部を成しているとみるほかはなく、原告が主張するような無関係かつ無意味な記載とみるのは困難である。原告の主張は採用することができない。 
 （３）原告は、本件売買契約締結前に近畿財務局から本件建物の内訳価格について一切の説明を受けておらず、本件売買契約締結時においても、本件建物の内訳価格が本件価格であることを認識していなかったとして、この点につき合意が成立していない旨を主張するようである
（第２の４ 
 （１）原告の主張オ、カ）。
しかし、契約内容の解釈は、当事者が合意した表示の客観的意味を明らかにすることであって、当事者の内心の意思を探求することではないのであり、表示行為と表意者の内心の意思との間に食い違いがあるとしても、それは民法９５条の錯誤の問題であるとするのが一般的な理解である。したがって、仮に原告が本件建物に内訳価格は存在しないと認識していたとしても、それは原告の内心の意思にすぎないのであって、民法９５条の錯誤の主張としてはともかく、そのことが本件売買契約の内容の解釈に直接影響するものではないというべきである（なお、原告と被告が共通して、本件建物の内訳価格は存在しないと理解していた場合には、本件売買契約書の記載にかかわらず、上記の共通の理解をもって契約内容と解釈すべきものと解されるが、本件がそのような事案でないことは明らかである。）。原告の主張は採用することができない。 
 （４）原告は、本件建物の内訳価格が本件売買契約の内容となっていない根拠として、上記のほかに、①本件建物の内訳価格は普通財産売払申請書提出時までに表示されていなかった（第
２の４ 
 （１）原告の主張イ）、②本件価格は実勢価格と乖離しており著しく不合理である
（同ウ）、③本件価格の算定根拠（内訳価格の按分比率及び建物先取法）が著しく不合理である（同エ）などと主張する。
しかし、上記①の点については、前述のとおり、本件売買契約の内容は本件売買契約書の記載内容から客観的に解釈されるべきものであり、普通財産売払申請書提出時までに被告から表示されていたかどうかは上記解釈に直接影響するものではないというべきである。原告の主張は、独自の見解を前提とするものであって採用することができない。
上記②の点については、建物付き土地の売買契約において、建物の内訳価格が固定資産評価額等よりも低い金額となることはあり得るというべきであり（競売や一般競争入札のような場合にはなおさらである。）、建物の内訳価格が低額すぎるからといって直ちにその合意が違法無効とされるものでもないのであり、単に実勢価格との乖離があることのみをもって、
本件売買契約の内容を原告の主張のように修正解釈（契約内容が合理的でない場合にこれを合理的な内容に修正する解釈のこと。以下同じ。）すべき必要があるとは認められない。
さらに、上記③の按分比率の点については、本件評価書は、「対象不動産は土地及び建物で構成されており、これらを一体として収益性が発現されているため、土地と建物に評価額を分割することは適切ではないが、敢えて積算価格における敷地価額と建物価格の構成比率で鑑定評価額を按分するならば」として、按分比率を本件土地につき８０．７％、本件建物につき１９．３％としているところ（乙８）、それぞれの積算価格の比率をもって按分比率とすることには一定の合理性があるといえるし、少なくとも、これにより本件売買契約の内容を修正解釈する必要があるとはいえない。
また、上記③の建物先取法の点については、確かに、最低売却価格と落札価格の差額の取扱いについては、建物先取法のほかに、最低売却価格の土地と建物の各価額の割合で按分して割り付ける取扱い（按分法）や、上記差額を建物価格に加算して売買代金を定める取扱い
（土地先取法）もあり得る。しかし、これらの取扱いにはそれぞれ一長一短があるが、建物付き土地の一般競争入札においては、中古の建物よりも土地の価値を重視して落札する例も比較的多いと考えられることからすると、建物の内訳価格を固定する建物先取法にも一定の合理性があるといえる。しかも、近畿財務局は、一般競争入札において、建物先取法をもって土地と建物の内訳価格を定める運用を一貫して行っていることが認められ（乙１１、４
０）、原告が本件建物を賃貸物件として利用することから減価償却費等の関係で不利益な結果が生ずるからといって、あえて他の物件と異なる取扱いを行うことはかえって公平性を欠くことにもなりかねない。したがって、建物先取法をもって内訳価格を算出することにも一定の合理性があり、少なくとも、これにより本件売買契約の内容を修正解釈する必要があるとはいえない。 
 （５）以上によれば、本件売買契約においては、本件建物の内訳価格が定められており、その金額は４１１６万円（本件価格）であったと認められる。これに反する原告の主張はいずれも採用することができない。
２ 浪速税務署長の調査義務違反の有無（争点②）
原告は、浪速税務署長が十分に調査することなく、本件売買契約書のかっこ書の消費税等相当額の記載に基づき漫然と本件建物の内訳価格を４１１６万円と認定したとして、本件各更正処分は調査義務違反に基づくものであり、裁量権の範囲を逸脱し又はこれを濫用するものとして違法であると主張する。
しかし、上記１のとおり、本件売買契約書の記載によれば、本件売買契約における本件建物の内訳価格は４１１６万円（本件価格）であると認められ、浪速税務署長に原告の主張するような調査義務違反がないことは明らかである。原告の主張は採用することができない。
３ 小括以上のとおり、原告が主張する本件各更正処分等の違法事由はいずれも採用することができず、その他の違法事由も特に見当たらないから、本件各更正処分等はいずれも適法であると認められる。したがって、原告の主位的請求はいずれも理由がない。 
 
 
 第４ 予備的請求に係る当裁判所の判断 
 １ 近畿財務局の説明義務違反の有無（争点③） 
 （１）原告は、本件土地建物の入札公示から本件売買契約締結に至るまで、近畿財務局から本件土地と本件建物の内訳価格に関し一切の説明を受けていないなどとして、近畿財務局には原告に対する説明義務違反があると主張する。
しかし、掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、①原告は、不動産の賃貸、売買、仲介及び管理等を業とする株式会社であること（乙４）、②原告代表者である甲は、約３０年間にわたり宅地建物取引主任者（現宅地建物取引士）の資格を保持し、賃貸物件の購入等の経験も相当程度有している者であって、本件売買契約締結時において、土地は消費税等の課税対象ではないことや、賃貸用建物は減価償却の対象となることを知っていたこと（甲２３、乙
５～７、原告代表者本人）、③近畿財務局は、本件売買契約締結の５日前である平成２５年…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
