---
id: '13207'
date: '2018-11-14'
court: 神戸地方裁判所
title: 青色申告承認取消処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 消費税法30条
- 消費税法6条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13207.json
---

# 判決要約

## 13207: 青色申告承認取消処分取消等請求事件（神戸地方裁判所 2018-11-14）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: １－１－１（本件臨検捜索差押の違法性）について （１）原告の主張本件臨検捜索差押は違法である。
- 判断: １ 争点１－１－１（本件臨検捜索差押の違法性）について （１）認定事実前提事実、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 事案の骨子本件は、株式会社である原告が、平成１４年１０月から平成１７年９月までの３事業年度の法人税並びに３課税期間の消費税及び地方消費税に関し、所得金額又は課税標準額の一部を隠ぺいし又は仮装し、これに基づいて過少な課税標準額及び税額を記載した確定申告書（平成１
５年１０月以後の事業年度の法人税については青色の申告書）を提出したなどとして、処分行政庁から青色申告の承認を取り消す旨の処分（上記第１の１）並びに更正処分及び加算税の賦課決定処分（同２、３）を受けたのに対し、上記隠ぺい又は仮装の事実はなく、上記申告書に記載した課税標準額及び税額は過少でないなどと主張して、上記各処分（ただし、更正処分は申告額を超える部分）の取消しを求める抗告訴訟（処分の取消しの訴え）である。
２ 関係法令等の定め別紙１「法令等の定め」のとおり。
以下では、特に断らない限り、法令等の略称は同別紙の定めに従い、改廃のある法令等は同別紙で掲げたものを適用するものとする。
３ 前提事実以下に掲げる事実は、当事者間に争いのない事実、証拠又は弁論の全趣旨等により容易に認めることのできる事実である。なお、認定に用いた証拠等は、その旨又は番号（特に断らない限り枝番を含む。）を各事実の末尾に括弧を付して掲げる（第３以下においても同様である。）。 
 （１）原告ア 原告は、昭和５６年４月●日に設立された、葬儀式典、供花請負及び寝台車の配置等を目的とする株式会社である。（争いのない事実、甲１）
イ 原告の本店所在地は、設立以来、神戸市兵庫区である。（甲１、乙１）
ウ 原告の資本金の額は、平成１１年１１月９日以降は、９６００万円である。（甲１）
エ 原告の事業年度は、毎年１０月１日から翌年９月３０日まで（以下、例えば平成１５年
１０月１日から平成１６年９月３０日までの事業年度を「平成１６年９月期」と表記し、
他の事業年度の表記もこれに従うものとする。）である。（弁論の全趣旨）
オ 原告は、以下の支店を設置している。（甲１、甲Ａ、乙１）
① Ｄ支店所在 兵庫県三木市開設 昭和６０年３月頃
② Ｅ支店（Ｆ支店）
所在 神戸市兵庫区開設 平成２年６月頃
③ Ｇ支店（Ｈ支店）
所在 神戸市北区開設 平成８年９月頃（登記の経由は平成１０年９月１日）
④ Ｉ支店所在 神戸市兵庫区開設 平成１０年７月頃 
 （２）関係会社等ア 有限会社Ｊ
（ア）有限会社Ｊ（以下「Ｊ」という。）は、昭和６１年４月●日に設立された、葬祭に関する総合リース業、企画立案及び設営施工等を目的とする有限会社である。ただし、後記第３のとおり、同社に事業体としての実体があったか否かについては、当事者間に争いがある。（甲１６）
（イ）Ｊの商号は、設立から平成５年３月７日までは有限会社Ｋであり、同月８日から平成
８年７月２２日までは有限会社Ｌであった。（甲１６）
（ウ）Ｊの商業登記簿上の本店所在地は、平成８年７月２５日以降、神戸市須磨区である。
（甲１６）
イ Ｍ有限責任事業組合
（ア）Ｍ有限責任事業組合（以下「本件組合」という。）は、有限責任事業組合契約に関する法律（平成１７年法律第４０号）に基づき、平成１８年３月●日に効力が発生した、
葬儀式典及び供花の請負、寝台車等の配車、式典宰領、献茶婦の派遣・式典備品のメンテナンスの請負等を目的とする有限責任事業組合である。（甲２２）
（イ）本件組合の主たる事務所は、効力の発生から平成１９年２月１５日までは神戸市兵庫区●●に置かれていたが、同月１６日以降は同区●●に置かれている。（甲２２） 
 （３）関係者ア 甲（以下「甲」という。）は、昭和５６年４月２７日以降、原告の代表取締役の地位にある。（甲１、３７、４５、５４、乙１、弁論の全趣旨）
イ 乙（以下「乙」という。）は、少なくとも平成１１年４月頃から平成１７年３月頃まで、
原告の従業員であった。（甲４８、５６、５７、弁論の全趣旨）
ウ 丙（以下「丙」という。）は、原告の従業員であったところ、平成１７年１１月３０日に原告の取締役に就任した。その後、丙は、平成１８年１１月●日に死亡した。（甲１、
２７、５６、５８、６２、乙１０、１１、１３、１４、１９、弁論の全趣旨）…

### 争点（抜粋）
１－１－１（本件臨検捜索差押の違法性）について 
 （１）原告の主張本件臨検捜索差押は違法である。
ア 原告に対する犯罪嫌疑の不存在本件臨検捜索差押は、原告に犯則嫌疑が存在しないにもかかわらず、査察官において、
原告には二重帳簿による売上除外又はいわゆる「たまり」が存在するなどと邪推したことにより、実施された。
このことは、本件臨検捜索差押の後、①大阪国税局長が原告を犯則嫌疑者として告発することができなかったこと、②査察官が、本件臨検捜索差押から２年すら経過していない時点（保存期間内）で、本件令状の請求に係る疎明資料のほとんど（犯則嫌疑の存在及び本件臨検捜索差押の必要性を判断するために必要な疎明資料については全て）を廃棄するという証拠隠滅に及んだことからも明らかである。
イ 真実擬制上記アの事実に加え、被告は、本件対象文書に係る文書提出命令の申立てがされた段階で直ちに、その廃棄の事実を主張しなかった（民訴法２２３条６項に基づく提示の可能性が明らかになった段階に至って、突如その旨の主張を始めた）ことなどからすれば、本件対象文書を故意に廃棄し、もって「相手方の使用を妨げる目的で提出の義務がある文書を滅失させ」（民訴法２２４条２項）たものというべきである。
また、民訴法２２４条２項にいう「その他これを使用することができないようにしたとき」とは、文書の使用不能につき重大な過失があった場合を含む上、同項は、文書の保存に過失があるために使用不能となった場合にも適用される。
そうすると、仮に被告の主張するとおり査察官が誤って本件対象文書を廃棄していたとしても、①本件対象文書が他の書類から判然と区別される形式で保存されていたことに加え、②本件対象文書が法令により保存義務のある文書であって、当該廃棄がその保存期間
（５年間）の経過する前に、しかも、本件法人税処分及び本件消費税処分がされた翌日にされたことからすれば、被告は、少なくとも重大な過失により、本件対象文書を使用できないようにしたものと認められる。
以上によれば、民訴法２２４条２項又は３項に基づき、本件臨検捜索差押は違法というべきである。
ウ 小括したがって、本件臨検捜索差押は違法というべきである。 
 （２）被告の主張本件臨検捜索差押は違法でない。
ア 原告に対する犯則嫌疑の存在犯則調査である臨検、捜索又は差押を行うに当たり、収税官吏が抱くべき心証の程度は、
当該調査の時点において、犯則事実が一応存在するとの嫌疑で足りる。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１－１－１（本件臨検捜索差押の違法性）について 
 （１）認定事実前提事実、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
ア 原告は、平成１０年９月期から平成１２年９月期までの法人税につき、処分行政庁に対し、別表６の「確定申告」欄のとおり、青色の申告書により、確定申告書を提出した。
（甲４５の３～５、乙７７）
イ 処分行政庁は、平成１３年１１月１２日付けで、原告に対し、平成１０年９月期以降において法人税法１２７条１項１号に該当する事実があったことを理由に、平成１０年９月期以後の青色申告の承認を取り消す旨の処分（以下「前件青色取消処分」という。）をした。（甲４６）
ウ 処分行政庁は、平成１３年１１月１３日付けで、原告に対し、平成１０年９月期から平成１２年９月期までの法人税につき、原告に対し、別表６の「更正処分等」欄のとおり、
更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下併せて「前件法人税処分」という。）
をした。（乙７７）
エ 原告は、平成１３年１１月２０日付けで、大阪国税局長に対し、前件青色取消処分及び前件法人税処分（以下併せて「前件各処分」という。）につき、異議申立てをした。（甲４
７、乙７７）
オ 大阪国税局長は、平成１４年２月１９日付けで、上記エの異議申立てをいずれも棄却する旨の決定をした。（甲４７、乙７７）
カ 原告は、平成１４年３月８日付けで、国税不服審判所長に対し、前件各処分につき、審査請求をした。（乙７７）
キ 原告は、平成１４年６月１４日、神戸地方裁判所に対し、前件各処分（ただし、前件法人税処分については申告額を超える部分）の取消しを求める訴えを提起した（平成●●年
（○○）第●●号青色申告承認取消処分取消等請求事件。以下「前訴」という。）。（乙７
７）
ク 神戸地方裁判所は、平成２４年３月２２日、前件各処分はいずれも適法であるとして、
前訴に係る原告の請求をいずれも棄却する旨の判決を言い渡した。（乙７７）
ケ 上記クの判決に対して原告が控訴したが、大阪高等裁判所は、平成２５年３月２７日、
同判決と同様の理由により、同控訴を棄却する旨の判決を言い渡した（平成●●年（○
○）第●●号青色申告承認取消処分取消等請求控訴事件）。（乙７８）
コ 上記ケの判決に対して原告が上告及び上告受理の申立てをしたが、最高裁判所は、平成
２６年５月１３日、同上告を棄却するとともに、前訴を上告審として受理しない旨の決定をした（平成●●年（○○）第●●号、平成●●年（○○）第●●号）。（乙７９） 
 （２）原告に対する犯罪嫌疑の存否についてア 原告は、①大阪国税局長が原告を犯則嫌疑者として告発することができず、しかも、②査察官が本件令状の請求に係る疎明資料のほとんどを廃棄したことからすれば、本件臨検捜索差押は犯則嫌疑が存在しないのにされたものであって、違法である旨を主張する。
イ 収税官吏は、犯則事件を調査するため必要があるときは、裁判官の発した許可状に基づき、臨検、捜索又は差押（以下「臨検等」という。）を行うことができる（犯則法２条１項、３項、４項）。
そして、臨検等は、収税官吏において犯則事件につき告発（犯則法１２条ノ２）をするか否かを判断するため、犯則嫌疑者その他の者の所持する物件、帳簿又は書類等の占有を取得し、当該犯則事件の証拠を収集することを目的とする調査（強制調査）である。しかるところ、臨検等は、証拠が隠滅されるのを防止するため、当該犯則事件に係る調査の初期に（関係者に当該調査の遂行の事実が発覚する前に）されることが必要な場合もある。
以上からすると、臨検等は、これが行われた時点において、査察官が既に収集された証拠資料を総合勘案して犯則の嫌疑を抱いたことにつき合理性があると認められる場合には、
たとえ後に当該犯則事実が存在しないものと判断されたとしても、適法であると解される。
ウ そこで、上記の観点から本件臨検捜索差押が違法であるか否かを判断するに、①認定事実のとおり、前件法人税処分（平成１３年１１月１３日付け）において、原告の所得金額が平成１０年９月期につき７０４８万６１８０円、平成１１年９月期につき９６８１万２
９６７円、平成１２年９月期につき１億００５９万０２０１円とそれぞれ認定された（なお、同処分は確定判決により適法と判断された。）のに対し、②前提事実 
 （５）によれば、
原告は、その後に処分行政庁に提出した確定申告書において、所得金額を平成１５年９月期につきマイナス１１３万８６６４円、平成１６年９月期につきマイナス３００万０１２
６円、平成１７年９月期につき０円と記載していたことが認められる。このように、原告の確定申告書に記載された平成１５年９月期から平成１７年９月期までの所得金額は、それ以前（平成１０年９月期～平成１２年９月期）のものと比較すると、著しく少額であったものというほかはない。
このことに加え、裁判官が本件令状を発付して本件臨検捜索差押を許可したこと（前提事実 
 （６）ア、イ）をも併せ考慮すると、査察官において、本件臨検捜索差押（平成１８年１０月２６日及び平成１９年９月４日）の当時、本件法人税に関し、原告が偽りその他不正の行為により所得金額を過少に申告し、法人税を免れた旨の犯則事実（法人税法１５
９条１項参照）の嫌疑を抱いたことは、その当時の判断としては合理的なものであったと認められる。そして、上記の認定及び判断は、本件臨検捜索差押の後、査察官が原告を上記犯則により告発しなかったという事実（前提事実 
 （６）ウ）をもって、左右されるものではない。
なお、査察官が、本件臨検捜索差押の違法を隠ぺいする目的で、本件令状の請求に係る疎明資料（本件対象文書）を故意に廃棄したことを認めるに足りる的確な証拠は見当たらない。この点、前提事実 
 （８）エ及びカ、証拠（乙４６、４７）及び弁論の全趣旨によれば、査察官は、平成２０年６月末頃、誤って本件対象文書を廃棄したものと認められる。
エ したがって、原告の上記主張は、これを採用することができない。 
 （３）民訴法２２４条２項又は３項による真実擬制の許否原告は、被告（査察官）において、①原告の「使用を妨げる目的」で、本件令状の請求に係る疎明資料（本件対象文書）を故意に滅失させ、又は、②保存義務のある本件対象文書をその保存期間が経過する前に廃棄することにより、重大な過失により「これを使用することができないようにした」から、民訴法２２４条２項又は３項に基づき、本件臨検捜索差押の違法に関する原告の主張を真実と認めるべきである旨を主張する。
しかし、上記 
 （２）のとおり、査察官は、過失により本件対象文書を廃棄したと認められるのであって、当該廃棄をするに当たり、原告が同文書を書証として使用することを妨害する積極的意図までをも有していたとはいえないから、民訴法２２４条２項にいう「相手方の使用を妨げる目的」を有していたとはいえない。そうすると、そもそも、本件対象文書の廃棄については、民訴法２２４条２項を適用する前提を欠くといわざるを得ない。
加えて、上記 
 （２）のとおり、本件臨検捜索差押は、原告に対する犯則の嫌疑が存在することを前提にされたと認められる以上、原告の主張する本件臨検捜索差押の違法に関する事実は、真実でないといわざるを得ない。
したがって、原告の上記主張は、これを採用することができない。 
 （４）小括以上のとおり、本件臨検捜索差押が違法ということはできない。
したがって、本件臨検捜索差押の違法を理由に本件各処分が違法である旨の原告の主張は、
その前提を欠くから、争点１－１－２（本件臨検捜索差押の違法による本件各処分の違法の有無）につき判断するまでもなく、これを採用することができない。
２ 争点１－２（通則法２４条以下違反の有無）について 
 （１）原告は、本件各処分に係る一切の調査が査察官により行われたから、本件各処分が処分行政庁の調査に基づくものではなく、通則法２４条から２７条までに違反する旨を主張する。 
 （２）そこで検討すると、確かに、記録に照らしても、処分行政庁（兵庫税務署の職員）は、本件各処分をするに当たり、法人税法１５３条以下に基づく質問又は検査をしたことはうかがわれない。
しかし、通則法２４条ないし２７条にいう「調査」とは、課税庁（税務署長）において、
納税申告書又は既にされた更正若しくは決定に係る課税標準等（課税標準、課税標準から控除する金額及び純損失等の金額。通則法１９条１項、２条６号イないしハ）又は税額等（納付すべき税額、還付金の額に相当する税額及びその計算の基礎となる税額。通則法１９条１項、２条６号ニないしヘ）を求めるための行為の一切をいい、税務署等の職員による質問又は検査を通じた証拠資料の収集のみならず、証拠の評価及び経験則の適用を通じた事実の認定、租税法規その他法令の解釈といった判断作用をも含むと解される。そうすると、上記
「調査」には、課税庁の内部において、既に収集した資料を基礎として、正当な課税標準等又は税額等を求めるための作業を含むものと解される（この点、後記３のとおり、収税官吏が犯則嫌疑者に対して犯則調査を行った場合においては、課税庁は、その者に対する課税処分を行うため、当該犯則調査により収集された資料を利用することは許される。）。
なお、青色申告の承認の取消し（法人税法１２７条１項）は、通則法２４条ないし２７条にいう「更正」又は「決定」ではない以上、これらの規定の適用を受けないものと解される。
しかるところ、前提事実 
 （６）及び弁論の全趣旨によれば、処分行政庁は、大阪国税局長又は査察官から本件臨検捜索差押により収集された資料を引き継いだ上、これらに基づき、
本件法人税及び本件消費税等に係る正当な課税標準等及び税額等を求めるべく、事実の認定及び法令の解釈を行った上で本件課税処分をしたものと認められる。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
