---
id: '13201'
date: '2018-10-23'
court: 東京地方裁判所
title: 原処分取消損害賠償請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 青色申告
- 国家賠償
- 損害賠償
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13201.json
---

# 判決要約

## 13201: 原処分取消損害賠償請求事件（東京地方裁判所 2018-10-23）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び当事者の主張本件の争点は、本件処分に処分行政庁の裁量権の逸脱又は濫用があり、本件処分が違法であるか否か（争点１）、本件処分に係る日野税務署職員の行為が国賠法上違法であるか否か（争点２）並びに損害の有無及びその金額（争点３）である。
- 判断: １ 争点１（本件処分に処分行政庁の裁量権の逸脱又は濫用があり、本件処分が違法であるか否か）について （１）原告の事業年度についてア 法人税法１３条１項は、「事業年度」につき、「法人の財産及び損益の計算の単位となる期間（中略）で、法令で定めるもの又は法人の定款（中略）に定めるもの」と規定し、同法１４条１項１号は、内国法人が事業年度の中途において解散（合併による…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 本件は、原告が、平成２７年１月●日から平成２８年１月●日までの事業年度（以下「平成
２８年１月期」という。）の法人税の確定申告書を提出期限までに提出しなかったことから、
処分行政庁が、法人税法１２７条１項４号に該当するとして、平成２８年１月期以後の青色申告の承認の取消処分（以下「本件処分」という。）をしたことに対し、原告が、本件処分には根拠がないとして、本件処分の取消しを求めるとともに、国家賠償法（以下「国賠法」という。）１条１項に基づき、本件処分のために日野税務署まで出頭するのに要した費用（ガソリン代）１３５０円及び慰謝料１１５０円の合計２５００円の支払を求める事案である。
２ 関係法令等の定め 
 （１）株式会社のみなし解散及び清算についてア 会社法４７２条１項本文は、休眠会社（株式会社であって、当該株式会社に関する登記が最後にあった日から１２年を経過したものをいう。以下同じ。）は、法務大臣が休眠会社に対し、２か月以内に法務省令で定めるところによりその本店の所在地を管轄する登記所に事業を廃止していない旨の届出をすべき旨を官報に公告した場合において、その届出をしないときは、その２か月の期間の満了の時に、解散したものとみなす旨規定している
（以下、同項本文による株式会社の解散を「みなし解散」という。）。
イ 会社法４７５条１号は、株式会社は、解散した場合には、同法第２編第９章の定めるところにより清算をしなければならない旨規定し、同法４９４条１項は、みなし解散をした株式会社は、法務省令で定めるところにより、各清算事務年度（同法４７５条各号に掲げる場合に該当することとなった日の翌日又はその後毎年その日に応当する日（応当する日がない場合にあっては、その前日）から始まる各１年の期間をいう。）に係る貸借対照表及び事務報告並びにこれらの附属明細書を作成しなければならない旨規定している。 
 （２）事業年度についてア 法人税法１３条１項は、法人税法において、事業年度とは、法人の財産及び損益の計算の単位となる期間で、法令で定めるもの又は法人の定款、寄附行為、規則、規約その他これらに準ずるものに定めるものをいう旨規定し、同法１４条１項柱書は、同項各号に規定する法人が当該各号に掲げる場合に該当することとなったときは、同法１３条１項の規定にかかわらず、当該各号に定める期間をそれぞれ当該法人の事業年度とみなす旨規定しているところ、同法１４条１項１号は、内国法人が事業年度の中途において解散（合併による解散を除く。）をした場合を掲げ、この場合における事業年度として、その事業年度開始日から解散の日までの期間及び解散の日の翌日からその事業年度終了の日までの期間と定めている。
イ 法人税基本通達１－２－９は、株式会社が解散等（会社法４７５条各号に掲げる場合をいう。）をした場合における清算中の事業年度は、当該株式会社が定款で定めた事業年度にかかわらず、会社法４９４条１項に規定する清算事務年度となる旨規定している。 
 （３）法人税の確定申告書の提出期限についてア 法人税法７４条１項は、内国法人は、各事業年度終了の日の翌日から２か月以内に、税務署長に対し、確定した決算に基づき、同項各号に掲げる事項を記載した申告書を提出しなければならない旨規定している。
イ 国税通則法１０条２項は、国税に関する法律に定める申告、申請、請求、届出その他書類の提出、通知、納付又は徴収に関する期限が日曜日、国民の祝日に関する法律に規定する休日その他一般の休日又は政令で定める日に当たるときは、これらの日の翌日をもってその期限とみなす旨規定している。 
 （４）法人の青色申告承認の取消しについてア 法人税法１２７条１項４号は、納税地の所轄税務署長は、青色申告の承認を受けた内国法人が同法７４条１項の規定による申告書をその提出期限までに提出しなかった場合には、
当該申告書に係る事業年度まで遡って、その承認を取り消すことができる旨規定し、同法
１２７条４項は、税務署長は、同条１項の規定による青色申告の承認の取消しの処分をする場合には、取消しの処分の起因となった事実が同条１項各号又は２項のいずれに該当するかを付記した書面により通知しなければならない旨規定している。…

### 争点（抜粋）
及び当事者の主張本件の争点は、本件処分に処分行政庁の裁量権の逸脱又は濫用があり、本件処分が違法であるか否か（争点１）、本件処分に係る日野税務署職員の行為が国賠法上違法であるか否か（争点２）並びに損害の有無及びその金額（争点３）である。当事者の主張の要旨は以下のとおりである。 
 （１）争点１（本件処分に処分行政庁の裁量権の逸脱又は濫用があり、本件処分が違法であるか否か）について
（被告の主張）
ア 法人税法１３条１項は、「事業年度」につき、「法人の財産及び損益の計算の単位となる期間（中略）で、法令で定めるもの又は法人の定款（中略）に定めるもの」と規定し、同法１４条１項１号は、内国法人が事業年度の中途において解散（合併による解散を除く。）をした場合には、同法１３条１項の規定にかかわらず、その事業年度開始の日から解散の日までの期間及び解散の日の翌日からその事業年度終了の日までの期間を事業年度とみなす旨規定している。
また、会社法４７２条１項により、休眠会社である株式会社が解散したものとみなされた場合には、同法４７５条１号により、清算しなければならないところ、同法４９４条１項は、同法４７５条の規定により清算をする株式会社は、各清算事務年度に係る貸借対照表及び事務報告並びにこれらの附属明細書を作成しなければならないとし、その清算事務年度とは、同条各号に掲げる場合に該当することとなった日の翌日又はその後毎年その日に応当する日から始まる各１年の期間とする旨規定している。
したがって、株式会社が事業年度の中途において、会社法４７２条１項により、解散したものとみなされた場合には、同法上の「清算事務年度」は、法人税法１３条１項にいう
「法人の財産及び損益の計算の単位となる期間（中略）で、法令で定めるもの」に当たることから、当該株式会社の定款で定めた事業年度にかかわらず、法人税法上の「事業年度」に該当することとなり、当該株式会社が定款等で定めた事業年度開始の日から解散の日までの期間が事業年度とみなされ、解散の日の翌日からその事業年度終了の日である
「清算事務年度終了の日」までの期間が翌事業年度とみなされることとなる。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件処分に処分行政庁の裁量権の逸脱又は濫用があり、本件処分が違法であるか否か）について 
 （１）原告の事業年度についてア 法人税法１３条１項は、「事業年度」につき、「法人の財産及び損益の計算の単位となる期間（中略）で、法令で定めるもの又は法人の定款（中略）に定めるもの」と規定し、同法１４条１項１号は、内国法人が事業年度の中途において解散（合併による解散を除く。）をした場合には、同法１３条１項の規定にかかわらず、その事業年度開始の日から解散の日までの期間及び解散の日の翌日からその事業年度終了の日までの期間を事業年度とみなす旨規定しているところ、会社法４９４条１項は、みなし解散をした株式会社は、
各清算事務年度に係る貸借対照表及び事務報告並びにこれらの附属明細書を作成しなければならないとし、その清算事務年度とは、同法４７５条各号に掲げる場合に該当することとなった日の翌日又はその後毎年その日に応当する日から始まる各１年の期間とする旨規定している。
したがって、株式会社が、事業年度の中途において、みなし解散をした場合には、会社法上の「清算事務年度」は、法人税法１３条１項にいう「法人の財産及び損益の計算の単位となる期間（中略）で、法令で定めるもの」に当たることから、当該株式会社の定款で定めた事業年度にかかわらず、法人税法上の「事業年度」に該当することとなり、当該株式会社が定款等で定めた事業年度開始の日から解散の日までの期間が事業年度とみなされ、
解散の日の翌日からその事業年度終了の日である「清算事務年度終了の日」までの期間が翌事業年度とみなされることとなる。
イ これを本件についてみると、前記第２の３ 
 （１）アのとおり、原告に係る事業年度開始の日は４月１日であり、事業年度終了の日は翌年３月３１日であるところ、前記第２の３ 
 （１）エのとおり、原告は、平成２７年１月●日にみなし解散しているから、平成
２６年４月１日を事業年度開始の日とする原告に係る事業年度の事業年度終了の日は、
平成２７年１月●日となり（平成２７年１月期）、翌事業年度は、平成２７年１月●日が事業年度開始の日となり、平成２８年１月●日が事業年度終了の日となる（平成２８年１月期）。
したがって、法人税法７４条１項により、原告に係る平成２７年１月期の確定申告書の提出期限は、平成２７年３月●日であり、平成２８年１月期の確定申告書の提出期限は、
平成２８年３月●日となる（平成２８年３月●日が日曜日であり、翌●日が休日であるため、国税通則法１０条２項によりその翌日が期限とみなされる。）。 
 （２）青色申告承認の取消しについてア 法人税法１２７条１項４号は、青色申告の承認を受けた内国法人について、同法７４条
１項の規定による申告書をその提出期限までに提出しなかった場合には、納税地の所轄税務署長は、当該申告書に係る事業年度まで遡って、その承認を取り消すことができる旨規定し、本件事務運営指針４は、法人税法１２７条１項４号の規定による取消しは、２事業年度連続して期限内に申告書の提出がない場合に行うものとし、この場合、当該２事業年度目の事業年度以後の事業年度について、その承認を取り消す旨規定している。
イ これを本件についてみると、前記第２の３ 
 （２）ア及びオのとおり、原告の平成２７年
３月申告書及び平成２８年３月申告書は、いずれも各年の前年の４月１日から当年３月３
１日を事業年度とするものであるから、原告は、事業年度の異なる確定申告書を提出したものであって、適法な確定申告書の提出とは認められない。
その点を措くとしても、前記 
 （１）イで説示したとおり、平成２７年１月期の確定申告書の提出期限は、平成２７年３月●日であり、平成２８年１月期の確定申告書の提出期限は、平成２８年３月●日となるところ、前記第２の３ 
 （２）ア及びオのとおり、原告が平成２７年３月申告書を提出したのは、平成２７年６月１日であり、平成２８年３月申告書を提出したのは、平成２８年６月１日であるから、原告は、いずれも、期限後に確定申告書を提出したものといえ、これは本件事務運営指針４所定の「２事業年度連続して期限内に申告書の提出がない場合」に該当するから、本件処分は本件事務運営指針４に従ってなされたものというべきである。 
 （３）原告の主張についてこれに対し、原告は、平成２８年６月２１日付けお知らせ文書を受領するまで原告がみなし解散されたことを知り得なかったから、平成２８年１月期の申告書を期限内に提出することは不可能であったと主張する。
しかし、会社法４７２条１項本文は、休眠会社は、法務大臣が休眠会社に対し、２か月以内に法務省令で定めるところによりその本店の所在地を管轄する登記所に事業を廃止していない旨の届出をすべき旨を官報に公告した場合において、その届出をしないときは、その２か月の期間の満了の時に、解散したものとみなす旨規定していることからすれば、原告代表者が原告のみなし解散に係る官報公告を認識していなかったとしても、原告に係るみなし解散の効力に影響はなく、原告は、前記 
 （２）イで説示した申告期限までに確定申告書を提出する義務を免れるものではない。
そして、前記第２の３ 
 （２）イないしエのとおり、処分行政庁は、平成２８年１月期の申告書の提出期限である平成２８年３月●日までの間に、原告に対し、原告がみなし解散されたため平成２７年３月申告書は事業年度を誤っており適法なものとは認められない旨及び平成２７年１月期に係る確定申告書の提出期限等を知らせる各文書や、平成２８年１月期を前提とした法人税の確定申告書の用紙を原告の本店所在地に郵送したものの、いずれも「あて所に尋ねあたりません」との理由で原告に到達しなかったところ、これらの書類が原告に到達しなかったのは、本店所在地宛ての郵便が到達しない状態であったにもかかわらず、原告が、処分行政庁に対して、相当の期間、本店所在地以外の連絡先を通知していなかったためであることからすれば、本件処分につき、処分行政庁がその裁量権を逸脱し又は濫用したとは認められない。
なお、原告の主張が、本件事務運営指針５に該当するというものであるとしても、上記事情に照らせば、原告が、平成２７年１月期及び平成２８年１月期の各確定申告書を提出できなかったことについて特別な事情があり、かつ、再発防止のための監督体制を強化する等今後の適正な記帳及び申告が期待できるなど、青色申告の承認取消しを行わないことが相当であるとは認められない。
以上からすれば、この点に係る原告の主張には理由がない。 
 （４）小括以上によれば、本件処分は本件事務運営指針に沿ってされたものであって、その判断に不合理な点はなく、処分行政庁がその裁量権を逸脱し又は濫用したとは認められない。
したがって、本件処分は適法である。
２ 争点２（本件処分に係る日野税務署職員の行為が国賠法上違法であるか否か）について前記１で説示したとおり、本件処分は適法であって、日野税務署職員は、平成２８年１月期の確定申告書の提出期限である平成２８年３月●日までの間に、原告がみなし解散している旨及び平成２７年３月申告書は適法なものと認められず、平成２７年１月期に係る確定申告書の提出期限等を知らせる各書面や、平成２８年１月期を前提とした法人税の確定申告書の用紙を原告の本店所在地に郵送していたことなどからすれば、日野税務署職員が本件処分に当たり職務上の注意義務に違反したとは認められず、本件処分に係る日野税務署職員の行為が国賠法上違法であるとは認められない。
したがって、この点に係る原告の主張には理由がない。
３ 結論よって、争点３について判断するまでもなく、原告の請求はいずれも理由がないから、これらをいずれも棄却することとし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条を適用して、主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第３８部裁判長裁判官 朝倉 佳秀裁判官 野村 昌也裁判官 細井 直彰

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
