---
id: '13204'
date: '2018-10-31'
court: 福岡高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13204.json
---

# 判決要約

## 13204: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（福岡高等裁判所 2018-10-31）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税, 青色申告
- laws: 国税通則法65条
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13204 法人税更正処分等取消請求控訴事件 裁判所: 福岡高等裁判所 判決日: 平成３０年１０月３１日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 上記の点からも、再築工法による補償金は、対価補償金として、措置法６４条２項２号所定の補償金に該当するというべきであるところ、本件建物移転料も同号の対価補償金に当たり、同条１項の適用がある。
  - （２）争点２（控訴人が本件各仕入れを仮装し、本件売上げを隠ぺいしたといえるか）及び争点 ３（青色申告承認取消処分の適法性）について本件各仕入れは、前倒しで仕入れを計上した場合であるが、翌事業年度に損益を計上しているという意味では、本件仕入れに関する会計処理は、「法人税の重加算税の取扱いについて（事務運営指針）」（以下「重加算税取扱指針」という。）第１の３ （１）に掲げる帳簿書類の隠匿、虚偽記載等に該当しない場合に当たる。
  - 「上記更正処分に係る法人税額である５３６８万３０００円から既納付分３４１万６８０ ０円及び重加算税の計算の基礎となるべき税額９万７８００円を控除した５０１６万８４０ ０円であり、通則法６５条１項に基づき過少申告加算税を計算すると、５０１６万円（通則法１１８条３項により１万円未満切り捨て）の１０％である５０１万６０００円が過少申告加算税となる。
  - ２ 当審における控訴人の補足的主張について （１）争点１について原判決を引用して説示したとおり、措置法６４条２項２号の文理及び趣旨並びに同条１項の趣旨、措置法通達６４ （２）－８の存在等を踏まえても、原判決を引用して認定した事実関係の下においては、本件建物移転料は対価補償金に当たらず、措置法６４条２項２号の適用はないというべきである。
  - ３ 結論よって、以上の判断と同旨の原判決は相当であって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （４）２７頁１行目の「本件収用土地」から、同２行目から同３行目の「土地であることからすれば、」を「本件収用の交渉経過及び収用裁決において、分筆前のＢ番３の土地が一体として本件建物の敷地となっているために本件建物も収用による補償対象とされ、その補償額が再築工法により計算されたことからすれば、」に、同８行目の「したがって、」を次のとおりそれぞれ改める。
- 「 そうすると、本件建物移転料は、本件建物を解体の上、別の場所で従前の建物と同種同等の建物を建築することを前提に算定されたものであるところ、本件建物は、解体されることなく、現在も本件収用時に所在した当時のままＢ番３の土地等上に残存していることからすれば、控訴人が、本件建物移転料の交付の目的に従って従前の建物を解体し、代替建物を建築して取得した事実は認められず、措置法通達６４ （２）－８の存在等を踏まえても、 本件において直ちに本件建物が収用等される場合と異なることはないということはできないのであって、措置法６４条１項及び同条２項２号の前記趣旨が妥当するものということはできない。
- 「上記更正処分に係る法人税額である５３６８万３０００円から既納付分３４１万６８０ ０円及び重加算税の計算の基礎となるべき税額９万７８００円を控除した５０１６万８４０ ０円であり、通則法６５条１項に基づき過少申告加算税を計算すると、５０１６万円（通則法１１８条３項により１万円未満切り捨て）の１０％である５０１万６０００円が過少申告加算税となる。
- 「上記過少申告加算税の計算の基礎となるべき税額５０１６万８４００円から３４２万６ ８２２円を控除した４６７４万円（通則法１１８条３項により、１万円未満切り捨て）の ５％である２３３万７０００円が過少申告加算税となる。
- そして、これらを合計すると７３５万３０００円となるから、これと同額の平成２１年８月期過小申告加算税賦課決定処分は適法である。
- ２ 当審における控訴人の補足的主張について （１）争点１について原判決を引用して説示したとおり、措置法６４条２項２号の文理及び趣旨並びに同条１項の趣旨、措置法通達６４ （２）－８の存在等を踏まえても、原判決を引用して認定した事実関係の下においては、本件建物移転料は対価補償金に当たらず、措置法６４条２項２号の適用はないというべきである。
- この点、控訴人は、最高裁平成２２年判決の事案とは収用の対象者が個人か法人かの違いがあるにすぎないなどとして、最高裁平成２２年判決を踏まえれば、本件においても措置法 ６４条２項２号の適用があるとるる主張する。
- これらのことからすれば、控訴人が指摘する最高裁平成２２年判決等を踏まえてみても、本件建物移転料について措置法６４条２項２号の適用があるということはできない。
- （２）争点２及び争点３についてア 乙３６によれば、重加算税取扱指針第１の３ （１）は、「売上げ等の収入の計上を繰り延べている場合において、その売上げ等の収入が翌事業年度の収益に計上されていることが確認された」場合で、「当該行為が相手方との通謀又は証ひょう書類等の破棄、隠匿若しくは改ざんによるもの等でないときは、帳簿書類の隠匿、虚偽記載等に該当しない」ものと取り扱われるとしていることが認められる。
- ３ 結論よって、以上の判断と同旨の原判決は相当であって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> （４）２７頁１行目の「本件収用土地」から、同２行目から同３行目の「土地であることからすれば、」を「本件収用の交渉経過及び収用裁決において、分筆前のＢ番３の土地が一体として本件建物の敷地となっているために本件建物も収用による補償対象とされ、その補償額が再築工法により計算されたことからすれば、」に、同８行目の「したがって、」を次のとおりそれぞれ改める。
> 「 そうすると、本件建物移転料は、本件建物を解体の上、別の場所で従前の建物と同種同等の建物を建築することを前提に算定されたものであるところ、本件建物は、解体されることなく、現在も本件収用時に所在した当時のままＢ番３の土地等上に残存していることからすれば、控訴人が、本件建物移転料の交付の目的に従って従前の建物を解体し、代替建物を建築して取得した事実は認められず、措置法通達６４ （２）－８の存在等を踏まえても、 本件において直ちに本件建物が収用等される場合と異なることはないということはできないのであって、措置法６４条１項及び同条２項２号の前記趣旨が妥当するものということはできない。
> 「上記更正処分に係る法人税額である５３６８万３０００円から既納付分３４１万６８０ ０円及び重加算税の計算の基礎となるべき税額９万７８００円を控除した５０１６万８４０ ０円であり、通則法６５条１項に基づき過少申告加算税を計算すると、５０１６万円（通則法１１８条３項により１万円未満切り捨て）の１０％である５０１万６０００円が過少申告加算税となる。
> ２ 当審における控訴人の補足的主張について （１）争点１について原判決を引用して説示したとおり、措置法６４条２項２号の文理及び趣旨並びに同条１項の趣旨、措置法通達６４ （２）－８の存在等を踏まえても、原判決を引用して認定した事実関係の下においては、本件建物移転料は対価補償金に当たらず、措置法６４条２項２号の適用はないというべきである。
> （２）争点２及び争点３についてア 乙３６によれば、重加算税取扱指針第１の３ （１）は、「売上げ等の収入の計上を繰り延べている場合において、その売上げ等の収入が翌事業年度の収益に計上されていることが確認された」場合で、「当該行為が相手方との通謀又は証ひょう書類等の破棄、隠匿若しくは改ざんによるもの等でないときは、帳簿書類の隠匿、虚偽記載等に該当しない」ものと取り扱われるとしていることが認められる。

### 事案の概要（要旨）
- （略称等は、特記するものを除き、原判決の例による。） １ 事案の概要 （１）本件は、 ア 控訴人が、控訴人の所有地（本件収用土地）が土地収用法に基づき収用されたことによって支払われた補償金（本件補償金）のうち、租税特別措置法（措置法）６４条１項所定の圧縮限度額を損金の額に算入して法人税の確定申告をしたのに対し、処分行政庁が、本件補償金のうち建物移転料（本件建物移転料）は同項所定の圧縮限度額を計算する際の補償金（対価補償金）に当たらない等…
- （２）原審は、控訴人の請求をいずれも棄却したので、これを不服とする控訴人が、前記第１記載のとおりの判決を求めて控訴した。
- ２ 関係法令の定め、前提事実並びに争点及びこれに関する当事者の主張次のとおり補正し、後記３のとおり当審における当事者の補足的主張を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」欄第２の２ないし４に記載のとおりであるから、これを引用する（以下、補正箇所に係る原判決の頁・行数を掲げる。）。
- （１）４頁１０行目末尾の次に「これに先立ち、控訴人は、平成１６年９月６日及び同年１１月 ９日には、新店舗の敷地となる予定の土地の所有権移転登記を経るとともに、平成１７年３月頃には、本件事業の起業者（以下「本件起業者」という。）に対し、本件建物に関する補償協議の進行具合に関係なく新店舗をオープンする旨告げた。
- 」を加え、同１１行目の「２ ７、乙３４」を「２６、２７、乙３１、３２、３４」に改める。
- （２）４頁１８行目末尾の次に「そして、平成２０年１月１５日に裁決手続開始がされた。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
