---
id: '13218'
date: '2018-12-06'
court: 大阪地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13218.json
---

# 判決要約

## 13218: 更正処分等取消請求事件（大阪地方裁判所 2018-12-06）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: に対する当事者の主張 （１）争点 （１）（本件各処分１につき理由提示の不備の違法があるか）について （原告会社の主張） 原告会社は、本件譲渡契約が契約の締結時に遡及して無効が確定していると主張していたのにもかかわらず、枚方税務署長は、本件通知書１において、原告会社が本件譲渡契約の無効を主張していると誤認して処分理由を記載しているほか、「本件譲渡契約の締結後に…
- 判断: １ 争点 （１）及び （２）（理由提示の不備の違法）について （１）行政手続法１４条１項本文が、不利益処分をする場合に同時にその理由を名宛人に示さなければならないとしているのは、名宛人に直接に義務を課し又はその権利を制限するという不利益処分の性質に鑑み、行政庁の判断の慎重と合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、処分の理由を申請者に知らせて不服の申立てに…

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、各補助参加により生じた費用を除き、原告らの負担とし、参加人丙の補助参加により生じた費用は参加人丙の負担とし、参加人税理士法人の補助参加により生じた費用は参加人税理士法人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
原告会社と原告乙とは 
 、平成２３年４月●日付けで株式譲渡契約（以下「本件譲渡契約」という。）を締結し、原告会社は原告乙から自己株式を取得し、原告乙は、その対価として原告会社から株式会社Ｃ（以下「Ｃ社」という。）の株式を取得したところ、原告乙が取得したＣ社の株式の価額には平成２７年法律第９号による改正前の所得税法（以下、単に「所得税法」
という。）２５条１項４号の規定により剰余金の配当とみなされる部分があるとして、原告会社は枚方税務署長から平成２７年１２月３日付けで平成２３年４月分の源泉所得税の納税告知処分及び不納付加算税賦課決定処分（以下、併せて「本件各処分１」という。）を受け、原告乙は大阪福島税務署長から平成２３年分の所得税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分
（以下、併せて「本件各処分２」という。）を受けた。
本件は、原告らが、被告を相手に、原告会社は本件各処分１の各取消しを、原告乙は本件各処分２（ただし、上記更正処分については確定申告の額を超える部分）の各取消しを、それぞれ求める事案である。
１ 法令の定め等 
 （１）配当所得とは法人から受ける剰余金の配当等に係る所得をいう（所得税法２４条１項）ところ、同法２５条１項４号は、法人の株主等が当該法人の自己の株式の取得により金銭その他の資産の交付を受けた場合において、その金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額が当該法人の法人税法２条１６号に規定する資本金等の額のうちその交付の基因となった当該法人の株式に対応する部分の金額を超えるときは、その超える部分の金額に係る金銭その他の資産は、剰余金の配当等とみなす旨規定する。 
 （２）警備業法警備業法３条各号のいずれかに該当する者は警備業を営んではならないところ、同条４号は、集団的に、又は常習的に暴力的不法行為その他の罪に当たる違法な行為で国家公安委員会規則で定めるものを行うおそれがあると認めるに足りる相当な理由がある者を掲げる。
警備業を営もうとする者は、同法３条各号のいずれにも該当しないことについて、都道府県公安委員会の認定を受けなければならず（同法４条）、都道府県公安委員会は、上記認定を受けた者について、同法３条各号（９号を除く。）に掲げる者のいずれかに該当していることが判明したときは、その認定を取り消すことができる（同法８条２号）。
２ 前提事実（当事者間に争いがないか、掲記の証拠等により容易に認定することができる事実） 
 （１）原告らア 原告会社は、警備業法４条の認定（以下「警備業の認定」という。）を受けて警備業を営む株式会社である（弁論の全趣旨）。
イ 原告乙は、平成２３年４月●日当時、原告会社の株主であった。 
 （２）本件譲渡契約の経緯等ア 原告会社は、平成２３年４月●日、分社型分割（法人税法２条１２号の１０のイ）によりＣ社を設立し、原告会社の同年●月●日現在の純資産額３億８３６９万６１９５円の８
５％に当たる３億２６１４万１７６６円相当の資産をＣ社に承継し、その対価として、Ｃ社からその普通株式２００株の交付を受けた（乙３～５）。
イ 原告らは、平成２３年４月●日付けで、原告会社が所有するＣ社の普通株式２００株
（以下「本件Ｃ社株式」という。）を原告乙に譲渡し、その対価として、原告乙が有する原告会社の普通株式１７０株（以下「本件原告会社株式」という。）を原告会社が譲り受ける旨の株式譲渡契約（本件譲渡契約）を締結し、同契約に基づき、原告乙は本件Ｃ社株式を取得した（乙６、弁論の全趣旨）。
ウ 原告会社は、平成２３年６月、警察による警備業法に基づく立入検査（以下「本件立入検査」という。）を受けたが、警備業法８条に基づく認定の取消しを受けることはなかった。 
 （３）所得税の確定申告等ア 原告会社は、本件譲渡契約に基づき原告乙に対し本件Ｃ社株式を譲渡したことにつき、
みなし配当に係る源泉所得税を納付しなかった（弁論の全趣旨）。
イ 原告乙は、平成２４年３月１５日、枚方税務署長に対し、配当所得の金額を０円として、
平成２３年分の所得税の確定申告をした（乙１４）。…

### 争点（抜粋）
に対する当事者の主張 
 （１）争点 
 （１）（本件各処分１につき理由提示の不備の違法があるか）について
（原告会社の主張）
原告会社は、本件譲渡契約が契約の締結時に遡及して無効が確定していると主張していたのにもかかわらず、枚方税務署長は、本件通知書１において、原告会社が本件譲渡契約の無効を主張していると誤認して処分理由を記載しているほか、「本件譲渡契約の締結後においても、警備業の認定を取り消されることなく警備業を営んでおり」という指摘も事実誤認であるから、理由提示の不備の違法がある。
（被告の主張）
ア 理由提示の不備の違法があるかの判断基準行政手続法１４条１項本文の趣旨に鑑みれば、不利益処分の通知書に記載すべき理由は、
特段の理由のない限り、いかなる事実関係に基づきいかなる法規を適用して当該処分がされたのかを、処分の相手方がその記載自体から了知し得るものでなければならず、かつ、
それで足りると解すべきである。
イ 本件通知書１について本件通知書１の「処分の理由」欄には、本件譲渡契約に基づき原告乙が交付を受けた資産の価額に所得税法２５条１項に規定する剰余金の配当とみなされる部分の金額があり、
当該金額は同法２４条１項に規定する配当所得に該当するため、原告会社は同法１８１条
１項及び同法１８２条２号の規定に基づき、所得税を源泉徴収する必要がある旨記載されている。このような記載は、いかなる事実関係に基づきいかなる法規を適用して当該処分がされたのかをその記載自体から了知し得るものであるといえる。したがって、本件各処分１につき、理由提示の不備の違法はない。 
 （２）争点 
 （２）（本件各処分２につき理由提示の不備の違法があるか）について
（原告乙の主張）
大阪福島税務署長は、本件通知書２に、本件譲渡契約が無効であるのに申告義務があることの理由を記載していないから、理由提示の不備の違法がある。
（被告の主張）
理由提示の不備の違法があるかの判断基準については、上記 
 （１）で主張したとおりであるところ、本件通知書２の「処分の理由」欄には、本件譲渡契約に基づき原告乙が交付を受けた資産の価額に所得税法２５条１項に規定する剰余金の配当とみなされる部分の金額があり、当該金額は同法２４条１項に規定する配当所得に該当するため、原告乙は当該所得を申告する必要がある旨記載されている。このような記載は、いかなる事実関係に基づきいかなる法規を適用して当該処分がされたのかをその記載自体から了知し得るものであるといえる。
したがって、本件各処分２につき、理由提示の不備の違法はない。 
 （３）争点 
 （３）（法定納期限等経過後に租税負担の有無に関する錯誤を主張することが許されないか）について
（被告の主張）…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）及び 
 （２）（理由提示の不備の違法）について 
 （１）行政手続法１４条１項本文が、不利益処分をする場合に同時にその理由を名宛人に示さなければならないとしているのは、名宛人に直接に義務を課し又はその権利を制限するという不利益処分の性質に鑑み、行政庁の判断の慎重と合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、処分の理由を申請者に知らせて不服の申立てに便宜を与える趣旨に出たものと解される。
そこで、以下、本件通知書１及び同２に記載された理由が行政手続法１４条１項本文の上記趣旨に照らして不十分なものかを検討する。 
 （２）前記前提事実によれば、本件通知書１及び同２における処分の理由の記載は、それぞれ別紙１及び同２のとおりであり、いずれも、本件譲渡契約に基づく原告会社から原告乙への本件Ｃ社株式の譲渡及び原告乙から原告会社への本件原告会社株式の譲渡（本件取引）は所得税法２５条１項４号の法人の株主等が当該法人の自己の株式又は出資の所得により金銭その他の資産の交付を受けた場合に該当すると認められ、原告乙が交付を受けた金額の額及び金銭以外の資産の価額の合計額が原告会社の法人税法２条１６号に規定する資本金等の額のうちその交付の基因となった当該法人の株式に対応する部分の金額を超えることとなるから、
その超える部分の金銭に係る金銭その他の資産は、所得税法２４条１項に規定する剰余金の配当等とみなされる旨記載されている。その上で、本件通知書１には、原告会社が同法１８
１条１項の規定により本件Ｃ社株式の交付の際に所得税を源泉徴収する必要がある旨が記載され、続いて、同法１８２条２号に基づき算出された源泉徴収すべき金額が記載されており、
本件通知書２には、原告乙が平成２３年分の配当所得として確定申告する必要がある旨が記載され、続いて、同法２５条１項等の規定に基づく本件譲渡契約に係る剰余金の配当の金額及び配当所得の金額が記載されている。
そして、これらの記載によれば、いかなる事実関係に基づきいかなる法規を適用して本件各処分１又は本件各処分２がされたかが具体的に明らかにされているものと評価することができる。そうすると、上記各記載について、行政庁の判断の慎重と合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、処分の理由を申請者に知らせて不服の申立てに便宜を与えるという行政手続法１４条１項本文の上記趣旨を没却するような記載であるとはいえない。
これに対し、原告会社は、本件通知書１について、原告会社の主張を誤認して処分理由を記載している旨主張するが、「本件譲渡契約の締結時に遡及して無効が確定しているとの主張」と「本件譲渡契約の無効の主張」とが実質的にどのように異なるのか明らかでなく、主張自体として失当というほかない。また、原告会社は本件通知書１の「本件譲渡契約の締結後においても、警備業の認定を取り消されることなく警備業を営んでおり」との記載に事実誤認がある旨主張するが、処分理由の記載内容に事実誤認があるからといって、理由提示の不備があるといえないことは明らかである。よって、原告会社の上記主張は、いずれも採用することができない。
また、原告乙は、本件譲渡契約が無効であるのに申告義務があることの理由を記載していない旨主張する。しかしながら、本件通知書２の上記記載によれば、枚方税務署長において本件譲渡契約が無効であると判断していないことは明らかであるから、原告らの上記主張は、
その前提を欠くものといわざるを得ない。原告乙の上記主張は、本件譲渡契約が無効でない理由を記載していないことをもって理由提示の不備に当たる旨主張する趣旨とも善解できるが、本件において、更正処分ないし過少申告加算税賦課決定処分の段階において、課税の原因たる本件譲渡契約が無効でない理由まで記載しなければ、行政手続法１４条１項本文の上記趣旨を没却するとまではいえない。よって、原告乙の上記主張は採用することができない。 
 （３）したがって、本件各処分１及び同２につき理由提示の不備の違法があるということはできない。
２ 争点 
 （３）から 
 （５）まで（原告らの錯誤無効の主張）について 
 （１）警備業の認定に関する錯誤の主張についてア 原告ら及び原告ら補助参加人らは、要旨、警察が反社会的勢力の関係者とみている原告乙を原告会社の株主から除外しておかなければ、警備業の認定を取り消されるおそれがあると誤信して、これを回避するために本件譲渡契約を締結した旨主張するが、本件において、これを認めるに足りる証拠はない（そもそも、原告らは、この点について、具体的な事実関係の主張・立証を尽くそうとしない。）。
イ 上記の点を措くとしても、原告らの主張によれば、原告らは、警察ＯＢのＥという者から、原告乙が原告会社の株主として残っていると原告会社の警備業の認定を取り消されるかもしれないから、念のため、本件立入検査時までに原告乙を原告会社の株主から除外しておく方が無難であるとの指摘を受けて、本件譲渡契約を締結したというのである（平成
３０年３月５月付け原告ら準備書面）。そうであるとすれば、原告らは、原告乙が原告会社の株主のままであった場合に原告会社の警備業の認定が取り消されるかどうかは、飽くまでも不確定であることを前提に、警備業の認定が取り消される可能性を小さくする目的で本件譲渡契約を締結したにすぎないといわざるを得ない。すなわち、原告らは、仮に原告乙が原告会社の株主のままであったとしても、原告会社の警備業の認定が取り消されない可能性があることをも当然の前提にしていたものというべきである。そうすると、原告らに、原告らが主張するような、原告会社の警備業の認定に関する錯誤があったと認める余地はない。
原告らは、平成２３年６月の本件立入検査が終了し、当面、原告会社の警備業の認定が取り消されないこととなった後も、平成２６年１０月２１日に本件指摘を受けるまでの約
３年４か月にわたって原告乙の原告会社の株主としての地位を回復しようとする行動を全く取っていないが、このことは、本件譲渡契約によって生じた法律状態が原告らの意思に沿うものであることを裏付けるものであるということができる。
この点に関し、原告ら補助参加人らは、原告会社の警備業の認定の取消し処分の基礎となる事実がないことは、本件譲渡契約を締結した時点で確定していたにもかかわらず、上記取消しのおそれがあるものと誤信した旨主張する。しかし、原告乙はかつて反社会的勢力に利益供与をした経験を有していたというのであるから、現実の問題として、原告らが懸念したとおり、原告乙が反社会的勢力の関係者と認定され、警備業の認定が取り消される可能性が全くなかったとはいえないのであって、原告らも、そのような可能性を懸念して本件譲渡契約を締結したものと考えられる。そうすると、原告ら関係人において意思表示の前提となる事実を誤信したものとはいえないから、原告ら補助参加人らの上記主張は採用することができない。
また、参加人丙は、原告乙が原告会社の株主から外れさえすれば警備業の認定の取消しを防ぐことができるとの誤った認識に基づき本件譲渡契約を締結したと主張するが、既に説示したところと同様に、原告らの主張内容に照らせば、原告らは原告乙が原告会社の株主から外れれば警備業の認定の取消しを回避することができるかどうかについても不確定であることを前提に本件譲渡契約を締結したといわざるを得ない。したがって、参加人丙の上記主張は、採用することができない。
ウ 以上によれば、本件譲渡契約が警備業の認定に関する錯誤により無効であるということはできない。 
 （２）租税負担の有無に関する錯誤の主張についてア 原告らは、本件譲渡契約がみなし配当課税の対象となるとは全く認識しておらず、予期せぬ多額の租税負担を強いられることになったなどとして、本件譲渡契約の錯誤無効を主張するが、本件において、原告らが本件譲渡契約につき課税される可能性があることを全く認識していなかったと認めるに足りる証拠はない（そもそも、原告らは、この点について、具体的な事実関係の主張・立証を尽くそうとしない。）。
イ また、上記租税負担の有無に関する錯誤は、動機の錯誤に該当すると解されるところ、
意思表示における動機の錯誤が法律行為の要素に錯誤があるものとしてその無効を来すためには、その動機が相手方に表示されて法律行為の内容となり、もし錯誤がなかったならば表意者がその意思表示をしなかったであろうと認められる場合であることを要する（最高裁判所平成２８年１月１２日第三小法廷判決・民集７０巻１号１頁参照）。しかしながら、本件譲渡契約において租税負担がないとの動機が表示されて法律行為の内容となっていたと認めるに足りる証拠は見当たらないし、原告らの主張内容に照らせば、原告会社の警備業の認定が取り消される事態を回避する目的で本件譲渡契約を締結したというのであるから、原告らは、租税負担の有無にかかわらず、あえて本件譲渡契約を締結していたとも考えられるのであって、原告らの主張する錯誤がなければ本件譲渡契約を締結していなかったであろうと認めるに足りない。
ウ 以上によれば、本件譲渡契約が租税負担の有無に関する錯誤により無効であるということはできず、したがって、争点 
 （３）について判断するまでもなく、この点をいう原告らの主張は採用することができない。
３ 本件各処分の適法性について原告ら及び原告ら補助参加人らは、本件各処分１及び同２の適法性に係る被告の主張について、本件譲渡契約が錯誤により無効であるというほかに、争うことを明らかにせず、本件記録によっても、被告の上記主張に不合理な点は見当たらない。
したがって、本件各処分１及び同２は、いずれも適法であるということができる。
４ 結論よって、原告らの請求は、その余の点について判断するまでもなく、いずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
