---
id: '13218'
date: '2018-12-06'
court: 大阪地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13218.json
---

# 判決要約

## 13218: 更正処分等取消請求事件（大阪地方裁判所 2018-12-06）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - （被告の主張） ア 理由提示の不備の違法があるかの判断基準行政手続法１４条１項本文の趣旨に鑑みれば、不利益処分の通知書に記載すべき理由は、 特段の理由のない限り、いかなる事実関係に基づきいかなる法規を適用して当該処分がされたのかを、処分の相手方がその記載自体から了知し得るものでなければならず、かつ、 それで足りると解すべきである。
  - したがって、本件各処分１につき、理由提示の不備の違法はない。
  - （被告の主張） 理由提示の不備の違法があるかの判断基準については、上記 （１）で主張したとおりであるところ、本件通知書２の「処分の理由」欄には、本件譲渡契約に基づき原告乙が交付を受けた資産の価額に所得税法２５条１項に規定する剰余金の配当とみなされる部分の金額があり、当該金額は同法２４条１項に規定する配当所得に該当するため、原告乙は当該所得を申告する必要がある旨記載されている。
  - したがって、本件各処分２につき、理由提示の不備の違法はない。
  - （３）争点 （３）（法定納期限等経過後に租税負担の有無に関する錯誤を主張することが許されないか）について （被告の主張） ア 納税義務者は、納税義務の発生の原因となる私法上の法律行為を行った場合、当該法律行為の際に予定していなかった納税義務が生じたり、当該法律行為の際に予定していたものよりも重い納税義務が生じたりすることが判明した結果、この租税負担の有無に関する錯誤が当該法律行為の動機の錯誤であるとして、当該法律行為が無効であることを、法定納期間又は法定申告期限（以下、併せて「法定納期限等」という。）を経過した時点で主張することはできないと解するのが相当である。
  - （被告の主張） 仮に、原告らに租税負担について思い違いがあったとしても、課税関係は本件譲渡契約の内容と直接関係するものではなく、本件譲渡契約の附随的な事柄にすぎないから、要素の錯誤があったとはいえないというべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点 （１）及び （２）（理由提示の不備の違法）について （１）行政手続法１４条１項本文が、不利益処分をする場合に同時にその理由を名宛人に示さなければならないとしているのは、名宛人に直接に義務を課し又はその権利を制限するという不利益処分の性質に鑑み、行政庁の判断の慎重と合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、処分の理由を申請者に知らせて不服の申立てに便宜を与える趣旨に出たものと解される。
- 原告乙の上記主張は、本件譲渡契約が無効でない理由を記載していないことをもって理由提示の不備に当たる旨主張する趣旨とも善解できるが、本件において、更正処分ないし過少申告加算税賦課決定処分の段階において、課税の原因たる本件譲渡契約が無効でない理由まで記載しなければ、行政手続法１４条１項本文の上記趣旨を没却するとまではいえない。
- （３）したがって、本件各処分１及び同２につき理由提示の不備の違法があるということはできない。
- 原告らは、平成２３年６月の本件立入検査が終了し、当面、原告会社の警備業の認定が取り消されないこととなった後も、平成２６年１０月２１日に本件指摘を受けるまでの約 ３年４か月にわたって原告乙の原告会社の株主としての地位を回復しようとする行動を全く取っていないが、このことは、本件譲渡契約によって生じた法律状態が原告らの意思に沿うものであることを裏付けるものであるということができる。
- イ また、上記租税負担の有無に関する錯誤は、動機の錯誤に該当すると解されるところ、 意思表示における動機の錯誤が法律行為の要素に錯誤があるものとしてその無効を来すためには、その動機が相手方に表示されて法律行為の内容となり、もし錯誤がなかったならば表意者がその意思表示をしなかったであろうと認められる場合であることを要する（最高裁判所平成２８年１月１２日第三小法廷判決・民集７０巻１号１頁参照）。
- ウ 以上によれば、本件譲渡契約が租税負担の有無に関する錯誤により無効であるということはできず、したがって、争点 （３）について判断するまでもなく、この点をいう原告らの主張は採用することができない。
- ３ 本件各処分の適法性について原告ら及び原告ら補助参加人らは、本件各処分１及び同２の適法性に係る被告の主張について、本件譲渡契約が錯誤により無効であるというほかに、争うことを明らかにせず、本件記録によっても、被告の上記主張に不合理な点は見当たらない。
- したがって、本件各処分１及び同２は、いずれも適法であるということができる。
- ４ 結論よって、原告らの請求は、その余の点について判断するまでもなく、いずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。
- 大阪地方裁判所第７民事部裁判長裁判官 松永 栄治裁判官 森田 亮裁判官 横井 真由美別表１課税の経緯（源泉所得税） （単位：円） 年分 処分等告知処分等 異議申立て 異議決定 審査請求 裁決区分平 年月日 平成27年12月3日 平成28年1月28日 平成28年4月27日 平成28年5月26日 平成29年2月21日成 年 本税額 63,528,353月 分全部取消し 棄却 全部取消し 棄却不納付加算税額 6,352,000別表２課税の経緯（所得税） （単位：円） 年分 申告・更…

### 重要判示（引用）
> （３）したがって、本件各処分１及び同２につき理由提示の不備の違法があるということはできない。
> ウ 以上によれば、本件譲渡契約が租税負担の有無に関する錯誤により無効であるということはできず、したがって、争点 （３）について判断するまでもなく、この点をいう原告らの主張は採用することができない。
> ３ 本件各処分の適法性について原告ら及び原告ら補助参加人らは、本件各処分１及び同２の適法性に係る被告の主張について、本件譲渡契約が錯誤により無効であるというほかに、争うことを明らかにせず、本件記録によっても、被告の上記主張に不合理な点は見当たらない。
> したがって、本件各処分１及び同２は、いずれも適法であるということができる。
> ４ 結論よって、原告らの請求は、その余の点について判断するまでもなく、いずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- 平成２３年４月●日付けで株式譲渡契約（以下「本件譲渡契約」という。）を締結し、原告会社は原告乙から自己株式を取得し、原告乙は、その対価として原告会社から株式会社Ｃ（以下「Ｃ社」という。）の株式を取得したところ、原告乙が取得したＣ社の株式の価額には平成２７年法律第９号による改正前の所得税法（以下、単に「所得税法」 という。）２５条１項４号の規定により剰余金の配当とみなされる部分があるとして、原告会社は枚方税務署長から平成２７年１２月３日付けで平成２３年４月分の源泉所得税の納税告知処分及び不納付加算税賦課決定処分（以下、併せて「本件各処分１」という。）を受け、原告乙は大阪福島税務署長から平成２３年分の所得税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分 （以下、併せて「本件各処分２」という。）を受けた。
- 本件は、原告らが、被告を相手に、原告会社は本件各処分１の各取消しを、原告乙は本件各処分２（ただし、上記更正処分については確定申告の額を超える部分）の各取消しを、それぞれ求める事案である。
- １ 法令の定め等 （１）配当所得とは法人から受ける剰余金の配当等に係る所得をいう（所得税法２４条１項）ところ、同法２５条１項４号は、法人の株主等が当該法人の自己の株式の取得により金銭その他の資産の交付を受けた場合において、その金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額が当該法人の法人税法２条１６号に規定する資本金等の額のうちその交付の基因となった当該法人の株式に対応する部分の金額を超えるときは、その超える部分の金額に係る金銭その他の資産は、剰余金の配当等とみなす旨規定する。
- （２）警備業法警備業法３条各号のいずれかに該当する者は警備業を営んではならないところ、同条４号は、集団的に、又は常習的に暴力的不法行為その他の罪に当たる違法な行為で国家公安委員会規則で定めるものを行うおそれがあると認めるに足りる相当な理由がある者を掲げる。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
