---
id: '13229'
date: '2019-01-18'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13229.json
---

# 判決要約

## 13229: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2019-01-18）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち、別紙却下部分目録記載の部分をいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本案前の争点本件訴えのうち別紙却下部分目録記載の部分に係る訴えの利益の有無（争点①） （２）本案の争点ア 本件各鉄塔等に適用される耐用年数（争点②） （ア）本件各鉄塔等が耐用年数省令別表第１の種類「構築物」、構造又は用途「電気通信事業用のもの」、細目「その他の線路設備」（以下、かぎ括弧を付して単に「その他の線路設備」ということがある。）に該当するか否か（争点②－１） （イ）本件各鉄塔等のうち鉄柱（以下「本件鉄柱」という。）が、耐用年数省令別表第１の種類「構築物」、構造又は用途「放送用又は無線通信用のもの」、細目「鉄塔及び鉄柱」 「円筒空中線式のもの」（以下、かぎ括弧を付して単に「鉄塔及び鉄柱・円筒空中線式のもの」ということがある。）に該当するか否か（争点②－２） イ 本件調査に通則法７４条の１１第６項に反する違法があったか否か（争点③） ウ 通則法６５条４項所定の「正当な理由」があったか否か（争点④）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、本件平成３０年各修正申告により、平成２５年３月期及び平成２６年３月期の法人税並びに平成２５年３月課税事業年度及び平成２６年３月課税事業年度の復興特別法人税に係る原告の納付すべき各税額が確定したことにより、当該各税額に満たない平成２５年３月期更正処分及び平成２５年３月課税事業年度更正処分並びに本件各平成２６年確定申告は、本件平成３０年各修正申告に吸収されて消滅し、本件各平成２６年確定申告に係る更正の請求である本件各通知処分は、その目的を失ったものであるから、本件訴えのうち別紙却下部分目録記載の部分は、取消しを求める対象が消滅したか（別紙却下部分目録記載１及び３）又は取り消すことによって回復される法律上の利益を欠くに至った （別紙却下部分目録記載２及び４）というほかなく、いずれも訴えの利益を欠き、不適法といわざるを得ない。
- もっとも、耐用年数省令別表第１の種類「構築物」に、構造又は用途 「電気通信事業用のもの」の区分が追加され、その細目として「通信ケーブル」、「地中電線路」及び「その他の線路設備」の３つが定められたのは、日本電信電話公社の民営移行を背景とした、電気通信事業法の施行並びに電気通信事業会計規則及び電気通信主任技術者規則を含む同法の関係法令の制定施行に伴う昭和６０年の改正（昭和６０年大蔵省令第１５号）であることが認められるところ（甲４、乙９）、電気通信事業法２４条に基づき定められた電気通信事業会計規則の別表第１及び電気通信事業法４６条２項が委任する電気通信主任技術者規則６条に、いずれも「線路設備」の文言が存在することからすれば、耐用年数省令別表第１が定める「その他の線路設備」における「線路設備」は、電気通信事業法並びに同法の下位法令である電気通信事業会計規則及び電気通信主任技術者規則（以下、総称して「電気通信事業法等」 という。）からのいわゆる借用概念であると解するのが相当である。
- したがって、本件同軸ケーブルを固定するところの本件各鉄塔等も、電気通信事業法等における「線路設備」には該当せず、それゆえ、耐用年数省令別表第１が定める「その他の線路設備」にも該当しないというべきである。
- したがって、通則法７４条の１１第６項は、平成２５年１月１日以後に新通則法に基づき行われる質問検査等の調査の結果について行った更正決定等の後等に行う再度の質問検査等の実施要件を定めたものと解するのが相当である。
- ６ 通則法６５条４項所定の正当な理由があったか否か（争点④）について （１）通則法６５条４項は、修正申告書の提出又は更正に基づき納付すべき税額に対して課される過少申告加算税につき、その納付すべき税額の計算の基礎となった事実のうちにその修正申告又は更正前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて正当な理由があると認められるものがある場合には、その事実に対応する部分についてはこれを課さないこととしているが、過少申告加算税の上記の趣旨に照らせば、同項にいう「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成●●年（○○）第 ●●号同１８年４月２０日第１小法廷判決・民集６０巻４号１６１１頁、最高裁平成●●年 （○○）第●●号、第●●号同１８年４月２５日三小法廷判決・民集６０巻４号１７２８頁参照）。
- ８ 結論よって、本件訴えのうち、別紙却下部分目録記載の部分は不適法であるからこれらをいずれも却下し、その余の原告の請求は、いずれも理由がないからこれらを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> したがって、本件平成３０年各修正申告により、平成２５年３月期及び平成２６年３月期の法人税並びに平成２５年３月課税事業年度及び平成２６年３月課税事業年度の復興特別法人税に係る原告の納付すべき各税額が確定したことにより、当該各税額に満たない平成２５年３月期更正処分及び平成２５年３月課税事業年度更正処分並びに本件各平成２６年確定申告は、本件平成３０年各修正申告に吸収されて消滅し、本件各平成２６年確定申告に係る更正の請求である本件各通知処分は、その目的を失ったものであるから、本件訴えのうち別紙却下部分目録記載の部分は、取消しを求める対象が消滅したか（別紙却下部分目録記載１及び３）又は取り消すことによって回復される法律上の利益を欠くに至った （別紙却下部分目録記載２及び４）というほかなく、いずれも訴えの利益を欠き、不適法といわざるを得ない。
> もっとも、耐用年数省令別表第１の種類「構築物」に、構造又は用途 「電気通信事業用のもの」の区分が追加され、その細目として「通信ケーブル」、「地中電線路」及び「その他の線路設備」の３つが定められたのは、日本電信電話公社の民営移行を背景とした、電気通信事業法の施行並びに電気通信事業会計規則及び電気通信主任技術者規則を含む同法の関係法令の制定施行に伴う昭和６０年の改正（昭和６０年大蔵省令第１５号）であることが認められるところ（甲４、乙９）、電気通信事業法２４条に基づき定められた電気通信事業会計規則の別表第１及び電気通信事業法４６条２項が委任する電気通信主任技術者規則６条に、いずれも「線路設備」の文言が存在することからすれば、耐用年数省令別表第１が定める「その他の線路設備」における「線路設備」は、電気通信事業法並びに同法の下位法令である電気通信事業会計規則及び電気通信主任技術者規則（以下、総称して「電気通信事業法等」 という。）からのいわゆる借用概念であると解するのが相当である。
> ６ 通則法６５条４項所定の正当な理由があったか否か（争点④）について （１）通則法６５条４項は、修正申告書の提出又は更正に基づき納付すべき税額に対して課される過少申告加算税につき、その納付すべき税額の計算の基礎となった事実のうちにその修正申告又は更正前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて正当な理由があると認められるものがある場合には、その事実に対応する部分についてはこれを課さないこととしているが、過少申告加算税の上記の趣旨に照らせば、同項にいう「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成●●年（○○）第 ●●号同１８年４月２０日第１小法廷判決・民集６０巻４号１６１１頁、最高裁平成●●年 （○○）第●●号、第●●号同１８年４月２５日三小法廷判決・民集６０巻４号１７２８頁参照）。
> ８ 結論よって、本件訴えのうち、別紙却下部分目録記載の部分は不適法であるからこれらをいずれも却下し、その余の原告の請求は、いずれも理由がないからこれらを棄却することとし、主文のとおり判決する。
> ５ 電気通信事業会計規則（平成２８年総務省令第３０号による改正前のもの。

### 事案の概要（要旨）
- 事業等を目的とする株式会社である原告は、電気通信事業 （携帯電話通信サービスの提供）の用に供する鉄塔、鉄柱及び鉄筋コンクリート柱（以下「鉄塔等」という。）の耐用年数を２１年としてこれらに係る減価償却資産の償却費を計算し、これを損金の額に算入して、平成２１年３月期から平成２５年３月期まで（以下「本件各更正事業年度」という。）の法人税及び平成２５年３月課税事業年度の復興特別法人税の確定申告等をしたところ、処分行政庁から、一部の鉄塔等の耐用年…
- また、原告は、平成２６年３月期及び平成２６年３月課税事業年度において、本件法人税各更正処分にて耐用年数の適用に誤りがある旨指摘された鉄塔等に係る減価償却資産の償却費を、 処分行政庁が本件法人税各更正処分において適用した耐用年数を用いて計算し、法人税及び復興特別法人税の確定申告をした上で、これらについて耐用年数の適用に誤りがあったとしてそれぞれ更正の請求を行ったところ、処分行政庁から、同各更正の請求のいずれについても、更正をすべき理由がない旨の通知処分（平成２６年３月期通知処分及び平成２６年３月課税事業年度通知処分。
- 本件は、原告が、処分行政庁が本件法人税各更正処分にて適用した鉄塔等の耐用年数には誤りがあるなどと主張して、本件各更正処分等及び本件各通知処分（以下、併せて「本件各処分」という。）について、それぞれ全部又は一部の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令等の定め別紙１「関係法令等の定め」のとおり（なお、同別紙で定める略称は以下においても用いることとする。） ２ 前提事実（当事者間に争いがない事実又は掲記の証拠等により認められる事実） （１）当事者等ア 原告は、電気通信事業法に定める電気通信事業等を目的とする株式会社であり、平成 １３年１０月、株式会社Ｂ（以下「Ｂ」という。
- なお、平成１２年１１月●日の変更以前の商号はＣ株式会社であった。）を吸収合併したものである。
- イ Ｂは、平成１２年１１月、Ｄ株式会社（以下「Ｄ」という。）を吸収合併した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
