---
id: '13229'
date: '2019-01-18'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13229.json
---

# 判決要約

## 13229: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2019-01-18）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち、別紙却下部分目録記載の部分をいずれも却下する。
- 争点: （１）本案前の争点本件訴えのうち別紙却下部分目録記載の部分に係る訴えの利益の有無（争点①） （２）本案の争点ア 本件各鉄塔等に適用される耐用年数（争点②） （ア）本件各鉄塔等が耐用年数省令別表第１の種類「構築物」、構造又は用途「電気通信事業用のもの」、細目「その他の線路設備」（以下、かぎ括弧を付して単に「その他の線路設備」ということがある。
- 判断: １ 本件訴えのうち別紙却下部分目録記載の部分に係る訴えの利益の有無（争点①）について （１）申告納税方式を採る法人税において、納付すべき税額は、納税者の申告により、税務署長において更正しない限り、確定するのであり、これは、先にされた申告又は更正に係る税額を増額する内容の修正申告（以下「増額修正申告」という。

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち、別紙却下部分目録記載の部分をいずれも却下する。
２ 原告のその余の請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
電気通信事業法に定める電気通信 
 事業等を目的とする株式会社である原告は、電気通信事業
（携帯電話通信サービスの提供）の用に供する鉄塔、鉄柱及び鉄筋コンクリート柱（以下「鉄塔等」という。）の耐用年数を２１年としてこれらに係る減価償却資産の償却費を計算し、これを損金の額に算入して、平成２１年３月期から平成２５年３月期まで（以下「本件各更正事業年度」という。）の法人税及び平成２５年３月課税事業年度の復興特別法人税の確定申告等をしたところ、処分行政庁から、一部の鉄塔等の耐用年数の適用に誤りがあり償却限度超過額が生じているとして、平成２１年３月期更正処分から平成２５年３月期更正処分まで（以下、
これらを総称して「本件法人税各更正処分」という。）及び平成２５年３月課税事業年度更正処分（以下、本件法人税各更正処分と併せて「本件各更正処分」という。）並びに平成２１年
３月期賦課決定処分から平成２５年３月期賦課決定処分まで（以下、これらを総称して「本件法人税各賦課決定処分」という。）及び平成２５年３月課税事業年度賦課決定処分（以下、本件法人税各賦課決定処分と併せて「本件各賦課決定処分」といい、本件法人税各更正処分と本件各賦課決定処分とを併せて「本件各更正処分等」という。）を受けた。
また、原告は、平成２６年３月期及び平成２６年３月課税事業年度において、本件法人税各更正処分にて耐用年数の適用に誤りがある旨指摘された鉄塔等に係る減価償却資産の償却費を、
処分行政庁が本件法人税各更正処分において適用した耐用年数を用いて計算し、法人税及び復興特別法人税の確定申告をした上で、これらについて耐用年数の適用に誤りがあったとしてそれぞれ更正の請求を行ったところ、処分行政庁から、同各更正の請求のいずれについても、更正をすべき理由がない旨の通知処分（平成２６年３月期通知処分及び平成２６年３月課税事業年度通知処分。以下、併せて「本件各通知処分」という。）を受けた。
本件は、原告が、処分行政庁が本件法人税各更正処分にて適用した鉄塔等の耐用年数には誤りがあるなどと主張して、本件各更正処分等及び本件各通知処分（以下、併せて「本件各処分」という。）について、それぞれ全部又は一部の取消しを求める事案である。
１ 関係法令等の定め別紙１「関係法令等の定め」のとおり（なお、同別紙で定める略称は以下においても用いることとする。）
２ 前提事実（当事者間に争いがない事実又は掲記の証拠等により認められる事実） 
 （１）当事者等ア 原告は、電気通信事業法に定める電気通信事業等を目的とする株式会社であり、平成
１３年１０月、株式会社Ｂ（以下「Ｂ」という。なお、平成１２年１１月●日の変更以前の商号はＣ株式会社であった。）を吸収合併したものである。
イ Ｂは、平成１２年１１月、Ｄ株式会社（以下「Ｄ」という。）を吸収合併した。 
 （２）本件各更正処分等に至る経緯ア 原告は、本件各更正事業年度の法人税について、法定申告期限（法人税法７５条の２第１項の規定により１月間延長されたもの。後記 
 （５）ア（ア）において同じ。）までに、
別表１－１から１－５までの各「確定申告」欄のとおり、それぞれ確定申告書を提出した。また、原告は、平成２５年３月課税事業年度の復興特別法人税について、法定申告期限（東日本大震災からの復興のための施策を実施するために必要な財源の確保に関する特別措置法（以下「復興財源確保法」という。）５３条４項の規定により１月間延長されたもの。後記 
 （５）イ（ア）において同じ。）までに、別表２－１の「確定申告」欄のとおり、確定申告書を提出した。
イ 原告は、平成２３年９月３０日、平成２２年３月期及び平成２３年３月期の法人税について、別表１－２及び１－３の各「修正申告」「２３・９・３０」欄のとおり、それぞれ修正申告書を提出した。
ウ 処分行政庁は、平成２２年７月３０日から平成２４年７月３１日までの間に、原告に対し、平成２１年３月期から平成２３年３月期まで（以下「本件前回各調査対象事業年度」という。）の法人税について、平成２１年から平成２４年までの間に行われた東京国税局の職員による各調査（以下「本件前回各調査」という。）に基づき、別表１－１の…

### 争点（抜粋）
（１）本案前の争点本件訴えのうち別紙却下部分目録記載の部分に係る訴えの利益の有無（争点①） 
 （２）本案の争点ア 本件各鉄塔等に適用される耐用年数（争点②）
（ア）本件各鉄塔等が耐用年数省令別表第１の種類「構築物」、構造又は用途「電気通信事業用のもの」、細目「その他の線路設備」（以下、かぎ括弧を付して単に「その他の線路設備」ということがある。）に該当するか否か（争点②－１）
（イ）本件各鉄塔等のうち鉄柱（以下「本件鉄柱」という。）が、耐用年数省令別表第１の種類「構築物」、構造又は用途「放送用又は無線通信用のもの」、細目「鉄塔及び鉄柱」
「円筒空中線式のもの」（以下、かぎ括弧を付して単に「鉄塔及び鉄柱・円筒空中線式のもの」ということがある。）に該当するか否か（争点②－２）
イ 本件調査に通則法７４条の１１第６項に反する違法があったか否か（争点③）
ウ 通則法６５条４項所定の「正当な理由」があったか否か（争点④）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件訴えのうち別紙却下部分目録記載の部分に係る訴えの利益の有無（争点①）について 
 （１）申告納税方式を採る法人税において、納付すべき税額は、納税者の申告により、税務署長において更正しない限り、確定するのであり、これは、先にされた申告又は更正に係る税額を増額する内容の修正申告（以下「増額修正申告」という。）がされた場合も同様である。
そうすると、納税者が増額修正申告をした場合には、その納付すべき税額は、増額された部分を含む全額について改めて納税申告がされたと同視すべきであり、その限りで、先にされた申告又は更正は、いずれも当該増額修正申告に吸収されて消滅し、先にされた申告に係る更正の請求も、その目的を失うというべきである。 
 （２）これを本件についてみると、前提事実 
 （３）、 
 （５）ア（ア）、イ（ア）、 
 （９）のとおり、
原告は、平成３０年６月２９日、本件平成３０年各修正申告をしたところ、①本件平成３０年各修正申告に係る平成２５年３月期の所得金額（３８７６億６１６０万８０８８円）及び納付すべき法人税額（９６８億７９４３万４５００円）は、平成２６年６月２５日にされた平成２５年３月期更正処分に係る所得金額（３８７３億０７５１万３９８８円）及び納付すべき法人税額（９６７億８９１４万０３００円）を、②本件平成３０年各修正申告に係る平成２６年３月期の所得金額（４３４９億９００５万３１６６円）及び納付すべき法人税額
（１０５１億８２３４万４４００円）は、平成２６年６月３０日にされた平成２６年３月期の法人税についての確定申告に係る所得金額（４３４７億８８８２万７１１４円）及び納付すべき法人税額（１０５１億３１０３万１７００円）を、③本件平成３０年各修正申告に係る平成２５年３月課税事業年度の課税標準法人税額（９８１億６５０９万３０００円）及び納付すべき復興特別法人税額（９８億０９５４万３２００円）は、平成２６年６月２５日にされた平成２５年３月課税事業年度更正処分に係る課税標準法人税額（９８０億７４７９万
９０００円）及び納付すべき復興特別法人税額（９８億００５１万３８００円）を、④本件平成３０年各修正申告に係る平成２６年３月課税事業年度の課税標準法人税額（１１０３億
０３１１万３０００円）及び納付すべき復興特別法人税額（１０９億２５６１万５０００円）は、平成２６年６月３０日にされた平成２６年３月課税事業年度の復興特別法人税についての確定申告に係る課税標準法人税額（１１０２億５１８０万円）及び納付すべき復興特別法人税額（１０９億２０４８万３７００円）を、いずれも上回るものであった。
したがって、本件平成３０年各修正申告により、平成２５年３月期及び平成２６年３月期の法人税並びに平成２５年３月課税事業年度及び平成２６年３月課税事業年度の復興特別法人税に係る原告の納付すべき各税額が確定したことにより、当該各税額に満たない平成２５年３月期更正処分及び平成２５年３月課税事業年度更正処分並びに本件各平成２６年確定申告は、本件平成３０年各修正申告に吸収されて消滅し、本件各平成２６年確定申告に係る更正の請求である本件各通知処分は、その目的を失ったものであるから、本件訴えのうち別紙却下部分目録記載の部分は、取消しを求める対象が消滅したか（別紙却下部分目録記載１及び３）又は取り消すことによって回復される法律上の利益を欠くに至った
（別紙却下部分目録記載２及び４）というほかなく、いずれも訴えの利益を欠き、不適法といわざるを得ない。 
 （３）原告は、本件平成３０年修正申告は被告から追加の過少申告加算税の賦課決定処分がされることを避けることのみを意図して行ったものである旨主張するが、前記 
 （２）の検討に関連するものではなく、その判断を左右するものではない。
２ 本件各鉄塔等が「その他の線路設備」に該当するか否か（争点②－１）について耐用年数省令や他の法令において「その他の線路設備」又は「線路設備」を明確に定義付けた規定は存在しない。もっとも、耐用年数省令別表第１の種類「構築物」に、構造又は用途
「電気通信事業用のもの」の区分が追加され、その細目として「通信ケーブル」、「地中電線路」及び「その他の線路設備」の３つが定められたのは、日本電信電話公社の民営移行を背景とした、電気通信事業法の施行並びに電気通信事業会計規則及び電気通信主任技術者規則を含む同法の関係法令の制定施行に伴う昭和６０年の改正（昭和６０年大蔵省令第１５号）であることが認められるところ（甲４、乙９）、電気通信事業法２４条に基づき定められた電気通信事業会計規則の別表第１及び電気通信事業法４６条２項が委任する電気通信主任技術者規則６条に、いずれも「線路設備」の文言が存在することからすれば、耐用年数省令別表第１が定める「その他の線路設備」における「線路設備」は、電気通信事業法並びに同法の下位法令である電気通信事業会計規則及び電気通信主任技術者規則（以下、総称して「電気通信事業法等」
という。）からのいわゆる借用概念であると解するのが相当である。
したがって、以下、電気通信事業法等における「線路設備」の意義を検討し、もって耐用年数省令別表第１が定める「線路設備」の意義を明らかにした上で、本件各鉄塔等が「その他の線路設備」に該当するか否かを検討する。 
 （１）電気通信事業会計規則別表第１における「線路設備」の定めからの検討ア 電気通信事業会計規則別表第１は、勘定科目の分類について、固定資産のうち、科目が「１ 電気通信事業固定資産」かつ「 
 （１）有形固定資産」に属する「市内線路設備」
及び「市外線路設備」につき、前者を「ケーブル及びその支持物並びにこれらに附帯する設備（加入者線路及び市内中継線路を構成するものに限る。）」と、後者を「市内線路設備以外の線路設備（市内線路設備を有しない場合は「線路設備」として記載することができる。）」とそれぞれ定めている（各「備考」欄）。
イ 前記アの電気通信事業会計規則別表第１が定める文理及び証拠（乙２１）によれば、
通信線路設備に関する概念として、一般に、①線路設備とは、架空、地下等の設置形態にあった通信ケーブル及び線路構造物（電柱、管路等）により構成され、市内線路又は市外線路に分類される概念であること、②市内線路は、更に加入者線路又は中継線路
（市内中継線路ともいう。）に分類され、このうち、加入者線路とは、加入者宅及び通信センタの間を結ぶ線路設備を、中継線路とは、中心局階位以下の通信センタを相互に結ぶ線路設備をいう概念であること、及び③市外線路とは、中心局以上の通信センタの間を結ぶ線路設備をいう概念であることが認められる。
そうすると、線路設備とは、通信ケーブル及び線路構造物のうち、市内線路又は市外線路を構成するもの、具体的には、加入者宅や通信センタの間を相互に結ぶものをいう概念であることが認められる。
そして、これを斟酌して電気通信事業会計規則別表第１における「市内線路設備」及び「市外線路設備」の各定めから同規則別表第１における「線路設備」の意義を解釈すると、同規則別表第１における「線路設備」とは、ケーブル及びその支持物並びにこれらに附帯する設備であり、かつ、市内線路又は市外線路を構成するもの（具体的には、
加入者宅や通信センタの間を相互に結ぶもの）と解するのが相当である。
ウ（ア）これに対し、原告は、電気通信事業会計規則別表第１における「市内線路設備」
及び「市外線路設備」の各定めからすれば、同規則上の「線路設備」には、加入者線路及び市内中継線路を構成するか否かを問わず、ケーブルの支持物又はケーブルの附帯物が含まれ、これを限定する法令上の根拠はない旨を主張する。
しかし、電気通信事業会計規則別表第１における「市内線路設備」及び「市外線路設備」に関する各定めは、これらの勘定科目名並びに前者における「加入者線路及び市内中継線路を構成するものに限る。」との文言及び後者における「市内線路設備以外の線路設備」との文言からすれば、主に「線路設備」であるものに関し「市内線路設備」又は「市外線路設備」の区分を定めるものと解するのが文理上自然であり、
「ケーブル及びその支持物並びにこれらに附帯する設備」との定めから、これらが
「線路設備」であることの必要条件である旨を超える意義を読み取ることはできないというべきである。むしろ、「線路設備」の字義からすれば、前記イのとおり、「線路設備」とはケーブル及びその支持物並びにこれらに附帯する設備のうち市内線路及び市外線路の区分が存在するところの線路を構成するものをいうと解することが自然であるところ、この点を看過して、ケーブル及びその支持物並びにこれらに附帯する設備であれば、それが市内線路又は市外線路を構成するか否かを問わず「線路設備」に該当する旨の原告の主張は、電気通信事業会計規則別表第１が「市内線路設備」及び
「市外線路設備」について定める文言を過度に形式的に解釈するものであって、採用することができない。
（イ）また、原告は、証拠（乙２１）の記載は、「通信線路設備」に該当するものを例示したものにすぎず、「線路」が加入者宅や通信センタ間等を相互に結ぶ通信ケーブルに限定されることを示したものではない旨を主張するが、証拠（乙２１）に、線路設備につき、市内線路又は市外線路以外を構成するものが存在することをうかがわせる記載はなく、前記イの認定及び判断を左右するものではない（原告は、「通信線路設備は、大別すると市内線路と市外線路とに分類される」との記載（２１０頁）を指摘するが、「大別すると」との文言は、市内線路に下位の分類があることを踏まえ大枠の分類を示す趣旨であると解される。）。
エ したがって、電気通信事業法等における「線路設備」とは、前記イのとおり、ケーブル及びその支持物並びにこれらに附帯する設備のうち市内線路又は市外線路を構成するもの（具体的には加入者宅や通信センタの間を相互に結ぶもの）を指すものと解され…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
