---
id: '13233'
date: '2019-01-25'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税等更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13233.json
---

# 判決要約

## 13233: 法人税等更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2019-01-25）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち第２事件に係る部分を却下する。
- 争点: （１）本案前の争点－第２事件に係る訴えの訴えの利益の有無（争点１） （２）本案の争点－本件特別控除について雇用者給与等支給増加額を事後的に修正することの可否（争点２）
- 判断: １ 争点１（本案前の争点－第２事件に係る訴えの訴えの利益の有無）について原告は、本件訴えにおいて、本件各更正処分等の取消しを求めるとともに、本件各通知処分の取消しをも求めている。

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち第２事件に係る部分を却下する。
２ 原告のその余の請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
原告が 
 、西新井税務署長に対し、①本件事業年度の法人税の確定申告をした際、租税特別措置法４２条の１２の４第１項（ただし、平成２７年法律第９号による改正前のもの。以下同じ。）が規定する法人税額の特別控除（以下「本件特別控除」という。）について、雇用者給与等支給増加額を４９０４万１０１１円、これを基礎として計算した法人税額の特別控除額を４
９０万４１０１円等と記載した明細書（法人税法施行規則別表六 
 （二十）。ただし、平成２７年財務省令第４６号による改正前のもの。以下「本件明細書」という。）を添付した確定申告書（以下「本件法人税確定申告書」といい、本件法人税確定申告書に添付された明細書を「本件原告明細書」という。）を提出するとともに、②本件課税事業年度の復興特別法人税の確定申告をした際、本件法人税確定申告書及び本件原告明細書の記載を前提とした確定申告書（以下「本件復興税確定申告書」といい、本件法人税確定申告書と総称して「本件各確定申告書」
という。）を提出したところ、西新井税務署長は、平成２８年６月２８日付けで、本件特別控除に基づいて法人税の額から控除される金額は、同条４項（ただし、平成２８年法律第１５号による改正前のもの。以下同じ。）の規定により本件原告明細書に記載された金額に限られるとして、本件各更正処分等をしたため、原告が、法人税及び復興特別法人税の各申告に係る税額につき更正をすべき旨の請求（本件各更正の請求）をしたものの、西新井税務署長は、平成
２９年１１月２７日付けで、本件各通知処分をした。
本件は、原告が、本件原告明細書の記載は明らかな転記ミスによるものであり、本件各更正処分等は違法であるとして、本件各更正処分等の一部の取消しを求める事案（第１事件）と、
本件各更正処分等が違法であることによれば、本件各更正の請求にはいずれも理由があるとして、本件各通知処分の取消しを求める事案（第２事件）である。
１ 関係法令の定め別紙１「関係法令の定め」のとおりである（同別紙で定める略称等は、以下においても用いることとする。）。
２ 前提となる事実関係（当事者の間に争いがない又は当裁判所に顕著な事実である。） 
 （１）当事者等ア 原告は、平成２年１２月●日、薬局の経営等を目的として設立された株式会社である。
イ Ｂ税理士法人（以下「本件税理士法人」という。）は、平成２６年１１月２８日当時、
原告のいわゆる顧問税理士に就任していた法人である。 
 （２）本件各更正処分等に至る経緯ア 本件税理士法人の従業員は、平成２６年１１月頃、本件事業年度の法人税の確定申告の準備をするため、体系別給与統計表（甲１２の１・２）を参照した上で、表計算のソフトウェアであるエクセルのいわゆるワークシート（甲１３。以下「本件エクセルシート」という。）を作成したが、短時間労働者（いわゆるパートタイマー）に対する課税支給額を上記の体系別給与統計表から転記しようとした際、課税支給額ではない非課税の通勤手当の額を本件エクセルシートの課税支給額の欄に転記した。同従業員は、誤ったデータが入力された本件エクセルシートのデータを前提として、本件原告明細書を作成し、これを添付した確定申告書（本件法人税確定申告書）を作成した。
本件税理士法人は、平成２６年１１月２８日、西新井税務署長に対し、所得の金額を
５億１８５１万８５１６円、納付すべき法人税の額を１億３１３８万２０９０円、法人税の額から控除される法人税額の特別控除の額を５０２万１７０１円（本件特別控除の額が４９０万４１０１円、その余の法人税額の特別控除の額が１１万７６００円）等とする原告が法人税法の規定に基づいてする本件事業年度の法人税の確定申告につき原告を代理し、本件法人税確定申告書を提出するとともに、課税標準法人税額を１億２６３
６万円、納付すべき復興特別法人税の額を１２６３万５７００円等とする本件課税事業年度の復興特別法人税の確定申告につき原告を代理し、本件復興税確定申告書を提出した。
イ 西新井税務署の職員は、平成２７年２月頃、原告の法人税に関する調査を行ったところ、本件税理士法人は、上記の調査に先立ち、同税務署の職員に対し、あらかじめ、本件原告明細書に誤りがあることを伝えていた。…

### 争点（抜粋）
（１）本案前の争点－第２事件に係る訴えの訴えの利益の有無（争点１） 
 （２）本案の争点－本件特別控除について雇用者給与等支給増加額を事後的に修正することの可否（争点２）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本案前の争点－第２事件に係る訴えの訴えの利益の有無）について原告は、本件訴えにおいて、本件各更正処分等の取消しを求めるとともに、本件各通知処分の取消しをも求めている。
更正の処分は、納税者の提出した納税申告書について、税務署長において、課税標準、税額等が、その調査した結果と異なる場合に、徴税権者の立場から、その課税標準、税額等を更正する処分であり、調査により得た資料等に基づき、課税の要件に係る事実を全体的に見直し、
申告された税額をも含め、納税義務の総額を確定することを目的とするものであり、増額更正処分は、単に、申告された税額に対し、更正された税額との差額分の税額を追加するだけのものではなく、申告により一応確定した税額を変更し、申告された税額を含めて納税者の納税額の総額を確定するものと解される。他方、更正の請求に理由がない旨の通知処分は、納税者の申告による税額の減額等を求める更正の請求に対し、その税額等の減額を拒否する旨の処分であり、これにより、申告された税額等について減額を認めないことを確定させる効果を有するものである。
そうすると、増額更正処分と更正の請求に理由がない旨の通知処分は、手続的には別個独立の処分であるが、いずれも所得税の納税義務の確定に関わる処分であるところ、更正の請求に理由がない旨の通知処分は、申告された税額の減少のみに関わるのに対し、増額更正処分は、
課税要件事実を全体的に見直し、申告に係る税額を含めて、全体としての納付すべき税額の総額を確定するものであって、実質的には申告に係る税額を減額しないという趣旨も含むものであるから、両者が同一の法人税の納税義務について行われた場合、増額更正処分の内容が更正の請求に理由がない旨の通知処分の内容を包摂する関係にあるということができる。
したがって、増額更正処分と更正の請求に理由がない旨の通知処分がされた場合、税額等を争う納税者は、これらの処分の前後を問わず、増額更正処分の取消しを求める訴えを提起して更正の請求に理由がない旨の通知処分の違法も併せて主張して争うことにより、更正の請求に係る税額を超える部分の取消しを求めることができるものと解され、税額の全体を争うことができるのであって、これと別個に更正の請求に理由がない旨の通知処分を争う利益を有しないものと解すべきである。そして、このように解することが、同一の法人税の納税義務に関わる
２つの処分の訴訟が別個に係属することにより生ずる審理及び判断の重複又は抵触を避けるためにも相当である。
したがって、本件訴えのうち第２事件に係る部分（本件各通知処分の取消しを求める部分）
は、訴えの利益がなく、不適法であるというべきである。
２ 争点２（本件特別控除について雇用者給与等支給増加額を事後的に修正することの可否）について 
 （１）本件特別控除及びそれに係る更正の請求についてア 租税特別措置法４２条の１２の４第１項の柱書きは、青色申告書を提出する法人が、
平成２５年４月１日から平成３０年３月３１日までの間に開始する各事業年度（中略）
において国内雇用者に対して給与等を支給する場合において、当該法人の雇用者給与等支給増加額の当該基準雇用者給与等支給額に対する割合が増加促進割合以上であるとき
（同項１号及び２号に掲げる要件をいずれも満たす場合に限る。）は、当該法人の当該事業年度の所得に対する調整前法人税額（同法４２条の４第６項２号に規定する調整前法人税額のこと）から、当該雇用者給与等支給増加額（中略）の１００分の１０に相当する金額（税額控除限度額）を控除するが（前段）、この場合において、当該税額控除限度額が、当該法人の当該事業年度の所得に対する調整前法人税額の１００分の１０（中略）に相当する金額を超えるときは、その控除を受ける金額は、当該１００分の１０に相当する金額を限度とする（後段）旨を定め、同法４２条の１２の４第４項は、同条１項の規定は、確定申告書等、修正申告書又は更正請求書に同項の規定による控除の対象となる雇用者給与等支給増加額、控除を受ける金額及び当該金額の計算に関する明細を記載した書類の添付がある場合に限り、適用し（前段）、この場合において、同項の規定により控除される金額は、当該確定申告書等に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額を基礎として計算した金額に限るものとする（後段）旨を定めている。
これらの規定の文言及び文理によれば、租税特別措置法４２条の１２の４の規定により法人税額から控除される金額は、確定申告書等に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額を基礎として計算した金額に限られるものと認めるのが相当である。
イ 前記アを前提とすると、仮に、真実の雇用者給与等支給増加額と確定申告書等に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額が異なっていたとしても、当該事実は、
国税通則法２３条１項１号にいう「当該計算に誤りがあったこと」には該当しないこととなるから、上記の確定申告書等を提出した者は、税務署長に対し、真実の雇用者給与等支給増加額と確定申告書等に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額が異なっていたことを理由として、同項の規定に基づく更正の請求をすることも許されないというべきである。 
 （２）原告の主張に対する判断ア（ア）原告は、当初からインセンティブ措置の規定に基づき正当に計算された金額に基づいた金額の控除を受ける意思があった納税者が、計算の誤り等による金額の誤りを正当な金額に正す場合には、インセンティブ措置の税負担の軽減を通じ政策目的の達成を図るという趣旨が没却される余地はなく、むしろ、誤った金額を法令に基づく正当な金額に正すことは、上記の趣旨に適合するといえるから、租税特別措置法４２条の１２の４第４項は、インセンティブ措置の適用を受けることを当初選択しなかった納税者や、一定額の範囲で適用を受けることを選択した納税者が、確定申告をした後に翻意して新たに適用を受けることや適用額の範囲を拡張することを禁止した規定であり、計算に誤りがあった場合に法令に基づき正当な金額に正すことを排斥した規定ではないと解すべきであって、制度の趣旨に反する態様でされた更正の請求でない限り、更正の請求をすることが認められるべきであるところ、計算の誤りを正して本件特別控除の額を正当な金額へ是正するために更正の請求をすることは、適用額を事後的に拡張する趣旨ではなく、適用額の制限の趣旨も没却しない旨主張する。
しかし、上記の「計算に誤りがあった場合に法令に基づき正当な金額に正すこと」
又は「計算の誤りを正して本件特別控除の額を正当な金額へ是正するために更正の請求をすること」と、「適用額の範囲を事後的に拡張すること」とでは、いずれも、雇用者給与等支給増加額の額に変更を加えるという修正の手法も、本件特別控除の額を増加させるという結果も同一であって、「当該確定申告書等に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額を基礎として計算した金額に限る」との同項の文言との関係では、両者の間に明確な違いはなく、前者が後者に包括される関係にあると認められるから、前者に限って上記の文言の意味するところと異なる取扱いをすべき法令上の根拠があるとは認められない。また、本件特別控除の制度の趣旨に照らしても、
「当該確定申告書等に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額を基礎として計算した金額」の限度では、既に税負担の軽減が図られているのであり、本件特別控除の制度が、上記の限度を超えて、実際の雇用者給与等支給増加額の１００分の
１０に相当する金額を法人税額から必ず控除することをその趣旨とするものであると認めるに足りる法令上の根拠も見当たらない（仮に、そのような趣旨であれば、同項のような規定が設けられることはあり得ないところである。）から、本件特別控除の制度の趣旨との関係でも、原告が主張するように解すべきものとは認め難い。
したがって、原告の主張は、採用することができない。
（イ）原告は、課税庁に更正をする権限が与えられていることとの均衡から、納税者において税額の計算の間違いや誤記があった場合には更正の請求をする必要があること、
インセンティブ措置においても計算過程に誤りがあった場合に正当な金額へ正すことが制度趣旨に合致すること、誤った特別控除の額を正当な金額へ正す機会が一切与えられないとすればかえって税負担の公平性を害することからその是正を認める必要があることに鑑みれば、租税特別措置法４２条の１２の４第４項にいう「確定申告書等に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額を基礎として計算した金額に限る」との規定は、「誤りのない正当な雇用者給与等支給増加額を基礎として計算された金額に限る」ものと解釈すべきである旨主張する。
しかし、仮に、同項にいう「確定申告書等に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額を基礎として計算した金額に限る」との規定を、原告が主張するように解釈すべきであるとすれば、明文でその旨を正面から規定すべきものであって、同項の文言が原告が上記に主張するようなものとなっていないこと自体から、同項について原告の主張する解釈を採用すべきものとは解し難いということができる上、他に、
同項にいう「確定申告書等に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額」
を「誤りのない正当な雇用者給与等支給増加額」と解すべき法令上の根拠も見当たらない。
したがって、原告の主張は、採用することができない。
（ウ）原告は、確定申告書等の記載から客観的に看取することができる限度でしか是正が認められないとすると、正当な金額とは異なる金額の範囲でしか是正が認められないという弊害が生じ、更正の請求の趣旨が没却される旨主張する。
しかし、原告が指摘する「正当な金額」は、誤りのない正当な雇用者給与等支給増加額を基礎として計算された金額を意味するものと解されるところ、租税特別措置法…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
