---
id: '13233'
date: '2019-01-25'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税等更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法23条
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13233.json
---

# 判決要約

## 13233: 法人税等更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2019-01-25）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち第２事件に係る部分を却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法23条, 国税通則法65条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本案前の争点－第２事件に係る訴えの訴えの利益の有無（争点１） （２）本案の争点－本件特別控除について雇用者給与等支給増加額を事後的に修正することの可否（争点２）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、増額更正処分と更正の請求に理由がない旨の通知処分がされた場合、税額等を争う納税者は、これらの処分の前後を問わず、増額更正処分の取消しを求める訴えを提起して更正の請求に理由がない旨の通知処分の違法も併せて主張して争うことにより、更正の請求に係る税額を超える部分の取消しを求めることができるものと解され、税額の全体を争うことができるのであって、これと別個に更正の請求に理由がない旨の通知処分を争う利益を有しないものと解すべきである。
- したがって、本件訴えのうち第２事件に係る部分（本件各通知処分の取消しを求める部分） は、訴えの利益がなく、不適法であるというべきである。
- その上で、前記（イ）に判示したところも踏まえると、原告の主張は、その前提を異にするものというべきである。
- しかし、同項は、同条１項の規定により控除される金額は、当該確定申告書等に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額を基礎として計算した金額に限る旨を定めているのであり、この規定の文言及び文理を前提とすると、納税者は、自らが提出した確定申告書等に添付した書類に雇用者給与等支給増加額を記載することによって、同条４項の規定による控除の範囲を自ら決定することが求められていることになるから、少なくとも国との関係においては、納税者は、当該記載によって当該記載に係る金額についてのみ同項の規定による控除の適用を受ける旨の選択をしたことを示したものと取り扱われることになるというべきである。
- （３）まとめ以上によれば、納税者は、自らが本件特別控除の適用を受ける範囲として確定申告書に添付した書類に記載した雇用者給与等支給増加額を基礎として計算した金額に限って、本件特別控除の適用を受けることができるというべきであり、事後において、確定申告書等に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額を基礎として計算した金額を超えて本件特別控除の適用を受けることはできず、確定申告書等に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額の事後的な修正を原因とする本件特別控除の額の変動について、 計算に誤りがあったことを理由とする更正の請求（国税通則法２３条１項１号）をすることも許されないというべきである。
- ４ 結論よって、本件訴えのうち第２事件に係る部分は、不適法であるから、これを却下し、原告のその余の請求は、いずれも理由がないから、これらを棄却することとして、主文のとおり判決する。
- （２）本件復興税賦課決定処分についてア 本件復興税賦課決定処分の根拠前記１ （４）のとおり、本件復興税更正処分は適法であるところ、原告が本件復興税更正処分により新たに納付すべきこととなった復興特別法人税の額１２０万６８００円のうち、西新井税務署長が平成２７年７月３１日付けで原告に対してした原告の本件課税事業年度の復興特別法人税の更正の処分において「減少する復興特別法人税額」とした９８万７５００円（甲５の「更正又は決定の金額」欄中「差引納付すべき又は減少 （－印）する復興特別法人税額」欄（順号１２））に達するまでの金額については、国税通則法６５条４項にいう「正当な理由」があると認められるが、その余の部分は、過少に申告したことについて、同項にいう「正当な理由」は存しない。
- したがって、本件復興税更正処分に伴って原告に課されるべき過少申告加算税の額は、 本件復興税更正処分により新たに納付すべきこととなった税額（前記１ （３）カ）である１２０万６８００円から、上記の「減少する復興特別法人税額」である９８万７５０ ０円を差し引いた金額（ただし、同法１１８条３項の規定に基づき１万円未満の端数金額を切り捨てた後のもの）である２１万円に１００分の１０の割合を乗じて計算した金額である２万１０００円となる（同法６５条１項）。

### 重要判示（引用）
> したがって、増額更正処分と更正の請求に理由がない旨の通知処分がされた場合、税額等を争う納税者は、これらの処分の前後を問わず、増額更正処分の取消しを求める訴えを提起して更正の請求に理由がない旨の通知処分の違法も併せて主張して争うことにより、更正の請求に係る税額を超える部分の取消しを求めることができるものと解され、税額の全体を争うことができるのであって、これと別個に更正の請求に理由がない旨の通知処分を争う利益を有しないものと解すべきである。
> したがって、本件訴えのうち第２事件に係る部分（本件各通知処分の取消しを求める部分） は、訴えの利益がなく、不適法であるというべきである。
> しかし、同項は、同条１項の規定により控除される金額は、当該確定申告書等に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額を基礎として計算した金額に限る旨を定めているのであり、この規定の文言及び文理を前提とすると、納税者は、自らが提出した確定申告書等に添付した書類に雇用者給与等支給増加額を記載することによって、同条４項の規定による控除の範囲を自ら決定することが求められていることになるから、少なくとも国との関係においては、納税者は、当該記載によって当該記載に係る金額についてのみ同項の規定による控除の適用を受ける旨の選択をしたことを示したものと取り扱われることになるというべきである。
> （３）まとめ以上によれば、納税者は、自らが本件特別控除の適用を受ける範囲として確定申告書に添付した書類に記載した雇用者給与等支給増加額を基礎として計算した金額に限って、本件特別控除の適用を受けることができるというべきであり、事後において、確定申告書等に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額を基礎として計算した金額を超えて本件特別控除の適用を受けることはできず、確定申告書等に添付された書類に記載された雇用者給与等支給増加額の事後的な修正を原因とする本件特別控除の額の変動について、 計算に誤りがあったことを理由とする更正の請求（国税通則法２３条１項１号）をすることも許されないというべきである。
> ４ 結論よって、本件訴えのうち第２事件に係る部分は、不適法であるから、これを却下し、原告のその余の請求は、いずれも理由がないから、これらを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- 西新井税務署長に対し、①本件事業年度の法人税の確定申告をした際、租税特別措置法４２条の１２の４第１項（ただし、平成２７年法律第９号による改正前のもの。
- 以下同じ。）が規定する法人税額の特別控除（以下「本件特別控除」という。）について、雇用者給与等支給増加額を４９０４万１０１１円、これを基礎として計算した法人税額の特別控除額を４ ９０万４１０１円等と記載した明細書（法人税法施行規則別表六 （二十）。
- 以下「本件明細書」という。）を添付した確定申告書（以下「本件法人税確定申告書」といい、本件法人税確定申告書に添付された明細書を「本件原告明細書」という。）を提出するとともに、②本件課税事業年度の復興特別法人税の確定申告をした際、本件法人税確定申告書及び本件原告明細書の記載を前提とした確定申告書（以下「本件復興税確定申告書」といい、本件法人税確定申告書と総称して「本件各確定申告書」 という。）を提出したところ、西新井税務署長は、平成２８年６月２８日付けで、本件特別控除に基づいて法人税の額から控除される金額は、同条４項（ただし、平成２８年法律第１５号による改正前のもの。
- 以下同じ。）の規定により本件原告明細書に記載された金額に限られるとして、本件各更正処分等をしたため、原告が、法人税及び復興特別法人税の各申告に係る税額につき更正をすべき旨の請求（本件各更正の請求）をしたものの、西新井税務署長は、平成 ２９年１１月２７日付けで、本件各通知処分をした。
- 本件は、原告が、本件原告明細書の記載は明らかな転記ミスによるものであり、本件各更正処分等は違法であるとして、本件各更正処分等の一部の取消しを求める事案（第１事件）と、 本件各更正処分等が違法であることによれば、本件各更正の請求にはいずれも理由があるとして、本件各通知処分の取消しを求める事案（第２事件）である。
- １ 関係法令の定め別紙１「関係法令の定め」のとおりである（同別紙で定める略称等は、以下においても用いることとする。）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
