---
id: '13240'
date: '2019-02-13'
court: 神戸地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 役員報酬
- 役員給与
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法34条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13240.json
---

# 判決要約

## 13240: 法人税更正処分等取消請求事件（神戸地方裁判所 2019-02-13）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本案前の争点本件訴えの一部は、審査請求を経ていない不適法なものであるか。
- 判断: １ 本案前の争点について被告は、本件訴えのうち本件不申立部分の取消しを求める部分については、審査請求を欠いているから、通則法１１５条１項により不適法である旨を主張する。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、医療法人である原告が、その理事長の親族に対する役員報酬、給与手当及び顧問料の支払として経理した金員を損金の額に算入して確定申告をしたところ、処分行政庁から、上記金員が理事長に対する役員給与に該当し、損金の額に算入されないことなどを理由に、平成
２１年３月期ないし平成２７年３月期の法人税、平成２５年３月課税事業年度及び平成２６年
３月課税事業年度の復興特別法人税並びに平成２１年３月課税期間ないし平成２７年３月課税期間の消費税及び地方消費税につき更正処分を受けるとともに、上記法人税及び復興特別法人税につき重加算税の賦課決定処分を受けたことから、その取消しを求める事案である。
２ 関連法令等の定め 
 （１）法人税法の定め法人税法３４条１項は、内国法人がその役員に対して支給する給与のうち、同条３項の適用があるもの等を除き、同条１項各号のいずれにも該当しないものの額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨規定する。
同条３項は、「内国法人が、事実を隠蔽し、又は仮装して経理をすることによりその役員に対して支給する給与の額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。」と規定している。 
 （２）国税通則法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。以下「通則法」という。）の定めア 通則法６５条１項は、期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があつたときは、当該納税者に対し、その修正申告又は更正に基づき過少申告加算税を課する旨規定する。
イ 通則法６８条１項は、過少申告加算税の規定に該当する場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、
当該納税者に対し、過少申告加算税の額の計算の基礎となるべき税額に１００分の３５の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する旨規定する。
ウ 通則法７０条１項は、更正決定等について、法定申告期限から５年を経過した日以後においては、することができない旨を定めている。
同条４項は、「偽りその他不正の行為によりその全部若しくは一部の税額を免れ…た国税についての更正決定等」（同項１号）は、法定申告期限から７年を経過する日まで、することができる旨を定めている。
３ 前提事実以下に掲げる各事実は、当事者間に争いがない事実、後掲各証拠（特に記載がなければ枝番を含む。）又は弁論の全趣旨により容易に認められる事実である。 
 （１）当事者等ア 原告は、昭和５９年１１月●日に設立された、病院及び介護老人保健施設の経営等を目的とする医療法人である。（乙１）
イ 甲（以下「甲」という。）は、原告の設立当初から、その理事長を務めている者である。
甲は、原告の唯一の代表者である。（甲３、乙１、弁論の全趣旨）
ウ 乙（以下「乙」という。）は、昭和４６年から平成２８年２月２９日まで甲の妻であった者である。乙は、原告の設立当初から平成２６年５月２２日頃まで、原告の常任理事の地位にあった。（乙２５、２７、３３、弁論の全趣旨）
エ 丙（以下「丙」という。）は、甲と乙の子（長男）であり、医師である。丙は、平成２
６年５月２２日頃まで、原告の理事の地位にあった。丙は、平成２７年１２月当時、京都市内の病院の常勤医師であった。（乙２７、２８、弁論の全趣旨）
オ 丁（以下「丁」という。）は、甲と乙の子（二男）であり、医師である。丁は、平成２
７年１１月当時、アメリカ合衆国において、医療を研究していた。（乙３２、弁論の全趣旨） 
 （２）乙名義の口座への振込送金（乙２～５、弁論の全趣旨）
原告は、以下のアからウまでのとおり、毎月、乙名義の預金口座に振込送金をしていた
（以下この金員を併せて「本件給与①」という。）。
ア 期間 平成２０年４月から平成２６年５月まで金額 １８万円口座 別紙預貯金目録記載１の口座（以下「乙口座①」という。）
イ 期間 平成２０年４月から平成２６年５月まで金額 ７５万４２００円から社会保険料及び所得税等並びに１８万円を控除した残額口座 別紙預貯金目録記載２の口座（以下「乙口座②」といい、乙口座①と併せて…

### 争点（抜粋）
（１）本案前の争点本件訴えの一部は、審査請求を経ていない不適法なものであるか。 
 （２）本案の争点ア 本件給与①の仮装給与該当性［争点１］本件給与①は、法人税法３４条３項にいう「事実を…仮装して経理をすることによりその役員に対して支給する給与」（以下「仮装給与」という。）に該当するか。
イ 本件給与②の仮装給与該当性［争点２］本件給与②は、法人税法３４条３項所定の仮装給与に該当するか。
ウ 本件顧問料の仮装給与該当性［争点３］本件顧問料は、法人税法３４条３項所定の仮装給与に該当するか。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本案前の争点について被告は、本件訴えのうち本件不申立部分の取消しを求める部分については、審査請求を欠いているから、通則法１１５条１項により不適法である旨を主張する。
この点、前提事実 
 （８）並びに弁論の全趣旨によれば、原告は、本件審査請求において、本件各更正処分等のうち本件不申立部分については、取消しを求めていなかったことが認められる。
しかし、課税処分の取消訴訟における実体上の審判の対象は、当該課税処分によって確定された税額の適否、すなわち、当該課税処分によって確定された税額が総額において租税法規によって客観的に定まっている税額を上回るか否かである（最高裁平成●●年（○○）第●●号同４年２月１８日第三小法廷判決・民集４６巻２号７７頁参照）ところ、課税処分についての審査請求における審査の対象も、これと同様に、当該課税処分によって確定された税額の当否を判断するに必要な事項全般に及ぶものと解される（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同４
９年４月１８日第一小法廷判決・訟務月報２０巻１１号１７５頁参照）。そうすると、課税処分についての審査請求がされた場合には、当該課税処分は、たとえ当該審査請求においてその一部のみの取消しが求められているときであっても、その全部が審査請求における審査の対象になっているものと考えられるから、その全部について審査請求を経たものということができる。
そして、上記のように解しても、国民の裁判を受ける権利を保障しつつ、国税の賦課に関する処分が大量にされることなどを踏まえ、当該処分の取消しを求める訴えは、原則として国税不服審判所長に対する審査請求についての裁決を経た後でなければ、提起することができないと定めた通則法１１５条の趣旨に反するとはいえない。
したがって、本件訴えのうち本件不申立部分に係る部分は、審査請求を経ているといえるから、適法と解される。
２ 争点１（本件給与①の仮装給与該当性）について 
 （１）認定事実前提事実、当事者間に争いのない事実、証拠（後掲各証拠、甲３、原告代表者。ただし、
認定に反する部分を除く。）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
ア 原告における乙の職務等
（ア）乙は、原告が設立された昭和５９年１１月頃、甲の指示に従い、その常任理事に就任した。（乙１、２５）
（イ）乙は、毎年１回開催される原告の定時社員総会に出席し、原告が開催する行事（コンサート、バザー、講演会、懇親会及び礼拝等）に甲の妻として出席するほかは、原告に関わる仕事をしたことはなかった。また、乙は、毎年１回程度開催される原告の理事会に出席したことはなく、上記定時社員総会において発言等をしたことはなかった。
（乙２５、原告代表者１６頁）
（ウ）乙は、平成２６年５月２２日、原告の常任理事に再任されなかった。（乙２５、２
７）
イ 本件給与①の支払
（ア）原告は、理事の報酬規程を定めていなかった。（乙３５）
（イ）本件給与①の支払及びその額は、甲が決定した。（乙２５、３５、３６、原告代表者
１、１１頁）
ウ 乙口座の保管状況等
（ア）乙口座①について甲は、乙口座①を開設した当初から、その通帳及び届出印を保管していた。（甲２、
乙２５、３１、原告代表者４、７頁）
（イ）乙口座②について甲は、乙口座②を開設するとともに、その当初からその通帳及び届出印を保管していた。一方で、乙は、平成２６年５月頃、株式会社Ｂ銀行に対し、同口座の通帳及び印鑑の紛失届を提出し、通帳の再発行を受けた。同銀行は、このことを知った甲から抗議を受け、同口座を凍結した。（甲２、乙２５、２６、３１、原告代表者４、８頁）
エ 離婚時の和解内容について
（ア）乙は、平成２６年８月１８日、甲との離婚、慰謝料の支払及び財産分与を求める訴えを提起した（神戸家庭裁判所尼崎支部平成●●年（○○）第●●号）。（乙３３）
（イ）甲と乙は、平成２８年２月２９日、上記（ア）の離婚訴訟において、離婚するとともに、乙口座に係る預金を含む各財産がいずれも各取得時から甲の権利に属することを相互に確認する旨の裁判上の和解を成立させた（以下「本件和解」という。）。（乙２
５・別紙４） 
 （２）事実認定の補足説明原告は、乙らが甲に対して悪感情を持っていたことなどから、乙らの質問応答記録書等
（乙２５、２８～３０、３２）は信用することができないなどと主張する。
しかし、乙らの上記供述は、客観的な資料（乙２５、２８及び２９の各別紙）に基づく裏付けがある外、相互に内容が符合している上に、基本的な事実関係については甲の供述
（原告代表者）とも概ね符合していることからすれば、信用することができる。 
 （３）検討前提事実及び認定事実によれば、①原告は理事の報酬規程を設けておらず、理事長である甲の一存で本件給与①の支払及び額が決定されたこと（認定事実イ）、②乙が、原告の常任理事に就任して以来、その地位に相応しい職務を行っていなかったこと（同ア）、③乙が原告の常任理事を退任した平成２６年５月以降も、本件給与①が乙口座に振込送金されていたこと（前提事実 
 （２））からすると、本件給与①は、乙の原告の常任理事としての職務の対価として支払われたものではなかったと認められる。
そして、認定事実のとおり、④甲は、本件給与①が支払われた当初から、その振込先口座である乙口座の通帳及び印鑑を独占的に管理していた（同ウ）上、⑤甲は、乙との間で、
乙口座に係る預金は当初から甲に帰属する旨を合意したこと（同エ）をも併せ考慮すると、
原告の理事長である甲は、本件給与①が支払われた当初から、これが自己の財産であるとの認識を有していたものと推認することができる。
以上によれば、本件給与①は、乙に対する役員報酬に仮装して、原告の役員（理事長）
である甲に支給された給与であると認められるから、法人税法３４条３項所定の仮装給与に該当する。
３ 争点２（本件給与②の仮装給与該当性）について 
 （１）認定事実前提事実、当事者間に争いのない事実、証拠（後掲各証拠、甲３、原告代表者。ただし、
認定に反する部分を除く。）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
ア 原告における丙の職務等
（ア）丙は、原告の理事に就任したことを乙を通じて知り、その後も、毎年１回程度開催される原告の理事会に出席したことはなかった。（乙２５、２８、３０）
（イ）丙は、平成１８年以降、Ｃ大学医学部附属病院の常勤医師として勤務しており、原告において勤務したことはなかった。なお、丙は、同年以降、原告の敷地内にある教会に日曜礼拝に行き、その際に入院患者の車椅子を押したり体調を崩した患者の対応等をすることがあった。（乙２５、２８～３０）
（ウ）丙は、平成２６年５月２２日、原告の理事に再任されなかった。（乙２５、２７）
イ 本件給与②の支払
（ア）原告は、理事の報酬規程を定めていなかった。（乙３５）
（イ）本件給与②の支払及びその額は、甲が決定した。（乙２８、３５、３６、原告代表者
１、１１頁）
（ウ）原告は、丙に対し、本件給与②に係る平成２５年分及び平成２６年分の源泉徴収票を交付した。丙は、平成２５年分の所得税については、本件給与②を収入金額に含めて確定申告をした。（乙２９）
ウ 丙口座の保管状況等
（ア）甲は、丙口座を開設した当初から、平成２０年１月に改印の手続がされた時期を除き、同口座の通帳及び届出印を保管していた。（乙２９、３１、原告代表者４頁）
（イ）平成２１年９月９日、丙口座から２６０万円が出金された。（乙７、２９）
（ウ）平成２２年１月２８日、丙口座から７００万円が出金された。（乙７、２９） 
 （２）検討ア 前提事実及び認定事実によれば、①原告は理事の報酬規程を設けておらず、理事長である甲の一存で本件給与②の支払及び額が決定されたこと（認定事実イ（ア）、（イ））、
②丙が、原告の理事に就任して以来、その地位に相応しい職務を行っておらず、また、
平成１８年以降、原告において医師として給与を受けるに相応しい勤務をしたこともなかったこと（同ア）、③丙が原告の理事を退任した平成２６年５月以降も、本件給与②が丙口座に振込送金されていたこと（前提事実 
 （３））からすると、本件給与②は、丙の理事又は医師としての職務又は労務の対価として支払われたものではなかったと認められる。
そして、認定事実ウのとおり、④甲は、本件給与②が支払われた当初から、その振込先口座である丙口座の通帳及び印鑑を独占的に管理していた上、⑤甲は、丙口座から少なくとも９６０万円を出金したことをも併せ考慮すると、原告の理事長である甲は、本件給与②が支払われた当初から、これが自己の財産であるとの認識を有していたものと推認することができる。
イ この点、認定事実イ（ウ）のとおり、丙は、平成２５年分の所得税については、本件給与②を収入金額に含めて確定申告をしたことが認められる。
しかし、丙は、他の年分の所得税については、本件給与②を収入金額に含めずに確定申告をしていることが認められる（乙２９）。そして、丙は、平成２５年分の所得税につき、本件給与②につき時間を掛けて調査する必要があると考え、ひとまず申告した旨を説明している（乙２９）ところ、この説明が不自然とはいえない。
そうすると、上記事実をもって直ちに、丙に対して本件給与②が実際に支払われていたと認めることはできない。
ウ 以上からすれば、本件給与②は、丙に対する給料手当に仮装して、原告の役員（理事長）である甲に支給された給与であると認められるから、法人税法３４条３項所定の仮装給与に該当する。
４ 争点３（本件顧問料の仮装給与該当性）について 
 （１）認定事実前提事実、当事者間に争いのない事実、証拠（後掲各証拠、甲３、原告代表者。ただし、
認定に反する部分を除く。）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
ア 丁と原告との関係
（ア）丁は、平成１９年１１月頃、医学研究に従事するため、アメリカ合衆国に転居した。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
