---
id: '13240'
date: '2019-02-13'
court: 神戸地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 役員報酬
- 役員給与
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法34条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13240.json
---

# 判決要約

## 13240: 法人税更正処分等取消請求事件（神戸地方裁判所 2019-02-13）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税, 役員報酬, 役員給与
- laws: 国税通則法65条, 国税通則法68条, 法人税法34条, 法人税法37条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本案前の争点本件訴えの一部は、審査請求を経ていない不適法なものであるか。
  - （２）本案の争点ア 本件給与①の仮装給与該当性［争点１］本件給与①は、法人税法３４条３項にいう「事実を…仮装して経理をすることによりその役員に対して支給する給与」（以下「仮装給与」という。）に該当するか。
  - イ 本件給与②の仮装給与該当性［争点２］本件給与②は、法人税法３４条３項所定の仮装給与に該当するか。
  - ウ 本件顧問料の仮装給与該当性［争点３］本件顧問料は、法人税法３４条３項所定の仮装給与に該当するか。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 本案前の争点について被告は、本件訴えのうち本件不申立部分の取消しを求める部分については、審査請求を欠いているから、通則法１１５条１項により不適法である旨を主張する。
- この点、前提事実 （８）並びに弁論の全趣旨によれば、原告は、本件審査請求において、本件各更正処分等のうち本件不申立部分については、取消しを求めていなかったことが認められる。
- しかし、課税処分の取消訴訟における実体上の審判の対象は、当該課税処分によって確定された税額の適否、すなわち、当該課税処分によって確定された税額が総額において租税法規によって客観的に定まっている税額を上回るか否かである（最高裁平成●●年（○○）第●●号同４年２月１８日第三小法廷判決・民集４６巻２号７７頁参照）ところ、課税処分についての審査請求における審査の対象も、これと同様に、当該課税処分によって確定された税額の当否を判断するに必要な事項全般に及ぶものと解される（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同４ ９年４月１８日第一小法廷判決・訟務月報２０巻１１号１７５頁参照）。
- したがって、本件訴えのうち本件不申立部分に係る部分は、審査請求を経ているといえるから、適法と解される。
- 以上によれば、本件給与①は、乙に対する役員報酬に仮装して、原告の役員（理事長） である甲に支給された給与であると認められるから、法人税法３４条３項所定の仮装給与に該当する。
- ウ 以上からすれば、本件給与②は、丙に対する給料手当に仮装して、原告の役員（理事長）である甲に支給された給与であると認められるから、法人税法３４条３項所定の仮装給与に該当する。
- したがって、本件顧問料は、丁に対する顧問料に仮装して、原告の役員（理事長）である甲に支給された給与であると認められるから、法人税法３４条３項所定の仮装給与に該当する。
- ５ 本件各更正処分等の適法性 （１）以上のとおり、本件各金員は、いずれも、法人税法３４条３項にいう「事実を…仮装して経理をすることによりその役員に対して支給する給与」に該当するから、損金の額に算入されない。
- そして、原告は、①本件各事業年度の法人税及び本件各課税事業年度の復興特別法人税の確定申告をするに当たり、本件各金員を「仮装」（通則法６８条１項）したものと認められ、かつ、②本件各金員につき、「偽りその他不正の行為」（通則法７０条４項）により、 上記法人税、上記復興特別法人税及び本件各課税期間の消費税等を免れたものと認められる。
- ６ 結論よって、原告の請求はいずれも理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 本案前の争点について被告は、本件訴えのうち本件不申立部分の取消しを求める部分については、審査請求を欠いているから、通則法１１５条１項により不適法である旨を主張する。
> この点、前提事実 （８）並びに弁論の全趣旨によれば、原告は、本件審査請求において、本件各更正処分等のうち本件不申立部分については、取消しを求めていなかったことが認められる。
> しかし、課税処分の取消訴訟における実体上の審判の対象は、当該課税処分によって確定された税額の適否、すなわち、当該課税処分によって確定された税額が総額において租税法規によって客観的に定まっている税額を上回るか否かである（最高裁平成●●年（○○）第●●号同４年２月１８日第三小法廷判決・民集４６巻２号７７頁参照）ところ、課税処分についての審査請求における審査の対象も、これと同様に、当該課税処分によって確定された税額の当否を判断するに必要な事項全般に及ぶものと解される（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同４ ９年４月１８日第一小法廷判決・訟務月報２０巻１１号１７５頁参照）。
> 以上によれば、本件給与①は、乙に対する役員報酬に仮装して、原告の役員（理事長） である甲に支給された給与であると認められるから、法人税法３４条３項所定の仮装給与に該当する。
> したがって、本件顧問料は、丁に対する顧問料に仮装して、原告の役員（理事長）である甲に支給された給与であると認められるから、法人税法３４条３項所定の仮装給与に該当する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、医療法人である原告が、その理事長の親族に対する役員報酬、給与手当及び顧問料の支払として経理した金員を損金の額に算入して確定申告をしたところ、処分行政庁から、上記金員が理事長に対する役員給与に該当し、損金の額に算入されないことなどを理由に、平成 ２１年３月期ないし平成２７年３月期の法人税、平成２５年３月課税事業年度及び平成２６年 ３月課税事業年度の復興特別法人税並びに平成２１年３月課税期間ないし平成２７年３月課税期間の消費税及び地方消費税につき更正処分を受けるとともに、上記法人税及び復興特別法人税につき重加算税の賦課決定処分を受けたことから、その取消しを求める事案である。
- ２ 関連法令等の定め （１）法人税法の定め法人税法３４条１項は、内国法人がその役員に対して支給する給与のうち、同条３項の適用があるもの等を除き、同条１項各号のいずれにも該当しないものの額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨規定する。
- 同条３項は、「内国法人が、事実を隠蔽し、又は仮装して経理をすることによりその役員に対して支給する給与の額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。
- （２）国税通則法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。
- 以下「通則法」という。）の定めア 通則法６５条１項は、期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があつたときは、当該納税者に対し、その修正申告又は更正に基づき過少申告加算税を課する旨規定する。
- イ 通則法６８条１項は、過少申告加算税の規定に該当する場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、 当該納税者に対し、過少申告加算税の額の計算の基礎となるべき税額に１００分の３５の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する旨規定する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
