---
id: '13248'
date: '2019-03-06'
court: 福岡地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13248.json
---

# 判決要約

## 13248: 法人税更正処分等取消請求事件（福岡地方裁判所 2019-03-06）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及びこれに関する当事者の主張 （１）本件事業による収益が法人税等の課税対象となるか（本件事業の収益事業該当性）（争点 １） （被告の主張） ア 公益法人等の収益事業に対する法人税課税の趣旨及びその判断基準 （ア）法人税法が、公益法人等について、収益事業から生じた所得にのみ法人税を課することとした趣旨は、一般事業者との競争条件の平等化を図り、課税の公平を確保す…
- 判断: １ 争点１（本件事業による収益が法人税等の課税対象となるか（本件事業の収益事業該当性））について （１）認定事実前記前提事実、掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
及び争点本件は 
 、香椎税務署長が、原告が運営する有料老人ホーム「Ｂ」（以下「本件施設」という。）の運営事業（以下「本件事業」という。）が収益事業に当たるとして、本件各事業年度における法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分、本件各課税事業年度における復興特別法人税（以下、法人税と併せて「法人税等」という。）の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下、法人税等に係る上記各処分を併せて「本件各処分」という。）をしたのに対し、原告が、本件事業は収益事業に該当せず、その所得については非課税である旨主張して、法人税等の各更正処分のうち確定申告手続において申告した額を超える部分及び過少申告加算税の各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
１ 前提事実（当事者間に争いのない事実、掲記の証拠及び弁論の全趣旨によって認められる事実） 
 （１）当事者等原告は、本件施設を運営しているほか、特別養護老人ホーム、介護老人保健施設、介護老人保健施設、通所施設などの福祉施設を運営している社会福祉法人であり、法人税法上の「公益法人等」（法人税法２条６号）に該当する。
原告は,平成２１年８月●日、本件施設を設置して本件事業を開始した。本件施設は、老人福祉法２９条１項に規定する有料老人ホームに当たる。 
 （２）確定申告原告は、本件各事業年度の法人税について、別紙１の「１法人税」の「確定申告」の
「年月日等」欄記載の各年月日に、「所得金額」欄記載の各所得金額及び「納付すべき税額」欄記載の各税額を記載した確定申告書により、確定申告を行った（乙１３の１～４）。
また、原告は、本件各課税事業年度の復興特別法人税について、別紙１「２復興特別法人税」の「確定申告」の「年月日等」欄記載の各年月日に、「課税標準法人税額」欄記載の税額及び「納付すべき税額」欄記載の各税額を記載した確定申告書により、確定申告を行った（乙１４の１・２）。 
 （３）本件各処分香椎税務署長は、平成２７年１１月１０日、原告に対し、本件各事業年度における各法人税及び本件各課税事業年度における各復興特別法人税について、別紙１の「更正処分等」欄記載のとおり各更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った（本件各処分、
甲６の１～６）。 
 （４）審査請求等ア 原告は、平成２７年１１月３０日、国税不服審判所長に対し、平成２４年３月期ないし平成２６年３月期の法人税の各更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分並びに本件各課税事業年度の復興特別法人税及び過少申告加算税の各賦課決定処分について、審査請求を行った（甲７）。
イ 原告は、平成２７年１２月７日、福岡国税局長に対し、平成２３年３月期の法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分について、異議申立てを行った（甲８）。
香椎税務署長は、上記異議申立てについて、国税通則法（以下「通則法」という。）８
９条１項の規定により審査請求として取り扱うことが相当であると認め、平成２７年１
２月１０日、原告に同意を求めたところ、原告が同月１６日にこれに同意したため、同日付けで平成２３年３月期の法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分について審査請求がされたものとみなされた。
ウ 国税不服審判所長は、平成２８年１１月１８日、上記ア及びイの審査請求をいずれも棄却した（甲１）。 
 （５）本件訴訟の提起等原告は、平成２９年５月１１日、本件訴訟を提起した。
２ 関係法令等の定め 
 （１）法令別紙２のとおり 
 （２）通達（甲２、３２、乙１６、２９）
ア 法人税基本通達１５－１－１（乙１６）
公益法人等が法施行令５条１項各号に掲げる事業のいずれかに該当する事業を行う場合には、たとえその行う事業が当該公益法人等の本来の目的たる事業であるときであっても、当該事業から生ずる所得については法人税が課されることに留意する。
イ 法人税基本通達１５－１－３９（乙１６）
法施行令５条１項１５号の旅館業には、下宿営業のほか、旅館業法による旅館業の許可を受けないで宿泊させ、宿泊料（その実質が宿泊料であると認められるものを含む。）
を受ける事業が含まれる。
ウ 法人税基本通達１５－１－５６（甲２、乙１６）…

### 争点（抜粋）
及びこれに関する当事者の主張 
 （１）本件事業による収益が法人税等の課税対象となるか（本件事業の収益事業該当性）（争点
１）
（被告の主張）
ア 公益法人等の収益事業に対する法人税課税の趣旨及びその判断基準
（ア）法人税法が、公益法人等について、収益事業から生じた所得にのみ法人税を課することとした趣旨は、一般事業者との競争条件の平等化を図り、課税の公平を確保することにある。
このような法の趣旨に照らせば、公益法人等が行う事業に対する課税の有無は、当該事業が当該公益法人等の本来の目的に係るものであるか否かにかかわらず、法人税法２条１３号の収益事業に該当するか否かにより判断されることとなる。そして、当該事業が法人税法２条１３号の収益事業に該当するか否かは、①事業に関して行われる財貨の移転が、公益法人等が行う役務の対価の支払としての性質を有しているか（対価性）、
②当該事業が、一般私企業が行う同種の事業と基本的に異なるものではなく、これらの事業と競合するか（競合可能性）を判断要素とし、これらの観点を踏まえた上で、③当該事業の目的、内容、態様等の諸事情を社会通念に照らして総合的に検討して判断すべきである。
（イ）そして、上記基準に従って判断すれば、本件事業は、法施行令５条１項１５号（本件１５号規定。別紙２の１ 
 （２）参照）の旅館業に該当し（後記イ）、仮に該当しないとしても、本件５号規定の不動産貸付業及び本件１０号規定の請負業に該当し（後記ウ）、また、本件事業は継続して事業場を設けて行われているものであるから、いずれにしても収益事業であり、その所得に対して法人税等が課税される。
また、本件事業は、その内容からすれば、本件２９号規定の医療保健業には該当しない（後記エ）。
（ウ）ａ 原告は、本件事業は社会福祉法上の所轄庁により公益事業であると判断されている以上、本件事業を収益事業と認定して課税することはできない旨主張する。
しかし、法人税等の課税の有無は、法人税法２条１３号に規定する収益事業に当たるか否かによって判断されるものである。そして、社会福祉法と法人税法の趣旨目的が異なっており、公益法人等の事業の公益性と、当該法人等が行う事業が税法上の収益事業に該当するかどうかの判断基準は別個のものであるから、公益法人等の行う公益事業であっても、法人税法上の収益事業に該当することはあり得る。
ｂ また、原告は、法施行令５条１項に規定される収益事業は限定列挙であり、新たな業種である有料老人ホーム事業は含まれていないと主張する。しかし、法施行令
５条１項の収益事業に該当するか否かは上記（ア）記載の基準によって判断され、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件事業による収益が法人税等の課税対象となるか（本件事業の収益事業該当性））について 
 （１）認定事実前記前提事実、掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
ア 有料老人ホームについて
（ア）有料老人ホームは、老人を入居させ、入浴、排せつ若しくは食事の介護、食事の提供又はその他の日常生活上必要な便宜であって厚生労働省令で定めるものの供与（他に委託して供与をする場合及び将来において供与をすることを約する場合を含む。）を行う施設である（老人福祉法２９条）。
有料老人ホームの設置は、都道府県知事に対する届出制とされ（同条１項）、設置主体に制限はない。
（イ）有料老人ホームの中には、特定施設入居者生活介護の指定を受けた施設とそうでない施設がある。特定施設入居者生活介護とは、有料老人ホーム等の特定施設（介護保険法８条１１項前段）に入居している要介護者について、当該特定施設が提供するサービスの内容、これを担当する者その他厚生労働省令で定める事項を定めた計画に基づき行われる入浴、排せつ、食事等の介護その他の日常生活上の世話であって厚生労働省令で定めるもの、機能訓練及び療養上の世話をいう（同項後段）とされており、上記指定を受けた施設において特定施設入居者生活介護が行われた場合には、介護保険給付の対象となる（同法４１条）。
（ウ）都道府県知事は、有料老人ホームに対し、運営状況に関する事項等の報告を求め、
立入検査を行うことができ、有料老人ホームが老人福祉法２９条４項ないし８項の規定に違反したときには、改善に必要な措置を採るべきことを命ずることができ（同条１１項）、介護保険法上の規定に違反したときなどには、上記（イ）等の都道府県知事の指定を取り消し、又はその効力を停止することができるなどとされている（介護保険法７
７条、１１５条の９）。
（エ）厚生労働省は、有料老人ホームの設置運営標準指導指針（厚労省指導指針）を定めており、地方自治法２４５条の４第１項に規定する技術的助言として、各部道府県知事等に対し、厚労省指導指針を参考として、地域の状況に応じた指導指針を定め、それに基づく指導を行うように助言している（乙９の１・２）。
福岡県は、上記助言を受けて、厚労省指導指針と概ね同一内容の県指導指針を定めている（乙４）。
県指導指針の概要は次のとおりである。
ａ 有料老人ホームは４つの類型に分けられる。本件施設が属する住宅型有料老人ホームは、生活支援等のサービスが付いた高齢者向けの居住施設であり、入居者に介護が必要となった場合には、入居者自身の選択により、地域の訪問介護等の介護サービスを利用しながら当該有料老人ホームの居室での生活を継続することが可能なものを指す。（１８頁）
ｂ 有料老人ホームは、個室又は二人部屋の一般居室を設ける必要があるが、各居室内に浴室、洗面設備及び便所を設けなくてはならないものとはされていない。また、設置者が食事の提供を行う場合は、共同利用のできる食堂を設けることとされており、
居室内の台所については規定がなく、各居室内に台所を設置しなければならないものとはされていない。（５、６頁）
ｃ 有料老人ホームにおいて、介護サービスを提供する場合には、それが介護保険法上の保険給付の対象となるか否かにかかわらず、提供する介護サービスの内容に応じた職員を配置しなければならず、要介護者等を直接処遇する場合には、介護職員又は看護職員を配置する必要がある。また、看護職員を置く必要がある場合には、入居者の健康管理に必要な数の看護師又は准看護師を配置することとされている。（８頁）
ｄ 設置者は、入居契約書において、有料老人ホームの類型、利用料等の費用負担の額及びこれによって提供されるサービス等の内容等を明示する必要がある。また、介護サービスを提供する場合には、提供する介護サービスの内容、頻度及び費用負担等を入居契約書又は管理規程上明確にしておく必要がある。（１５頁）
ｅ 有料老人ホームで提供されるサービスとしては、①食事サービス、②生活相談、助言等、③健康管理と治療への協力、④介護サービス、⑤安否確認又は状況把握、⑥機能訓練、⑦レクリエーション、⑧身元引受人への連絡、⑨金銭等管理、⑩家族との交流、外出の機会の確保が予定されている（ただし、上記のサービスの全てが提供されるとは限らない。）。
そのうち、①（食事サービス）として、高齢者に適した食事を提供し、食堂において食事をすることが困難な入居者に対しては、居室において食事を提供するなど必要な配慮を行うべきものなどとされ、③（健康管理と治療への協力）として、年に２回以上の健康診断（歯科に係るものを含む。）が受けられるような支援をすることや、
一時的疾病等のために日常生活に支障がある場合の介助、医療機関での治療が必要な場合の医療機関への連絡、紹介、受診手続、通院介助等の協力を行うべきものなどとされ、④（介護サービス）として、契約に定めるところにより、当該有料老人ホーム又はその提携有料老人ホーム（一定限度以上の要介護状態になった場合に入居者が住み替えてそこで介護サービスを行うことが入居契約書に明定されているものに限る。）において行うこととし、当該有料老人ホームが行うべき介護サービスをその他の施設に行わせてはならず、常時介護に対応できる職員の勤務体制をとることとされているが、このサービスには医療行為は含まれないとされている。（１１、１２頁）
ｆ 入居者との契約形態（居住の権利形態）については、利用権方式、建物賃貸借方式、
終身建物賃貸借方式がある。そのうち、利用権方式とは、建物賃貸借契約及び終身建物賃貸借契約以外の契約形態で、居住部分とサービス部分の契約が一体となっているものをいう。（１９頁）
イ 福岡市内における住宅型有料老人ホームの実情平成２９年３月１日現在、福岡県内にある住宅型有料老人ホームはおよそ５７０施設、
そのうち福岡市内にあるのは１２６施設である。福岡市内における住宅型有料老人ホームの設置者は、社会福祉法人のほか、株式会社、医療法人、特定非営利活動法人等である。
福岡市内の住宅型有料老人ホームの中には、入居時の要件として、自立、要支援、要介護のうち、自立の者のみとする施設もあれば、いずれの状態にある者も受け入れている施設もあり、入居一時金や敷金等についても、要する施設とそうでない施設がある。
入居一時金を要する施設の一人当たりの入居一時金の額は、数十万円とする施設から約
９０００万円とする施設まである。月額利用料については、１０万円未満とする施設から約３８万円とする施設まであるが、１０万円台とする施設が最も多い。
（乙５）
ウ 本件事業及び本件施設について
（ア）ａ 本件施設は、前記ア（イ）の特定施設入居者生活介護の指定を受けていない施設であり、県指導指針における有料老人ホームの類型のうち住宅型有料老人ホームに該当する。本件施設の一人当たりの入居一時金は最大５２５０万円である。
（乙１（３、１３頁）、７、８（３頁））
ｂ 本件施設のホームページには、本件施設は「ホテルのような数々の施設とサービスをご用意し、ご入居者一人ひとりの生活スタイルを尊重しながら、皆様方をサポ
ートしていきます。」、「シニアマンションというよりホテルに滞在しているような快適さ。ひとりひとりのプライベートな時間を大切にしながらも、いつでもみんなと一緒の時間が愉しめます。アメニティとコミュニティが解け合った幸福の空間です。」などの記載がある。
本件施設内の各居室には、原則として浴室や調理可能な台所が設けられており、
便所や洗面所も設けられている。そのほか、本件施設内には入居者専用の大浴場や露天風呂などの温泉施設、サウナ、エステルーム、バーラウンジなどの施設が設けられており、入居者は、それらの共用施設を利用することができる。
（乙１（１１頁）、７、８（４頁））
（イ）本件施設の入居要件は、入居時に満６０歳以上であり、かつ、自立した生活が可能な者（要介護者等を含む。）である。入居者は、歩行・食事についての介助が必要となった場合や、入浴、トイレ、衣服の着脱等が自力でできなくなった場合など、介護保険による在宅サービス等を利用しても居室内で自立した生活を送ることができなくなった場合には、本件施設を退去しなければならない。（乙１（３、９頁）、８（３頁））
（ウ）原告と入居者との間の契約形態は利用権方式である。利用料金は基本的に居室の広さに応じて定まっており、利用料金の支払方法については、一人当たり８４０万円から
５２５０万円までの一時金を支払うプランと、一人当たり４００万円から８００万円の一時金を支払い、さらに居室の広さに応じて月額３万２０００円から８万８０００円の家賃相当額を支払うプラン（月額払いプラン）がある。入居一時金は、各プランに応じた初期償却費を控除した額について、プランに応じた期間により均等償却されることとなっている。
入居者は、上記入居一時金（月額払いプランの場合には更に家賃相当額）のほか、原告に対し、毎月、月額利用料として、管理費（共用施設等の維持・管理・防犯・防災、
共用部水道光熱費、修繕費、保守料等）、生活サービス費（施設サービス人件費、事務費、車両費用等）及び食費（固定の厨房維持費と利用実績に応じた食材費）を支払う必要があるほか、別途、光熱費や利用した有料サービスの費用等を支払う。
月額払いプランを利用しない場合における３０日間３食喫食したときの月額利用料
（光熱費や利用した有料サービス利用料等を除く。）は１５万０６３０円である（乙７）。
入居者は、上記各利用料を支払うことにより、本件施設の居室及び共用施設並びに原告の提供する各種サービスを利用することができる。
（乙１（３、１３、１５頁）、乙７、乙８（３～９、１２頁））…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
