---
id: '13243'
date: '2019-02-20'
court: 神戸地方裁判所
title: 追徴課税処分法令違反税返還請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
laws:
- 行政事件訴訟法14条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13243.json
---

# 判決要約

## 13243: 追徴課税処分法令違反税返還請求事件（神戸地方裁判所 2019-02-20）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 本件訴えのうち被告国に対して４万８１００円の支払を求める部分を却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分
- laws: 行政事件訴訟法14条
- 争点（抜粋）:
  - したがって、本件賃料はＡに帰属するから、本件各申告及び本件通知処分は、所得税法 １２条の適用を誤っている。
  - したがって、本件各申告及び本件通知処分は、調査職員の違法行為によってされたものである。
  - 【被告らの主張】 （１）本件請求が前訴の蒸し返しであること上記１【被告国の主張】のとおり、本件訴訟における原告の主張は、平成１９年分の所得税に係る本件通知処分の適法性が争われた前訴と同旨のものであるところ、前訴の確定判決は、原告の主張には理由がないと判断している。
  - （２）本件各申告に誤りはないこと前提事実のとおり、本件建物の１階部分の賃貸人は原告であったこと、Ａの計算書類には本件賃料及び本件建物が計上されていなかったこと、本件建物の注文主及び工事代金の支払者等が原告であったこと、本件建物につき原告名義の登記がされ、本件各申告の後に Ａ名義に変更されたことなどを踏まえれば、本件賃料は、原告に帰属するものというべきである。
  - 上記のとおり、本件賃料は原告に帰属するから、本件賃料を原告の不動産所得とした本件各申告及び本件通知処分が違法とは認められない。
  - したがって、原告の申告税額に従ってされた本件地方税処分に違法はない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 本案前の争点について （１）被告国に対する訴えの適法性前提事実、証拠（甲３、乙１～３）及び弁論の全趣旨によれば、前訴と本件訴訟（被告国を被告とする部分）は、当事者が共通である上、本件訴訟の訴訟物である過誤納金の還付請求権の有無を判断するためには、前訴の確定判決で判断された争点である、本件通知処分及びその前提となる本件各申告（平成１９年分の確定申告）の違法性について判断することが不可欠である。
- （２）被告市に対する訴えの適法性被告市は、法定の期限内に本件地方税処分の取消しの訴えを提起しなかったから、本件地方税等額の納付義務が確定している以上、本件訴訟（被告市に対する部分）は不適法であるという趣旨の主張をする。
- しかし、行政事件訴訟法１４条所定の期間内に本件地方税処分の取消しの訴えを提起しなかったことをもって直ちに、本件地方税等額に係る過誤納金の還付を直接請求する訴え （行政事件訴訟法４条所定の公法上の法律関係に関する訴訟）が不適法となるわけではない。
- （３）小括以上のとおり、本件訴訟のうち被告国に対して４万８１００円の還付を請求する部分は不適法であるが、その余は適法というべきである。
- しかるところ、平成１９年分の所得税に係る本件通知処分は、前訴の確定判決によりその適法性が認定されたところ、その判断に誤りがあることを認めるに足りる的確な証拠が見当たらないことなどからすれば、重大かつ明白な違法があったとして無効であるといえないことは明らかである。
- そして、その余の本件課税処分等（平成１７年分及び平成１８年分の所得税に係る修正申告、本件地方税処分）についても、原告の主張する無効事由が本件通知処分とほとんど同じであることからして、明白かつ重大な錯誤（最高裁昭和３９年１０月２２日第一小法廷判決・民集１８巻８号１７６２頁参照）又は重大かつ明白な違法があったとして無効であるとはいえない。
- しかし、原告とＡを作成名義人とする平成１１年１２月２８日付け土地使用貸借契約書 （甲７）は、実質的には原告一人によって作成されたものであることに加え、住所及び目的土地の表示が「たつの市」（発足は作成日付の後である平成１７年１０月１日）となっていて不自然である（乙４８）上、本件建物の登記に係る事実経過にも不自然な点がみられること（前提事実 （５））からすると、にわかに信用することはできず、他に上記使用貸借の締結の事実を認めるに足りる的確な証拠はない。
- 以上によれば、その余の点を判断するまでもなく、原告の請求（上記１において不適法とされた部分を除く。）はいずれも理由がない。
- なお、仮に本件訴えが国家賠償法１条１項に基づく損害賠償を請求するものであったとしても、前記２によれば、本件課税処分等に同項の適用上違法があったとは認められない。
- ４ 結論よって、原告の請求のうち被告国に対して４万８１００円の支払を求める部分は不適法であるから却下し、その余はいずれも理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 本案前の争点について （１）被告国に対する訴えの適法性前提事実、証拠（甲３、乙１～３）及び弁論の全趣旨によれば、前訴と本件訴訟（被告国を被告とする部分）は、当事者が共通である上、本件訴訟の訴訟物である過誤納金の還付請求権の有無を判断するためには、前訴の確定判決で判断された争点である、本件通知処分及びその前提となる本件各申告（平成１９年分の確定申告）の違法性について判断することが不可欠である。
> しかし、行政事件訴訟法１４条所定の期間内に本件地方税処分の取消しの訴えを提起しなかったことをもって直ちに、本件地方税等額に係る過誤納金の還付を直接請求する訴え （行政事件訴訟法４条所定の公法上の法律関係に関する訴訟）が不適法となるわけではない。
> （３）小括以上のとおり、本件訴訟のうち被告国に対して４万８１００円の還付を請求する部分は不適法であるが、その余は適法というべきである。
> しかるところ、平成１９年分の所得税に係る本件通知処分は、前訴の確定判決によりその適法性が認定されたところ、その判断に誤りがあることを認めるに足りる的確な証拠が見当たらないことなどからすれば、重大かつ明白な違法があったとして無効であるといえないことは明らかである。
> 以上によれば、その余の点を判断するまでもなく、原告の請求（上記１において不適法とされた部分を除く。）はいずれも理由がない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、原告が、所得税及び延滞税、市民税及び県民税、国民健康保険税並びに介護保険料につき過誤納があるなどと主張して、①被告国に対し、国税通則法５６条１項に基づき、上記所得税及び延滞税の合計金額に相当する２８万５１００円の還付（上記第１の１）を求めるとともに、②被告市に対し、地方税法１７条、介護保険法１３９条２項に基づき、上記市民税及び県民税、国民健康保険税並びに介護保険料の合計金額に相当する９６万５０５０円の還付 （同２）をそれぞれ求める事案（行政事件訴訟法４条所定の公法上の法律関係に関する訴訟） である。
- ２ 関連法令等の定め （１）国税通則法（以下「通則法」という。）の定めア 通則法５６条１項は、税務署長は、還付金又は国税に係る過誤納金があるときは、遅滞なく、金銭で還付しなければならない旨を定める。
- イ 通則法７４条１項は、還付金等に係る国に対する請求権は、その請求をすることができる日から５年間行使しないことによって、時効により消滅する旨を定め、同条２項が準用する同法７２条２項は、国税の徴収権の時効については、その援用を要せず、また、 その利益を放棄することができないものとする旨を定める。
- （２）地方税法の定めア 地方税法１７条は、地方団体の長は、過誤納に係る地方団体の徴収金があるときは、 政令で定めるところにより、遅滞なく還付しなければならない旨を定める。
- イ 地方税法１８条の３第１項は、地方団体の徴収金の過誤納により生ずる地方団体に対する請求権は、その請求をすることができる日から５年を経過したときは、時効により消滅する旨を定め、同条２項が準用する同法１８条２項は、同請求権の時効については、 その援用を要せず、また、その利益を放棄することができないものとする旨を定める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
