---
id: '13243'
date: '2019-02-20'
court: 神戸地方裁判所
title: 追徴課税処分法令違反税返還請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
laws:
- 行政事件訴訟法14条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13243.json
---

# 判決要約

## 13243: 追徴課税処分法令違反税返還請求事件（神戸地方裁判所 2019-02-20）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち被告国に対して４万８１００円の支払を求める部分を却下する。
- 争点: １（本件課税処分等に係る無効事由の有無）について 【原告の主張】 （１）本件賃料の帰属本件課税処分等は、本件賃料が原告に帰属することを前提に行われた。
- 判断: １ 本案前の争点について （１）被告国に対する訴えの適法性前提事実、証拠（甲３、乙１～３）及び弁論の全趣旨によれば、前訴と本件訴訟（被告国を被告とする部分）は、当事者が共通である上、本件訴訟の訴訟物である過誤納金の還付請求権の有無を判断するためには、前訴の確定判決で判断された争点である、本件通知処分及びその前提となる本件各申告（平成１９年分の確定申告）の違法…

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち被告国に対して４万８１００円の支払を求める部分を却下する。
２ 原告のその余の請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、原告が、所得税及び延滞税、市民税及び県民税、国民健康保険税並びに介護保険料につき過誤納があるなどと主張して、①被告国に対し、国税通則法５６条１項に基づき、上記所得税及び延滞税の合計金額に相当する２８万５１００円の還付（上記第１の１）を求めるとともに、②被告市に対し、地方税法１７条、介護保険法１３９条２項に基づき、上記市民税及び県民税、国民健康保険税並びに介護保険料の合計金額に相当する９６万５０５０円の還付
（同２）をそれぞれ求める事案（行政事件訴訟法４条所定の公法上の法律関係に関する訴訟）
である。
２ 関連法令等の定め 
 （１）国税通則法（以下「通則法」という。）の定めア 通則法５６条１項は、税務署長は、還付金又は国税に係る過誤納金があるときは、遅滞なく、金銭で還付しなければならない旨を定める。
イ 通則法７４条１項は、還付金等に係る国に対する請求権は、その請求をすることができる日から５年間行使しないことによって、時効により消滅する旨を定め、同条２項が準用する同法７２条２項は、国税の徴収権の時効については、その援用を要せず、また、
その利益を放棄することができないものとする旨を定める。 
 （２）地方税法の定めア 地方税法１７条は、地方団体の長は、過誤納に係る地方団体の徴収金があるときは、
政令で定めるところにより、遅滞なく還付しなければならない旨を定める。
イ 地方税法１８条の３第１項は、地方団体の徴収金の過誤納により生ずる地方団体に対する請求権は、その請求をすることができる日から５年を経過したときは、時効により消滅する旨を定め、同条２項が準用する同法１８条２項は、同請求権の時効については、
その援用を要せず、また、その利益を放棄することができないものとする旨を定める。 
 （３）介護保険法の定めア 介護保険法１３９条２項は、特別徴収義務者から当該市町村に納入された第一号被保険者についての保険料額の合計額が当該第一号被保険者について特別徴収の方法によって徴収すべき保険料額を超える場合（特別徴収の方法によって徴収すべき保険料額がない場合を含む。）においては、市町村は、当該過納又は誤納に係る保険料額を当該第一号被保険者に還付しなければならない旨を定める。
イ 介護保険法２００条１項は、保険料の還付を受ける権利は、これを行使することができる時から２年を経過したときは、時効によって消滅する旨を定める。 
 （４）所得税法の定め所得税法１２条は、資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の者がその収益を享受する場合には、
その収益は、これを享受する者に帰属するものとして、この法律の規定を適用する旨を定める。
３ 前提事実以下に掲げる各事実は、当事者間に争いがない事実、証拠（乙１、後掲各証拠（特に記載がなければ枝番を含む。））又は弁論の全趣旨により容易に認められる事実である。 
 （１）当事者等（乙６、弁論の全趣旨）
ア 有限会社Ａ（以下「Ａ」という。）は、平成９年１２月●日に設立された、不動産の売買、賃貸、管理及び仲介業等を目的とする有限会社である。
イ 原告（昭和●年●月●日生まれ）は、日本国内に住所を有する個人であって、平成９年１２月●日以来、Ａの代表取締役を務めている者である。（甲９の１の１、乙４、２７、
２８、４３、４４） 
 （２）本件建物の工事請負契約及び完成等ア Ｂ株式会社（以下「Ｂ」という。）は、平成１１年１０月７日、原告から、別紙物件目録記載の建物（以下「本件建物」という。）の建築を代金１０５０万円で請け負った（以下「本件請負契約」という。）。（乙１０）
原告は、同日、Ｂに対し、上記代金の内金５２万５０００円（以下「本件請負代金
１」という。）を支払った。Ｂは、同日付けで、原告に対し、同額の領収証（宛名は原告）１枚を交付した。（乙１１の１）
イ Ｂは、平成１２年２月２５日、本件建物を完成させた。しかし、その時点では、本件建物の保存登記が経由されなかった。
なお、Ａは、同日以降、本件建物の２階部分を事務所として使用しているが、原告に賃借料等を支払っていない。
（乙１２、１３、弁論の全趣旨）…

### 争点（抜粋）
１（本件課税処分等に係る無効事由の有無）について
【原告の主張】 
 （１）本件賃料の帰属本件課税処分等は、本件賃料が原告に帰属することを前提に行われた。
しかし、所得税は、資産から生ずる収益が名義上帰属するとみられる者にではなく、収益を実際に享受した者に課すべきである。しかるところ、本件賃料を収受したのはＡであって原告ではなく、本件建物は建築当初からＡが所有している。この点、確かに、本件建物の名義人は原告であったが、原告は、Ａと使用貸借を締結し、Ａにおいて賃料を収益することを許可したのである。
したがって、本件賃料はＡに帰属するから、本件各申告及び本件通知処分は、所得税法
１２条の適用を誤っている。 
 （２）調査職員による詐欺・脅迫本件調査において、調査職員は、本件賃料をＡの所得として計算しても税金を徴収できないため、原告個人から税金を徴収しようとした。そして、調査職員は、原告に約１００万円の税金が発生するのを隠した上で、原告に対し、「個人の所得にすれば追徴３０万円で済む、法人だと追徴７００万円となる。」と虚偽の説明をした。そこで、原告は、本件賃料を個人の所得とする内容で本件各申告をした。
したがって、本件各申告及び本件通知処分は、調査職員の違法行為によってされたものである。 
 （３）小括以上のとおり、本件各申告及び本件通知処分並びにこれを前提としてされた本件地方税処分は、いずれも無効である。
【被告らの主張】 
 （１）本件請求が前訴の蒸し返しであること上記１【被告国の主張】のとおり、本件訴訟における原告の主張は、平成１９年分の所得税に係る本件通知処分の適法性が争われた前訴と同旨のものであるところ、前訴の確定判決は、原告の主張には理由がないと判断している。したがって、原告は、信義則上、前訴の蒸し返しである本件訴訟において、本件国税額及び本件地方税等額の適否を争うことはできない。 
 （２）本件各申告に誤りはないこと前提事実のとおり、本件建物の１階部分の賃貸人は原告であったこと、Ａの計算書類には本件賃料及び本件建物が計上されていなかったこと、本件建物の注文主及び工事代金の支払者等が原告であったこと、本件建物につき原告名義の登記がされ、本件各申告の後に
Ａ名義に変更されたことなどを踏まえれば、本件賃料は、原告に帰属するものというべきである。
上記のとおり、本件賃料は原告に帰属するから、本件賃料を原告の不動産所得とした本件各申告及び本件通知処分が違法とは認められない。また、本件各申告に明らかな錯誤は存在しないから、本件各申告及び本件通知処分が無効であるともいえない。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本案前の争点について 
 （１）被告国に対する訴えの適法性前提事実、証拠（甲３、乙１～３）及び弁論の全趣旨によれば、前訴と本件訴訟（被告国を被告とする部分）は、当事者が共通である上、本件訴訟の訴訟物である過誤納金の還付請求権の有無を判断するためには、前訴の確定判決で判断された争点である、本件通知処分及びその前提となる本件各申告（平成１９年分の確定申告）の違法性について判断することが不可欠である。
そうすると、本件訴えのうち被告国に対して平成１９年分の所得税額に相当する４万８
１００円の還付を請求する部分は、前訴の不当な蒸し返しに当たり、信義則上許されない不適法な訴えといわざるを得ない。
この点、原告は、前訴においては本件建物に係る使用貸借の主張（前記第３の２）をしていないから、本件訴訟は蒸し返しでないなどと主張するが、前訴において同主張をすることができなかった合理的な理由はうかがえないことからすれば、この主張を採用することはできない。 
 （２）被告市に対する訴えの適法性被告市は、法定の期限内に本件地方税処分の取消しの訴えを提起しなかったから、本件地方税等額の納付義務が確定している以上、本件訴訟（被告市に対する部分）は不適法であるという趣旨の主張をする。
しかし、行政事件訴訟法１４条所定の期間内に本件地方税処分の取消しの訴えを提起しなかったことをもって直ちに、本件地方税等額に係る過誤納金の還付を直接請求する訴え
（行政事件訴訟法４条所定の公法上の法律関係に関する訴訟）が不適法となるわけではない。
したがって、被告市の上記主張は、これを採用することができない。 
 （３）小括以上のとおり、本件訴訟のうち被告国に対して４万８１００円の還付を請求する部分は不適法であるが、その余は適法というべきである。
２ 争点１（本件課税処分等に係る無効事由の有無）について 
 （１）租税等の過誤納金の還付を受けるためには、当該過誤納額の納付義務を発生させる申告又は課税処分等の効力が否定され、その法律上の原因がないといえなければならない。
しかるところ、平成１９年分の所得税に係る本件通知処分は、前訴の確定判決によりその適法性が認定されたところ、その判断に誤りがあることを認めるに足りる的確な証拠が見当たらないことなどからすれば、重大かつ明白な違法があったとして無効であるといえないことは明らかである。
そして、その余の本件課税処分等（平成１７年分及び平成１８年分の所得税に係る修正申告、本件地方税処分）についても、原告の主張する無効事由が本件通知処分とほとんど同じであることからして、明白かつ重大な錯誤（最高裁昭和３９年１０月２２日第一小法廷判決・民集１８巻８号１７６２頁参照）又は重大かつ明白な違法があったとして無効であるとはいえない。 
 （２）原告は、本件建物をＡに使用貸借していたことからすれば、本件建物から生じる収益を得ていたのはＡであるから、本件賃料が原告に帰属することを前提としてされた本件課税処分等には誤りがあるなどと主張する。
しかし、原告とＡを作成名義人とする平成１１年１２月２８日付け土地使用貸借契約書
（甲７）は、実質的には原告一人によって作成されたものであることに加え、住所及び目的土地の表示が「たつの市」（発足は作成日付の後である平成１７年１０月１日）となっていて不自然である（乙４８）上、本件建物の登記に係る事実経過にも不自然な点がみられること（前提事実 
 （５））からすると、にわかに信用することはできず、他に上記使用貸借の締結の事実を認めるに足りる的確な証拠はない。
さらに、上記主張は、Ａの損益計算書等に本件賃料が計上されていなかった客観的事実
（前提事実 
 （４））とも矛盾している。
したがって、原告の上記主張は、これを採用することができない。 
 （３）以上のとおり、本件国税額及び本件地方税等額について、その納付義務を発生させる本件課税処分等が無効であるとはいえないため、過誤納金が発生している旨の原告の主張は、その前提において失当というほかない。
３ 小括原告は、本件国税額及び本件地方税等額の還付請求権が存在する根拠につき、以上の他にもるる主張するが、いずれも採用の余地はない。
以上によれば、その余の点を判断するまでもなく、原告の請求（上記１において不適法とされた部分を除く。）はいずれも理由がない。
なお、仮に本件訴えが国家賠償法１条１項に基づく損害賠償を請求するものであったとしても、前記２によれば、本件課税処分等に同項の適用上違法があったとは認められない。
４ 結論よって、原告の請求のうち被告国に対して４万８１００円の支払を求める部分は不適法であるから却下し、その余はいずれも理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。
神戸地方裁判所第２民事部裁判長裁判官 山口 浩司裁判官 和久 一彦裁判官 日巻 功一朗別紙「物件目録」 省略別表課税の経緯
（単位：円）
区分 異議 異議申立 更正の 更正をすべき 異議 異議 審査 更正の 更正項目 確定申告 修正申告 申立て 取下 請求 旨 理 の 由 通 が 知 な 処 い 分 申立て 決定 請求 裁決 請求 処分平成18年 平成20年 平成20年 平成20年年月日
3月3日 3月17日 7月16日 8月18日総所得金額 1,510,922 2,793,866平
成
17 全部
年 取分 消し
取下
げ不動産所得の金額 － 1,282,944配当所得の金額 175,400 175,400雑所得の金額 1,335,522 1,335,522分離短期譲渡 0 0所得の金額所得控除額の合計 1,148,960 1,148,960所得税の額 18,560 146,860定率減税額 3,712 29,372源泉徴収税額 13,778 13,778納付すべき税額 1,000 103,700平成19年 平成20年 平成20年 平成20年 平成24年 平成24年年月日
3月6日 3月17日 7月16日 8月18日 2月3日 2月16日総所得金額 1,247,629 2,635,025平
成
18 全部
年 取分 消し
取下
げ
2,317,025 2,317,025不動産所得の金額 － 1,387,396 1,387,396 1,387,396配当所得の金額 135,000 135,000 135,000 135,000雑所得の金額 1,112,629 1,112,629 794,629 794,629所得控除額の合計 672,660 672,660 672,660 672,660所得税の額 43,900 182,700 150,900 150,900定率減税額 4,390 18,270 15,090 15,090源泉徴収税額 11,700 11,700 11,700 11,700納付すべき税額 27,800 152,700 124,100 124,100平成20年 平成20年 平成20年 平成20年 平成20年 平成20年 平成21年 平成21年 平成22年 平成24年 平成24年年月日
3月17日 7月16日 8月18日 8月20日 11月28日 12月12日 2月5日 2月17日 2月2日 2月3日 2月16日総所得金額 2,220,237平 成 19 全 部 年 取 分 消 し 取 下 げ
1,245,596更 正 を す べ き 理 由 が な い 旨 の 通 知 処 分 全 部 取 消 し 棄 却 全 部 取 消 し 棄 却
1,925,037 1,925,037不動産所得の金額 974,641 0 974,641 974,641配当所得の金額 155,000 155,000 155,000 155,000雑所得の金額 1,090,596 1,090,596 795,396 795,396 所得控除額の合計 700,260 700,260 700,260 700,260 所得税の額 60,450 11,750 45,700 45,700源泉徴収税額 12,350 12,350 12,350 12,350納付すべき税額 48,100 － 33,300 33,300還付金の額に
－ 600 － －相当する税額

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
