---
id: '13247'
date: '2019-02-28'
court: 福岡高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13247.json
---

# 判決要約

## 13247: 法人税更正処分取消請求控訴事件（福岡高等裁判所 2019-02-28）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - 原判決は、控訴人の訴えのうち、①平成２１年９月期及び平成２５年９月期の法人税の各更正処分並びに平成２５年９月期の復興特別法人税の更正処分の取消しを求める部分について、 訴えの利益がないとして、いずれも却下し、②平成２３年９月期の法人税の更正処分のうち、 申告額（所得金額２７０１万４７７０円及び納付すべき税額７１１万５７００円）を超えない部分について、控訴人が更正処分の取消しを求めることは許されず不適法であるとして、その取消しを求める部分を却下し、③控訴人のその余の請求について、甘木税務署長がした本件被告種類等区別による期末棚卸資産の評価額の計算は適法であるとして、いずれも棄却したため、 控訴人が、上記②の却下及び③の棄却に係る部分を不服として控訴をした。
  - したがって、法人税法施行令２８条１項１号ホの種類等区別の適法性を判断するに際し、法人税法２２条４項にいう「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」及び棚卸会計基準を考慮することは相当ではない。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の訴えのうち、①平成２３年９月期の法人税の更正処分のうち申告額 （所得金額２７０１万４７７０円及び納付すべき税額７１１万５７００円）を超えない部分の取消しを求める部分は不適法であり、②控訴人のその余の請求は、平成２２年９月期ないし平成２４年９月期の法人税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分がいずれも適法であるから、いずれも理由がないものと判断する。
  - ２ 当審における当事者の補充主張に対する判断 （１）平成２３年９月期の法人税の更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの適法性について控訴人は、平成２３年９月期の法人税について、確定申告書を提出した後、これに関する更正の請求をすることなく、申告額に係る納税義務を自ら確定させたものであるから、 平成２３年９月期の更正処分のうち、その申告額（所得金額２７０１万４７７０円及び納付すべき税額７１１万５７００円）を超えない部分について取消しを求める訴えの利益を有せず、同部分の取消しを求める訴えは不適法であるというべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の訴えのうち、①平成２３年９月期の法人税の更正処分のうち申告額 （所得金額２７０１万４７７０円及び納付すべき税額７１１万５７００円）を超えない部分の取消しを求める部分は不適法であり、②控訴人のその余の請求は、平成２２年９月期ないし平成２４年９月期の法人税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分がいずれも適法であるから、いずれも理由がないものと判断する。
- ２ 当審における当事者の補充主張に対する判断 （１）平成２３年９月期の法人税の更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの適法性について控訴人は、平成２３年９月期の法人税について、確定申告書を提出した後、これに関する更正の請求をすることなく、申告額に係る納税義務を自ら確定させたものであるから、 平成２３年９月期の更正処分のうち、その申告額（所得金額２７０１万４７７０円及び納付すべき税額７１１万５７００円）を超えない部分について取消しを求める訴えの利益を有せず、同部分の取消しを求める訴えは不適法であるというべきである。
- （２）平成２２年９月期ないし平成２４年９月期の法人税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分についてア 控訴人は、法人税法によって最終仕入原価法を適用する際の具体的な種類等の区別については、法人税法２２条４項並びに棚卸会計基準６－２及び６－３が適用されると主張する。
- しかしながら、法人税法２２条３項柱書きは、当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は「別段の定め」があるものを除き、同項１号ないし３号までの額である旨を規定している。
- 最終仕入原価法は、棚卸資産の売上原価等の計算及びその評価の方法に関する規定である法人税法２９条１項の委任規定である法人税法施行令２８条１項１号ホで定められているところ、法人税法２９条と法人税法施行令２８条は、法人税法２２条３項にいう「別段の定め」に当たるから、同項各号に掲げる額について定める同条４項は、 最終仕入原価法における種類等の区別には適用されないと解するのが相当である。
- そして、法人税法施行令２８条１項１号ホに定める最終仕入原価法が求める種類等の区別については、取得価額が恒常的に異なることが明らかなものを同じものとして扱うことは原則として許されないこと、種類等が異なるごとに、どの程度細分化して区別すべきであるかは、これに加えて、当該棚卸資産の品質や型の違い、納税義務者における当該棚卸資産の取扱い、当該棚卸資産同士に代替性があるかどうか、当該種類等を異なるものとして区別をした場合に種類ごとに期末棚卸資産を評価することが可能かどうか等の諸事情を考慮して判断されるべきであると解するのが相当であることは、引用した原判決（第３の２ （２）イ）が説示するとおりである。
- しかしながら、当審における控訴人の主張によっても、採蜜現場で控訴人が自社採蜜活動に使用する費用とそれ以外の活動（仕入・販売等）に使用する費用を配賦することはできず、自社採蜜分国内産原材料の製造原価を算定することは極めて困難なのであり（控訴理由書２２、２３頁）、同製造原価を算定することができることを認めるに足る証拠はないから、控訴人の上記主張は、その前提を欠くものというべきである。
- ウ 以上によれば、平成２２年９月期ないし平成２４年９月期の法人税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分は、いずれも適法である。
- ３ そうすると、控訴人の訴えのうち、①平成２３年９月期の法人税の更正処分のうち申告額 （所得金額２７０１万４７７０円及び納付すべき税額７１１万５７００円）を超えない部分の取消しを求める部分を却下し、②控訴人のその余の請求をいずれも棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の訴えのうち、①平成２３年９月期の法人税の更正処分のうち申告額 （所得金額２７０１万４７７０円及び納付すべき税額７１１万５７００円）を超えない部分の取消しを求める部分は不適法であり、②控訴人のその余の請求は、平成２２年９月期ないし平成２４年９月期の法人税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分がいずれも適法であるから、いずれも理由がないものと判断する。
> ２ 当審における当事者の補充主張に対する判断 （１）平成２３年９月期の法人税の更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの適法性について控訴人は、平成２３年９月期の法人税について、確定申告書を提出した後、これに関する更正の請求をすることなく、申告額に係る納税義務を自ら確定させたものであるから、 平成２３年９月期の更正処分のうち、その申告額（所得金額２７０１万４７７０円及び納付すべき税額７１１万５７００円）を超えない部分について取消しを求める訴えの利益を有せず、同部分の取消しを求める訴えは不適法であるというべきである。
> （２）平成２２年９月期ないし平成２４年９月期の法人税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分についてア 控訴人は、法人税法によって最終仕入原価法を適用する際の具体的な種類等の区別については、法人税法２２条４項並びに棚卸会計基準６－２及び６－３が適用されると主張する。
> 最終仕入原価法は、棚卸資産の売上原価等の計算及びその評価の方法に関する規定である法人税法２９条１項の委任規定である法人税法施行令２８条１項１号ホで定められているところ、法人税法２９条と法人税法施行令２８条は、法人税法２２条３項にいう「別段の定め」に当たるから、同項各号に掲げる額について定める同条４項は、 最終仕入原価法における種類等の区別には適用されないと解するのが相当である。
> そして、法人税法施行令２８条１項１号ホに定める最終仕入原価法が求める種類等の区別については、取得価額が恒常的に異なることが明らかなものを同じものとして扱うことは原則として許されないこと、種類等が異なるごとに、どの程度細分化して区別すべきであるかは、これに加えて、当該棚卸資産の品質や型の違い、納税義務者における当該棚卸資産の取扱い、当該棚卸資産同士に代替性があるかどうか、当該種類等を異なるものとして区別をした場合に種類ごとに期末棚卸資産を評価することが可能かどうか等の諸事情を考慮して判断されるべきであると解するのが相当であることは、引用した原判決（第３の２ （２）イ）が説示するとおりである。

### 事案の概要（要旨）
- （以下、特に断らない限り、略語は原判決の例による。） １ 本件は、はちみつ製品の製造販売業を営む株式会社である控訴人が、平成２０年１０月１日から平成２１年９月３０日まで、同年１０月１日から平成２２年９月３０日まで、同年１０月 １日から平成２３年９月３０日まで及び同年１０月１日から平成２４年９月３０日までの各事業年度（平成２１年９月期ないし平成２４年９月期）に係る各法人税の確定申告並びに同年１ ０月１日から平成２５年９月３０日までの事業年…
- 原判決は、控訴人の訴えのうち、①平成２１年９月期及び平成２５年９月期の法人税の各更正処分並びに平成２５年９月期の復興特別法人税の更正処分の取消しを求める部分について、 訴えの利益がないとして、いずれも却下し、②平成２３年９月期の法人税の更正処分のうち、 申告額（所得金額２７０１万４７７０円及び納付すべき税額７１１万５７００円）を超えない部分について、控訴人が更正処分の取消しを求めることは許されず不適法であるとして、その取消しを求める部分を却下し、③控訴人のその余の請求について、甘木税務署長がした本件被告種類等区別による期末棚卸資産の評価額の計算は適法であるとして、いずれも棄却したため、 控訴人が、上記②の却下及び③の棄却に係る部分を不服として控訴をした。
- したがって、原判決のうち上記①の却下に係る部分については、当審の審判の対象ではない。
- ２ 前提事実、争点及び争点に関する当事者の主張は、以下のとおり原判決を補正し、後記３のとおり当審における補充主張を付加するほかは、原判決「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の２から５まで（原判決４頁３行目から２０頁２０行目まで。
- なお、引用する別表を含む。）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （原判決の補正） （１）原判決４頁９行目の「採蜜源の花」を「蜜源となる植物の花（以下「採蜜源の花」という。）」と、同頁１４行目の「蜜源となる植物の花（以下「採蜜源の花」という。）」を「採蜜源の花」と、それぞれ改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
