---
id: '13248'
date: '2019-03-06'
court: 福岡地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13248.json
---

# 判決要約

## 13248: 法人税更正処分等取消請求事件（福岡地方裁判所 2019-03-06）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条, 法人税法37条
- 争点（抜粋）:
  - しかし、法人税等の課税の有無は、法人税法２条１３号に規定する収益事業に当たるか否かによって判断されるものである。
  - しかし、法施行令 ５条１項の収益事業に該当するか否かは上記（ア）記載の基準によって判断され、 処分行政庁は、同基準に従って判断した結果、本件事業が収益事業に該当するとして課税を行ったものであり、本件事業が法施行令５条１項各号に規定する３４業種以外の新業種であると判断したわけでも、その一部を取り出して課税を行ったわけでもない。
  - この点に関し、原告は、本件施設においては、入居者が本件施設を生活の本拠としていることから、本件事業が旅館業法上の旅館業に当たらず、したがって、本件１５号規定にいう旅館業に当たるともいえない旨主張する。
  - したがって、介護保険法上の介護サービスを提供し得ない有料老人ホームが、医療や看護等の医療行為そのものや、医療保健面のケア（人的役務の提供）で医療や保険との連携をとって提供されるべき介護サービスを提供することは一般的に想定されていないといえ、提供されるサービスについて、一律に医療行為そのものであるとか、医療保健面のケアを行うものであるなどと類型化して判断することは困難であって、本件解釈通達の趣旨は、介護保険法上の介護サービスを提供することが想定されていない有料老人ホームには必ずしも妥当しない。
  - しかし、本件措置通達は、租税特別措置法４５条の２の適用に関する通達であり、本件２９号規定の医療保健業該当性の判定について定めたものではないし、法施行令５条 １項に掲げる収益事業の該当性を判断するにあたり、日本標準産業分類を基準として判定する旨の法令等の定めもない。
  - よって、日本標準産業分類上、有料老人ホームが、特別養護老人ホーム等と同一の小分類に分類されているからといって、これが本件２９号規定の医療保健業に該当するということはできない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- このような法人税法の規定の趣旨目的に照らすと、公益法人等が行う事業が法施行令５条１項各号に掲げられた各事業に該当し、収益事業といえるかどうかを検討するに当たっては、事業に伴う財貨の移転が役務等の対価の支払として行われる性質のものか、また、 当該事業が、公益法人等以外の法人の一般的に行う事業と競合するものか否か等の観点を踏まえた上で、当該事業の目的、内容、態様等の諸事情を社会通念に照らして総合的に検討して判断するのが相当である（最高裁平成●●年（○○）第●●号同２０年９月１２日第二小法廷判決・裁判集民事２２８号６１７頁参照）。
- このことからすると、入居一時金のみを支払うプランであるか、月額払いプランであるかにかかわらず、本件事業の内容及び態様は、原告が、入居者に対し、建物中にある個室を寝食の場として提供することによって、その対価を得るとともに、食事等のサービスを提供することによって、その対価を得るものであると認められる。
- （エ）以上でみた本件事業の内容及び態様に照らすと、原告が営む本件事業は、社会通念上、下宿営業に該当するものと認められ、これは、本件１５号規定所定の旅館業に含まれるものと解するのが相当である。
- （カ）したがって、本件事業は、本件１５号規定の旅館業に該当すると認められる（なお、 本件事業が本件１５号規定の旅館業に該当する以上、本件５号規定の不動産貸付業及び本件１０号規定の請負業に該当するか否かを検討する必要はない。）。
- ｂ また、前記認定事実のとおり、本件施設においては、減塩食の提供、医療機関への入通院時の付添、職員による入居者の体温等の測定、服薬管理等が行われているが、それらは、入居者が自立した生活を送り、必要に応じて医療機関や在宅介護サ ービスの利用ができるようにするために、入居者が行う健康管理に対する協力であり、一般的な日常生活上のサービスの提供の範囲内にとどまるものというべきであって、これによって、資格を有する者でなければできず、又は対価を得て行うことが社会通念上予定されるような保健衛生に関する専門的サービスが提供されているものとみることはできない。
- ｃ したがって、本件施設においては、医療、看護又は介護に当たるサービスは提供されていないというべきであり、本件事業が医療保健業に当たるということはできない。
- したがって、本件事業が社会福祉法上の公益事業であると判断されたとしても、これによって本件事業が法人税法上の収益事業に当たらないこととなるものということはできず、原告の主張を採用することはできない。
- また、本件各事業年度について法人税等の更正処分がされたことにより、原告には、過少申告加算税（通則法６５条１項、２項）が課されることとなる。
- 以上を前提として計算すると、原告の本件各事業年度における法人税等及び過少申告加算税の額並びにその根拠は、別紙３「課税の根拠」記載のとおりであり、その額は本件各処分における上記各金額と同額となるから、本件各処分は適法である。
- ３ 受取利息配当金の益金算入額（別表１の④及び別表４－１ないし４－４） 本件各事業年度における受取利息及び受取配当金など、当該収益事業から生じた所得等を預金、有価証券等に運用する行為により生じたものは、その性質上収益事業に付随して行われる行為による収入（法施行令５条１項柱書）と認められることから、別表１の④の金額をそれぞれ本件各事業年度の所得金額に加算する。

### 重要判示（引用）
> このような法人税法の規定の趣旨目的に照らすと、公益法人等が行う事業が法施行令５条１項各号に掲げられた各事業に該当し、収益事業といえるかどうかを検討するに当たっては、事業に伴う財貨の移転が役務等の対価の支払として行われる性質のものか、また、 当該事業が、公益法人等以外の法人の一般的に行う事業と競合するものか否か等の観点を踏まえた上で、当該事業の目的、内容、態様等の諸事情を社会通念に照らして総合的に検討して判断するのが相当である（最高裁平成●●年（○○）第●●号同２０年９月１２日第二小法廷判決・裁判集民事２２８号６１７頁参照）。
> このことからすると、入居一時金のみを支払うプランであるか、月額払いプランであるかにかかわらず、本件事業の内容及び態様は、原告が、入居者に対し、建物中にある個室を寝食の場として提供することによって、その対価を得るとともに、食事等のサービスを提供することによって、その対価を得るものであると認められる。
> （カ）したがって、本件事業は、本件１５号規定の旅館業に該当すると認められる（なお、 本件事業が本件１５号規定の旅館業に該当する以上、本件５号規定の不動産貸付業及び本件１０号規定の請負業に該当するか否かを検討する必要はない。）。
> ｂ また、前記認定事実のとおり、本件施設においては、減塩食の提供、医療機関への入通院時の付添、職員による入居者の体温等の測定、服薬管理等が行われているが、それらは、入居者が自立した生活を送り、必要に応じて医療機関や在宅介護サ ービスの利用ができるようにするために、入居者が行う健康管理に対する協力であり、一般的な日常生活上のサービスの提供の範囲内にとどまるものというべきであって、これによって、資格を有する者でなければできず、又は対価を得て行うことが社会通念上予定されるような保健衛生に関する専門的サービスが提供されているものとみることはできない。
> ｃ したがって、本件施設においては、医療、看護又は介護に当たるサービスは提供されていないというべきであり、本件事業が医療保健業に当たるということはできない。

### 事案の概要（要旨）
- 香椎税務署長が、原告が運営する有料老人ホーム「Ｂ」（以下「本件施設」という。）の運営事業（以下「本件事業」という。）が収益事業に当たるとして、本件各事業年度における法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分、本件各課税事業年度における復興特別法人税（以下、法人税と併せて「法人税等」という。）の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下、法人税等に係る上記各処分を併せて「本件各処分」という。）をしたのに対し、原告が、本件事業は収益事業に該当せず、その所得については非課税である旨主張して、法人税等の各更正処分のうち確定申告手続において申告した額を超える部分及び過少申告加算税の各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- １ 前提事実（当事者間に争いのない事実、掲記の証拠及び弁論の全趣旨によって認められる事実） （１）当事者等原告は、本件施設を運営しているほか、特別養護老人ホーム、介護老人保健施設、介護老人保健施設、通所施設などの福祉施設を運営している社会福祉法人であり、法人税法上の「公益法人等」（法人税法２条６号）に該当する。
- 原告は,平成２１年８月●日、本件施設を設置して本件事業を開始した。
- 本件施設は、老人福祉法２９条１項に規定する有料老人ホームに当たる。
- （２）確定申告原告は、本件各事業年度の法人税について、別紙１の「１法人税」の「確定申告」の 「年月日等」欄記載の各年月日に、「所得金額」欄記載の各所得金額及び「納付すべき税額」欄記載の各税額を記載した確定申告書により、確定申告を行った（乙１３の１～４）。
- また、原告は、本件各課税事業年度の復興特別法人税について、別紙１「２復興特別法人税」の「確定申告」の「年月日等」欄記載の各年月日に、「課税標準法人税額」欄記載の税額及び「納付すべき税額」欄記載の各税額を記載した確定申告書により、確定申告を行った（乙１４の１・２）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
