---
id: '13247'
date: '2019-02-28'
court: 福岡高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13247.json
---

# 判決要約

## 13247: 法人税更正処分取消請求控訴事件（福岡高等裁判所 2019-02-28）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、控訴人の訴えのうち、①平成２３年９月期の法人税の更正処分のうち申告額 （所得金額２７０１万４７７０円及び納付すべき税額７１１万５７００円）を超えない部分の取消しを求める部分は不適法であり、②控訴人のその余の請求は、平成２２年９月期ないし平成２４年９月期の法人税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分がいずれも適法であるから、いずれも理由…

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
（以下、特に断らない限り、略語は原判決の例による。）
１ 本件は、はちみつ製品の製造販売業を営む株式会社である控訴人が、平成２０年１０月１日から平成２１年９月３０日まで、同年１０月１日から平成２２年９月３０日まで、同年１０月
１日から平成２３年９月３０日まで及び同年１０月１日から平成２４年９月３０日までの各事業年度（平成２１年９月期ないし平成２４年９月期）に係る各法人税の確定申告並びに同年１
０月１日から平成２５年９月３０日までの事業年度（平成２５年９月期）に係る法人税及び復興特別法人税の確定申告に当たり、原材料のはちみつを、日本国内で採蜜された原材料（本件国内産原材料）と日本国内以外で採蜜された原材料（本件外国産原材料）の二種類に区別して、
期末棚卸資産の評価額を計算したところ、甘木税務署長が、本件国内産原材料については採蜜源の花別に、本件外国産原材料については採蜜国及び脱臭はちみつ（採蜜国等）別に、それぞれ区別して（本件被告種類等区別）期末棚卸資産の評価額を計算した上で、平成２１年９月期ないし平成２５年９月期の各事業年度（本件各事業年度）の法人税の各更正処分、平成２５年
９月期の復興特別法人税の更正処分及び平成２２年９月期ないし平成２４年９月期の過少申告加算税の各賦課決定処分（本件各更正処分等）をしたため、控訴人が、被控訴人を相手に、本件各更正処分等の取消し（平成２２年９月期ないし平成２４年９月期の各更正処分並びに平成
２２年９月期及び平成２４年９月期の各賦課決定処分については控訴人が主張する金額を超える部分）を求めた事案である。
原判決は、控訴人の訴えのうち、①平成２１年９月期及び平成２５年９月期の法人税の各更正処分並びに平成２５年９月期の復興特別法人税の更正処分の取消しを求める部分について、
訴えの利益がないとして、いずれも却下し、②平成２３年９月期の法人税の更正処分のうち、
申告額（所得金額２７０１万４７７０円及び納付すべき税額７１１万５７００円）を超えない部分について、控訴人が更正処分の取消しを求めることは許されず不適法であるとして、その取消しを求める部分を却下し、③控訴人のその余の請求について、甘木税務署長がした本件被告種類等区別による期末棚卸資産の評価額の計算は適法であるとして、いずれも棄却したため、
控訴人が、上記②の却下及び③の棄却に係る部分を不服として控訴をした。したがって、原判決のうち上記①の却下に係る部分については、当審の審判の対象ではない。
２ 前提事実、争点及び争点に関する当事者の主張は、以下のとおり原判決を補正し、後記３のとおり当審における補充主張を付加するほかは、原判決「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の２から５まで（原判決４頁３行目から２０頁２０行目まで。なお、引用する別表を含む。）に記載のとおりであるから、これを引用する。
（原判決の補正） 
 （１）原判決４頁９行目の「採蜜源の花」を「蜜源となる植物の花（以下「採蜜源の花」という。）」と、同頁１４行目の「蜜源となる植物の花（以下「採蜜源の花」という。）」を「採蜜源の花」と、それぞれ改める。 
 （２）原判決５頁１５行目の「平成１９年」から１６、１７行目の「「平成２０年９月期」という。）」までを「平成１８年１０月１日から平成１９年９月３０日までの事業年度（以下「平成１９年９月期」という。）」と改める。 
 （３）原判決９頁２５行目冒頭の「方」を削除する。 
 （４）原判決１０頁３行目、同頁９行目、同頁２２行目の各「前記第１の１、３、５及び６の訴えにつき」を「第１の３の訴えにつき」と改め、同頁２２行目の「いずれも」を削除する。 
 （５）原判決１０頁２５行目から１１頁５行目までを削除する。 
 （６）原判決１８頁１５行目の「国産原材料」を「国内産原材料」と改める。 
 （７）原判決２０頁１６行目の「平成２０年９月期」を「平成１９年１０月１日から平成２０年
９月３０日までの事業年度（以下「平成２０年９月期」という。）」と改める。
３ 当審における当事者の補充主張 
 （１）平成２３年９月期の法人税の更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの適法性について
（控訴人の主張）…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、控訴人の訴えのうち、①平成２３年９月期の法人税の更正処分のうち申告額
（所得金額２７０１万４７７０円及び納付すべき税額７１１万５７００円）を超えない部分の取消しを求める部分は不適法であり、②控訴人のその余の請求は、平成２２年９月期ないし平成２４年９月期の法人税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分がいずれも適法であるから、いずれも理由がないものと判断する。その理由は、以下のとおり原判決を補正し、
後記２のとおり当審における補充主張に対する判断を付加するほかは、原判決「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」（原判決２０頁２２行目から４５頁７行目まで。なお、引用する別表を含む。）に記載のとおりであるから、これを引用する。
（原判決の補正） 
 （１）原判決２０頁２２行目の「前記第１の１、３、５及び６の訴えにつき」を「第１の３の訴えにつき」と改め、同頁２３行目から２１頁２３行目までを削除する。 
 （２）原判決２４頁８行目の「平成２５年９期」を「平成２５年９月期」と改める。 
 （３）原判決２７頁８行目の「容器又包装」を「容器又は包装」と改める。 
 （４）原判決２９頁２４行目の「脱臭はちみつ」の次に「の」を加える。 
 （５）原判決３４頁１１行目、同頁１９行目、４１頁８行目及び同頁１６行目の各「他社採蜜分国内産原材料」を、いずれも「他社仕入分国内産原材料」と改める。 
 （６）原判決３５頁１１行目及び同頁１６行目の各「他社仕入原材料」を、いずれも「他社仕入分国内産原材料」と改める。 
 （７）原判決３７頁１６行目の「採蜜国等の花別」を「採蜜源の花別」と改める。 
 （８）原判決３９頁４行目、同頁２６行目及び４０頁１行目の各「実地棚卸」を、いずれも「実地棚卸し」と改める。 
 （９）原判決３９頁９行目の「採蜜源の花別」を「採蜜源の花」と改める。
２ 当審における当事者の補充主張に対する判断 
 （１）平成２３年９月期の法人税の更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの適法性について控訴人は、平成２３年９月期の法人税について、確定申告書を提出した後、これに関する更正の請求をすることなく、申告額に係る納税義務を自ら確定させたものであるから、
平成２３年９月期の更正処分のうち、その申告額（所得金額２７０１万４７７０円及び納付すべき税額７１１万５７００円）を超えない部分について取消しを求める訴えの利益を有せず、同部分の取消しを求める訴えは不適法であるというべきである。
控訴人は、平成２３年９月期の法人税の減少分については、更正請求の期限後に行われた税務調査により判明したものであり、これについて法定の期間内に更正の請求をすることが不可能であったとして、申告額を超えない部分についても取消しを求めることができると主張する。
しかしながら、更正請求の期限後に行われた税務調査により法人税の減少分が判明したことによる対応は、本件訴訟の結論にかかわらず別途考慮されるべきことであり、上記の判断を左右するものとはいえない（なお、原判決が上記法人税の減少分について期限内に更正の請求をすべきである旨を述べるものでないことは、その説示の全体から明らかである。）
この点についての控訴人の主張は採用することができない。 
 （２）平成２２年９月期ないし平成２４年９月期の法人税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分についてア 控訴人は、法人税法によって最終仕入原価法を適用する際の具体的な種類等の区別については、法人税法２２条４項並びに棚卸会計基準６－２及び６－３が適用されると主張する。
しかしながら、法人税法２２条３項柱書きは、当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は「別段の定め」があるものを除き、同項１号ないし３号までの額である旨を規定している。最終仕入原価法は、棚卸資産の売上原価等の計算及びその評価の方法に関する規定である法人税法２９条１項の委任規定である法人税法施行令２８条１項１号ホで定められているところ、法人税法２９条と法人税法施行令２８条は、法人税法２２条３項にいう「別段の定め」に当たるから、同項各号に掲げる額について定める同条４項は、
最終仕入原価法における種類等の区別には適用されないと解するのが相当である。また、
棚卸会計基準６－２は、棚卸資産の評価方法を定めているものの、法人税法施行令２８条１項が、棚卸資産の評価額の計算上選定することができる原価法による評価の方法を定めていることから、棚卸資産の売上原価等の計算及びその評価の方法については、棚卸会計基準６－２は適用されないと解するのが相当であり、同基準６－２を受けた同基準６－３も、同様にこれに適用されないと解するのが相当である。
そして、法人税法施行令２８条１項１号ホに定める最終仕入原価法が求める種類等の区別については、取得価額が恒常的に異なることが明らかなものを同じものとして扱うことは原則として許されないこと、種類等が異なるごとに、どの程度細分化して区別すべきであるかは、これに加えて、当該棚卸資産の品質や型の違い、納税義務者における当該棚卸資産の取扱い、当該棚卸資産同士に代替性があるかどうか、当該種類等を異なるものとして区別をした場合に種類ごとに期末棚卸資産を評価することが可能かどうか等の諸事情を考慮して判断されるべきであると解するのが相当であることは、引用した原判決（第３の２ 
 （２）イ）が説示するとおりである。
これに対し、控訴人は、上記種類等の区別は、取得価額が恒常的に異なるかどうかを基準とするものではないと主張する。しかしながら、期末棚卸資産の評価額の計算において、取得価額が恒常的に異なることが明らかなものを同じものとして、そのいずれかの取得価額で評価額を計算するならば、売上原価が収益に対応しなくなることは明らかであり、取得価額が恒常的に異なることが明らかなものを種類等が同じものとして扱うことは、法人税法２２条３項に反し原則として許されないから、上記種類等の区別は、
取得価額が恒常的に異なることが明らかなものを同じものとして扱うことは原則として許されないことを考慮して判断されなければならないというべきである。控訴人の上記主張は採用することができない。
イ（ア）控訴人は、①本件国内産原材料は一体として製品化されており、製造過程において初めて採蜜源の花別のはちみつとして使用できるはちみつなのか、百花蜜として使用されるはちみつなのかが明らかになることから、本件国内産原材料を１つの評価単位とすることが相当であり、また、②本件外国産原材料は一体として製品化されているから、これを１つの評価単位とすることが相当であるとして、本件国内産原材料と本件外国産原材料の二種類に区別して最終仕入原価法を適用することは適法であると主張する。
（イ）しかしながら、控訴人は、国産はちみつの製品として、採蜜源の花別の名称を冠した製品を販売しており、本件国内産原材料は百花蜜として販売するためだけに使用されるものではない（引用した原判決第３の２ 
 （１）ク）から、控訴人において、原材料であるはちみつの純度が低いために、これを採蜜源の花別用としてではなく百花蜜用として使用することがあるとしても、そのことから直ちに本件国内産原材料が一体として製品化されているということはできない。また、原材料として保管されているはちみつについて製造過程に至る前に採蜜源の花別用であるか百花蜜用であるかを明らかにすることができないとしても、それが全て百花蜜として販売するために使用されるものではないことは明らかであるから、上記判断を左右するものではない。
また、控訴人は、輸入はちみつの製品として、採蜜国と採蜜源の花とを組み合わせた名称を冠した製品を販売しており、本件外国産原材料は複数の採蜜国からなる商品として販売するためだけに使用されるものではない（引用した原判決第３の２ 
 （１）
ク）から、本件外国産原材料が一体として製品化されているということもできない。
（ウ）かえって、本件国内産原材料は、他社仕入分国内産原材料か自社採蜜分国内産原材料かにかかわらず、採蜜源の花ごとに品質や取得価額が異なるものと推認できること、控訴人も、本件国内産原材料について、自社採蜜分国内産原材料と他社仕入分国内産原材料とを区別せず、採蜜源の花の種類ごとに区別して取り扱っていると認められること、自社採蜜分国内産原材料と他社仕入分国内産原材料とを区別するなどして、
採蜜源の花ごとに区別することに加えてさらに細分化した区別をすれば、本件国内産原材料の期末棚卸資産を評価することはできないことからするならば、本件国内産原材料は、採蜜源の花別に区別するのが最も合理的な区別であるということができる
（引用した原判決第３の２ 
 （２）ウ）。
また、本件外国産原材料は、採蜜国等別にその取得価額が恒常的に異なることが明らかであること、控訴人も、本件外国産原材料を、採蜜国等ごとに異なる種類として取り扱っていると認められること、本件製品等には、原材料の採蜜国を表示しなければならず、特定の採蜜国の原材料を別の採蜜国の原材料で代替することはできないから採蜜国が異なれば代替性がないこと、採蜜国等別よりも更に細分化した区別をしようとすれば本件各事業年度における期末棚卸資産を評価することができないことになることからするならば、本件外国産原材料は、採蜜国等別に区別するのが最も合理的な区別であるということができる（引用した原判決第３の２ 
 （２）エ）。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
