---
id: '13253'
date: '2019-03-15'
court: 東京地方裁判所
title: 消費税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
laws:
- 国税通則法65条
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13253.json
---

# 判決要約

## 13253: 消費税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2019-03-15）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件資産の譲受けに係る「課税仕入れを行った日」は、本件課税期間に属する日であるか否か （２）本件役務の享受に係る「課税仕入れを行った日」は、本件課税期間に属する日であるか否か （３）本件消費税等更正処分における理由の提示に不備があるか否か （４）本件消費税等更正処分は、信義則に反し、違法であるか否か （５）原告に通則法６５条４項に規定する「正当な理由」…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、別紙１物件目録記載３の建物（以下「本件建物」という。）を取得したこと及び当該取得に関して司法書士から登記申請に係る役務の提供を受けたことをそれぞれ課税仕入れとし、本件建物の売買契約の締結日である平成２５年６月２８日がこれらの課税仕入れを行った日であるとして、本件建物の取得に係る対価の額及び当該司法書士に対する報酬の額を平成２５年６月●日から同月３０日までの課税期間（以下「本件課税期間」という。）における課税仕入れに係る支払対価の額に含めて、本件課税期間の消費税及び地方消費税（以下
「消費税等」という。）の確定申告をし、また、平成２５年６月●日から同月３０日までの事業年度（以下「平成２５年６月期」という。）、同年７月１日から平成２６年６月３０日までの事業年度（以下「平成２６年６月期」という。）及び同年７月１日から平成２７年６月３０日までの事業年度（以下「平成２７年６月期」という。）の各法人税の確定申告をしたところ、
所轄の西税務署長が、本件建物の取得に係る課税仕入れを行った日は、原告が本件建物の引渡しを受けた平成２５年７月３１日であり、本件課税期間の課税標準額に対する消費税額から当該課税仕入れに係る消費税額を控除することはできないとして、平成２８年３月２８日付けで、
原告に対し、本件課税期間の消費税等の更正処分（以下「本件消費税等更正処分」という。）
及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」という。）を行い、これに伴い、平成２５年６月期、平成２６年６月期及び平成２７年６月期の各法人税の更正処分（以下
「本件法人税各更正処分」といい、本件消費税等更正処分と併せて「本件各更正処分」という。）をしたことから、原告が、本件各更正処分及び本件賦課決定処分（以下、併せて「本件各更正処分等」という。）の違法を主張して、これらの各処分（本件各更正処分については、
申告額よりも原告に不利な部分に限る。）の取消しを求める事案である。
１ 関係法令等の定め 
 （１）消費税法（平成２４年法律第６８号による改正前のもの。以下同じ。）の定めア 消費税法２条１項１２号は、課税仕入れとは、事業者が、事業として他の者から資産を譲り受け、若しくは借り受け、又は役務の提供を受けること（当該他の者が事業として当該資産を譲り渡し、若しくは貸し付け、又は役務を提供したとした場合に課税資産の譲渡等に該当することとなるものに限る。）をいう旨を定めている。
イ 消費税法３０条１項１号は、事業者が、国内において行う課税仕入れについては、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税仕入れに係る消費税額（当該課税仕入れに係る支払対価の額に１０５分の４を乗じて算出した金額をいう。）を控除する（以下、当該控除する消費税額を「控除対象仕入税額」といい、当該控除を「仕入税額控除」という。）旨を定めている。
ウ 消費税法３０条６項は、上記イに規定する課税仕入れに係る支払対価の額とは、課税仕入れの対価の額（対価として支払い、又は支払うべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額とし、当該課税仕入れに係る資産を譲り渡し、若しくは貸し付け、又は当該課税仕入れに係る役務を提供する事業者に課されるべき消費税額及び当該消費税額を課税標準として課されるべき地方消費税額に相当する額がある場合には、当該相当する額を含む。）をいう旨を定めている。 
 （２）消費税法基本通達（平成２７年５月２６日付け課消１－１７ほか５課共同による改正前のもの。以下「基本通達」という。）は、課税仕入れを行った日の意義について、別紙２のとおり定めている。
２ 前提となる事実（当事者間に争いがないか、掲記の証拠等により容易に認定できる事実） 
 （１）当事者等ア 合同会社Ｂ（以下「Ｂ社」という。）の概要
（ア）Ｂ社は、①不動産の賃貸、売買、管理、②株式の保有、売買等を事業目的として、
平成２３年９月●日に設立された、決算日を９月３０日とする資本金３０万円の合同会社である。Ｂ社の唯一の業務執行社員及び代表社員は、本訴訟における原告補佐人の乙税理士である。（乙３、４）…

### 争点（抜粋）
（１）本件資産の譲受けに係る「課税仕入れを行った日」は、本件課税期間に属する日であるか否か 
 （２）本件役務の享受に係る「課税仕入れを行った日」は、本件課税期間に属する日であるか否か 
 （３）本件消費税等更正処分における理由の提示に不備があるか否か 
 （４）本件消費税等更正処分は、信義則に反し、違法であるか否か 
 （５）原告に通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があるか否か
４ 当事者の主張 
 （１）争点 
 （１）（本件資産の譲受けに係る「課税仕入れを行った日」は、本件課税期間に属する日であるか否か）について
（原告の主張）
ア（ア）固定資産を譲り受けた場合の「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）については、消費税課税の対象となる「資産の譲渡等」の時期の判定と同様の基準により判断することになる。消費税法上、「資産の譲渡等」がいつ行われたのかの判断基準等については、明文の規定は設けられていない。しかし、課税標準としての
「対価の額」については、「対価として収受し、又は収受すべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額」（同法２８条１項本文括弧書き）とされていることからすると、所得税法における収入金額や法人税法における益金と同様に、対価の流入の蓋然性の有無、すなわち権利確定主義を基準として、「資産の譲渡等」の時期を判断すべきであるから、その対価を収受すべき権利が確定的に発生した時点をもって「資産の譲渡等」が行われたものと解すべきである。そして、課税資産である建物の譲渡の対価たる権利が確定するのは、契約の効力発生の日とするのが相当であるが、双務契約においては同時履行の抗弁権が存在することから、「引渡しがあった日」を「資産の譲渡等」が行われた日とすることも可能である。
（イ）この点、所得税法において、建物の譲渡に関する課税は一般に譲渡所得として課税されるところ（同法３３条１項）、その時期は、権利確定主義に基づき、収入すべき金額が確定した時期である（同法３６条１項）。そして、所得税基本通達３６－１
２では、山林所得又は譲渡所得の総収入金額の収入すべき時期について、納税者の選択により、当該資産の譲渡に関する契約の効力発生の日とすることを認めている。
また、法人税法（平成３０年法律第７号による改正前のもの。以下同じ。）において、収益の計上時期は、「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」に従うとされ（同法２２条４項）、建物の譲渡による収益の計上時期に関し、法人税基本通達
（平成３０年５月３０日付け課法２－８ほか２課共同による改正前のもの）２－１－…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
