---
id: '13252'
date: '2019-03-14'
court: 東京高等裁判所
title: 原処分取消損害賠償請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 青色申告
- 損害賠償
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13252.json
---

# 判決要約

## 13252: 原処分取消損害賠償請求控訴事件（東京高等裁判所 2019-03-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 青色申告, 損害賠償
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13252 原処分取消損害賠償請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 平成３１年３月１４日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - ２ 日野税務署長が平成２８年１０月１４日付けで控訴人に対してした平成２７年１月２１日から平成２８年１月２０日までの事業年度以後の法人税の青色申告承認取消処分を取り消す。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の本件請求はいずれも棄却すべきものと判断する。
  - さらに、いずれにしても本件処分は、平成２８年１０月１４日に控訴人に交付された本件青色取消通知書によって行われたものであり（引用に係る原判決「事実及び理由」第２の３ （３）ア）、返戻された文書等によって行われたものではないところ、同取消通知書には処分理由の記載がされているから（乙１）、適法に処分理由の告知がなされているのであって、その手続に瑕疵があるとはいえない。
  - この点、確かに被控訴人は、納税者の確定申告の便宜のために、みなし解散という特別な事情を反映していない、通常の事業年度の時期が記載された青色申告用紙を控訴人に郵送し、控訴人はこれをそのまま使用して平成２７年度の法人税の確定申告を行ったものと認めることができるが（甲１０、弁論の全趣旨）、前記 （１）において説示したとおり、法人のみなし解散に基づく事業年度の変更やそれに基づく法人税の確定申告書の提出期限の変更は、法令に基づくものであって、本来、控訴人が自らの責任においてこれに対処すべきものであるから、被控訴人から郵送された申告用紙等についても、控訴人に個別に発生した事実関係に基づき所要の訂正等を行って作成・提出すべきものであり、控訴人がこれを怠って作成・提出したとしても、自ら作成すべき書類の作成内容や提出時期に誤りがあったことにほかならず、平成２７年３月申告書が適法になることはないし、その責任を被控訴人に転嫁することはできないというべきである。
  - 第４ 結論よって 、控訴人の本件請求は理由がなく、これをいずれも棄却した原判決は相当であって、 本件控訴は理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の本件請求はいずれも棄却すべきものと判断する。
- しかし、そもそも、株式会社のみなし解散は、役員の重任等、本来、登記すべき事項につきこれを長期間懈怠し続けていることを前提にして、このような休眠会社に対して一定の官報公告をすることを要件にして、当然に解散の効果をもたらすものであるから、当事者が当該官報公告を認識しているか否か、みなし解散の発生につき通知がされたか否かによってその効果の発生は影響を受けない。
- したがって、本件においても、控訴人がみなし解散の事実やそれに基づく上記事業年度等の変更の事実を知らなかったとしても、それをもって本件処分の効力に影響が生じることはない。
- 以上を前提にすると、平成２７年１０月２６日付けお知らせ文書等、被控訴人から郵送された各文書は、あくまで行政サービスあるいは行政指導として送付されたものにすぎず、 その到達や返戻の有無によって、本件処分の効力が左右されるものとはいえないから、返戻された理由やその責任の存否等を問題とする控訴人の主張は、そもそも失当というほかない。
- また、上記のとおり、返戻された文書は、行政サービスや行政指導として処分行政庁から控訴人に送付されたにすぎず、本来、被控訴人（処分行政庁）にはこれらの文書を控訴人に交付すべき義務はなかったのであるから、これらの文書が被控訴人に戻ってきた以上は、控訴人から返戻文書の提示を求められたとしても、これに応じる義務もないというべきである。
- さらに、いずれにしても本件処分は、平成２８年１０月１４日に控訴人に交付された本件青色取消通知書によって行われたものであり（引用に係る原判決「事実及び理由」第２の３ （３）ア）、返戻された文書等によって行われたものではないところ、同取消通知書には処分理由の記載がされているから（乙１）、適法に処分理由の告知がなされているのであって、その手続に瑕疵があるとはいえない。
- したがって、この点に係る控訴人の主張はいずれにしても採用することができない。
- この点、確かに被控訴人は、納税者の確定申告の便宜のために、みなし解散という特別な事情を反映していない、通常の事業年度の時期が記載された青色申告用紙を控訴人に郵送し、控訴人はこれをそのまま使用して平成２７年度の法人税の確定申告を行ったものと認めることができるが（甲１０、弁論の全趣旨）、前記 （１）において説示したとおり、法人のみなし解散に基づく事業年度の変更やそれに基づく法人税の確定申告書の提出期限の変更は、法令に基づくものであって、本来、控訴人が自らの責任においてこれに対処すべきものであるから、被控訴人から郵送された申告用紙等についても、控訴人に個別に発生した事実関係に基づき所要の訂正等を行って作成・提出すべきものであり、控訴人がこれを怠って作成・提出したとしても、自ら作成すべき書類の作成内容や提出時期に誤りがあったことにほかならず、平成２７年３月申告書が適法になることはないし、その責任を被控訴人に転嫁することはできないというべきである。
- したがって、この点に係る控訴人の主張は採用することができない。
- 第４ 結論よって 、控訴人の本件請求は理由がなく、これをいずれも棄却した原判決は相当であって、 本件控訴は理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の本件請求はいずれも棄却すべきものと判断する。
> しかし、そもそも、株式会社のみなし解散は、役員の重任等、本来、登記すべき事項につきこれを長期間懈怠し続けていることを前提にして、このような休眠会社に対して一定の官報公告をすることを要件にして、当然に解散の効果をもたらすものであるから、当事者が当該官報公告を認識しているか否か、みなし解散の発生につき通知がされたか否かによってその効果の発生は影響を受けない。
> 以上を前提にすると、平成２７年１０月２６日付けお知らせ文書等、被控訴人から郵送された各文書は、あくまで行政サービスあるいは行政指導として送付されたものにすぎず、 その到達や返戻の有無によって、本件処分の効力が左右されるものとはいえないから、返戻された理由やその責任の存否等を問題とする控訴人の主張は、そもそも失当というほかない。
> さらに、いずれにしても本件処分は、平成２８年１０月１４日に控訴人に交付された本件青色取消通知書によって行われたものであり（引用に係る原判決「事実及び理由」第２の３ （３）ア）、返戻された文書等によって行われたものではないところ、同取消通知書には処分理由の記載がされているから（乙１）、適法に処分理由の告知がなされているのであって、その手続に瑕疵があるとはいえない。
> この点、確かに被控訴人は、納税者の確定申告の便宜のために、みなし解散という特別な事情を反映していない、通常の事業年度の時期が記載された青色申告用紙を控訴人に郵送し、控訴人はこれをそのまま使用して平成２７年度の法人税の確定申告を行ったものと認めることができるが（甲１０、弁論の全趣旨）、前記 （１）において説示したとおり、法人のみなし解散に基づく事業年度の変更やそれに基づく法人税の確定申告書の提出期限の変更は、法令に基づくものであって、本来、控訴人が自らの責任においてこれに対処すべきものであるから、被控訴人から郵送された申告用紙等についても、控訴人に個別に発生した事実関係に基づき所要の訂正等を行って作成・提出すべきものであり、控訴人がこれを怠って作成・提出したとしても、自ら作成すべき書類の作成内容や提出時期に誤りがあったことにほかならず、平成２７年３月申告書が適法になることはないし、その責任を被控訴人に転嫁することはできないというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- （以下において略称を用いるときは、原判決に同じ。） １ 本件事案の概要は、原判決「事実及び理由」第２の１に記載のとおりであるから、これを引用する。
- ただし、原判決２頁１２行目末尾に行を改めて、以下のとおり加える。
- 「 原審が控訴人の請求をいずれも棄却したところ、控訴人がこれを不服として控訴した。
- 」 ２ 「関係法令等の定め」、「前提事実」及び「争点及び当事者の主張」は、後記３のとおり付加するほかは、原判決「事実及び理由」第２の２ないし４に記載のとおりであるから、これを引用する。
- ３ 当審における控訴人の主張 （１）平成２７年１０月２６日付けお知らせ文書等、被控訴人から郵送された文書が控訴人に届かずに返戻された以上、控訴人は、適時適切な納税申告をすることが不可能であったところ、 これらの文書が返戻されたのは、郵便物の宛先表記に瑕疵があったためであって、被控訴人が責任を負うべきである。
- また、控訴人は、返戻された文書を提示するよう被控訴人に求めたにもかかわらず、被控訴人はこれに応じないまま本件処分を行ったのであるから、本件処分は控訴人に対する処分理由の告知を欠いたまま行われたことになり、処分根拠を欠いている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
