---
id: '13253'
date: '2019-03-15'
court: 東京地方裁判所
title: 消費税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
laws:
- 国税通則法65条
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13253.json
---

# 判決要約

## 13253: 消費税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2019-03-15）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 仕入税額控除
- laws: 国税通則法65条, 消費税法28条, 消費税法2条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件資産の譲受けに係る「課税仕入れを行った日」は、本件課税期間に属する日であるか否か （２）本件役務の享受に係る「課税仕入れを行った日」は、本件課税期間に属する日であるか否か （３）本件消費税等更正処分における理由の提示に不備があるか否か （４）本件消費税等更正処分は、信義則に反し、違法であるか否か （５）原告に通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があるか否か ４ 当事者の主張 （１）争点 （１）（本件資産の譲受けに係る「課税仕入れを行った日」は、本件課税期間に属する日であるか否か）について （原告の主張） ア（ア）固定資産を譲り受けた場合の「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）については、消費税課税の対象となる「資産の譲渡等」の時期の判定と同様の基準により判断することになる。
  - （イ）資産の引渡しがあった日がいつであるかは、当該資産の内容、性質、当該契約や取引の内容等に応じて個別具体的に検討すべきであり、固定資産の譲渡に関しては、代金の支払の有無、対抗要件である所有権移転登記の具備、当該資産の譲渡等に係る契約内容の履行状況等から、引渡しの日として合理的であると認められる日をいうと解するのが相当である。
  - オ よって、本件消費税等更正処分には、明らかに理由提示の不備の違法があるというべきである。
  - （イ）本件役務の享受に係る部分本件消費税等更正処分の通知書には、本件役務の享受に係る「課税仕入れを行った日」を平成２５年７月３１日であると判断するに至った過程につき、本件課税期間中の仕入税額控除の範囲を示した消費税法３０条１項１号の記載とともに、本件不動産の所有権移転登記がされた日を認定・判断するために考慮した事実関係を具体的に摘示しているのであるから、更正の理由の提示に不備があるとは認められない。
  - イ 当てはめこれを本件についてみるに、①消費税法３０条１項１号の「課税仕入れを行った日」 の意義に関して、国税庁長官が、消費税法制定当時から、基本通達９－１－１３によって公的見解を表示していたことにより、②原告は、基本通達における解釈を信頼して、…

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- ３ 争点 （１）本件資産の譲受けに係る「課税仕入れを行った日」は、本件課税期間に属する日であるか否か （２）本件役務の享受に係る「課税仕入れを行った日」は、本件課税期間に属する日であるか否か （３）本件消費税等更正処分における理由の提示に不備があるか否か （４）本件消費税等更正処分は、信義則に反し、違法であるか否か （５）原告に通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があるか否か ４ 当事者の主張 （１）争点 （１）（本件資産の譲受けに係る「課税仕入れを行った日」は、本件課税期間に属する日であるか否か）について （原告の主張） ア（ア）固定資産を譲り受けた場合の「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）については、消費税課税の対象となる「資産の譲渡等」の時期の判定と同様の基準により判断することになる。
- オ よって、本件消費税等更正処分には、明らかに理由提示の不備の違法があるというべきである。
- （イ）本件役務の享受に係る部分本件消費税等更正処分の通知書には、本件役務の享受に係る「課税仕入れを行った日」を平成２５年７月３１日であると判断するに至った過程につき、本件課税期間中の仕入税額控除の範囲を示した消費税法３０条１項１号の記載とともに、本件不動産の所有権移転登記がされた日を認定・判断するために考慮した事実関係を具体的に摘示しているのであるから、更正の理由の提示に不備があるとは認められない。
- イ 当てはめこれを本件についてみるに、①消費税法３０条１項１号の「課税仕入れを行った日」 の意義に関して、国税庁長官が、消費税法制定当時から、基本通達９－１－１３によって公的見解を表示していたことにより、②原告は、基本通達における解釈を信頼して、 本件の確定申告を行ったところ、③原告は、本件消費税等更正処分を受けて、消費税等の納付を余儀なくされ、また、本件賦課決定処分により過少申告加算税を課され、経済的不利益を被った。
- したがって、本件消費税等更正処分は、信義則に反し、違法である。
- （５）争点 （５）（原告に通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があるか否か）について （原告の主張） ア 通則法６５条４項が定める「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である。
- したがって、原告が平成２５年７月３１日を「課税仕入れを行った日」としなかったとしても、これは基本通達で客観的に示されていた消費税法３０条１項１号の解釈に忠実に従ったという、真に原告の責めに帰することのできない客観的事情によるものであり、原告に過少申告加算税を課すことは他の納税者との公平の観点からも、不当又は酷であることは明らかであるから、本件賦課決定処分は、原告に通則法６５条４項にいう 「正当な理由」があるものとして、取り消されるべきである。
- ５ 争点 （５）（原告に通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があるか否か）について （１）当初から適正に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し適正な申告納税の実現を図るという過少申告加算税の趣旨に照らせば、過少申告があっても例外的に過少申告加算税が課されない場合として通則法６５条４項の定める「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成２７年６月１２日第二小法廷判決・民集６９巻４号１ １２１頁等参照）。

### 重要判示（引用）
> ３ 争点 （１）本件資産の譲受けに係る「課税仕入れを行った日」は、本件課税期間に属する日であるか否か （２）本件役務の享受に係る「課税仕入れを行った日」は、本件課税期間に属する日であるか否か （３）本件消費税等更正処分における理由の提示に不備があるか否か （４）本件消費税等更正処分は、信義則に反し、違法であるか否か （５）原告に通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があるか否か ４ 当事者の主張 （１）争点 （１）（本件資産の譲受けに係る「課税仕入れを行った日」は、本件課税期間に属する日であるか否か）について （原告の主張） ア（ア）固定資産を譲り受けた場合の「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）については、消費税課税の対象となる「資産の譲渡等」の時期の判定と同様の基準により判断することになる。
> オ よって、本件消費税等更正処分には、明らかに理由提示の不備の違法があるというべきである。
> （イ）本件役務の享受に係る部分本件消費税等更正処分の通知書には、本件役務の享受に係る「課税仕入れを行った日」を平成２５年７月３１日であると判断するに至った過程につき、本件課税期間中の仕入税額控除の範囲を示した消費税法３０条１項１号の記載とともに、本件不動産の所有権移転登記がされた日を認定・判断するために考慮した事実関係を具体的に摘示しているのであるから、更正の理由の提示に不備があるとは認められない。
> イ 当てはめこれを本件についてみるに、①消費税法３０条１項１号の「課税仕入れを行った日」 の意義に関して、国税庁長官が、消費税法制定当時から、基本通達９－１－１３によって公的見解を表示していたことにより、②原告は、基本通達における解釈を信頼して、 本件の確定申告を行ったところ、③原告は、本件消費税等更正処分を受けて、消費税等の納付を余儀なくされ、また、本件賦課決定処分により過少申告加算税を課され、経済的不利益を被った。
> （５）争点 （５）（原告に通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があるか否か）について （原告の主張） ア 通則法６５条４項が定める「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、別紙１物件目録記載３の建物（以下「本件建物」という。）を取得したこと及び当該取得に関して司法書士から登記申請に係る役務の提供を受けたことをそれぞれ課税仕入れとし、本件建物の売買契約の締結日である平成２５年６月２８日がこれらの課税仕入れを行った日であるとして、本件建物の取得に係る対価の額及び当該司法書士に対する報酬の額を平成２５年６月●日から同月３０日までの課税期間（以下「本件課税期間」という。）における課税仕入れに係る支払対価の…
- １ 関係法令等の定め （１）消費税法（平成２４年法律第６８号による改正前のもの。
- 以下同じ。）の定めア 消費税法２条１項１２号は、課税仕入れとは、事業者が、事業として他の者から資産を譲り受け、若しくは借り受け、又は役務の提供を受けること（当該他の者が事業として当該資産を譲り渡し、若しくは貸し付け、又は役務を提供したとした場合に課税資産の譲渡等に該当することとなるものに限る。）をいう旨を定めている。
- イ 消費税法３０条１項１号は、事業者が、国内において行う課税仕入れについては、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税仕入れに係る消費税額（当該課税仕入れに係る支払対価の額に１０５分の４を乗じて算出した金額をいう。）を控除する（以下、当該控除する消費税額を「控除対象仕入税額」といい、当該控除を「仕入税額控除」という。）旨を定めている。
- ウ 消費税法３０条６項は、上記イに規定する課税仕入れに係る支払対価の額とは、課税仕入れの対価の額（対価として支払い、又は支払うべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額とし、当該課税仕入れに係る資産を譲り渡し、若しくは貸し付け、又は当該課税仕入れに係る役務を提供する事業者に課されるべき消費税額及び当該消費税額を課税標準として課されるべき地方消費税額に相当する額がある場合には、当該相当する額を含む。）をいう旨を定めている。
- （２）消費税法基本通達（平成２７年５月２６日付け課消１－１７ほか５課共同による改正前のもの。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
