---
id: '13267'
date: '2019-04-17'
court: 横浜地方裁判所
title: 国家賠償等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
laws:
- 国税通則法23条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13267.json
---

# 判決要約

## 13267: 国家賠償等請求事件（横浜地方裁判所 2019-04-17）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち、東京国税局徴収職員がした各差押処分及び東京国税局長がした各差押処分の取消しを求める部分をいずれも却下する。
- 争点: （本件各差押処分の取消しの訴え関係） （１）本件各差押処分の取消しの訴えの適法性 （２）本件各差押処分の適法性 （国賠法１条１項に基づく損害賠償請求関係） （３）国賠法上の違法性の有無 （本件各通知処分の取消しの訴え関係） （４）本件各通知処分の違法性
- 判断: １ 認定事実前記第２の３の前提事実のほか、後掲証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる（証拠等は、認定事実ごとに掲記する。

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち、東京国税局徴収職員がした各差押処分及び東京国税局長がした各差押処分の取消しを求める部分をいずれも却下する。
２ 原告のその余の各請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の概要 
 （１）原告の地位原告は、植物繊維を原材料とするスポンジの製造、加工、輸出入及び販売等を目的とする株式会社である。 
 （２）更正の請求等原告は、平成１６年から平成１８年までの各事業年度の法人税につき、いずれも、法定申告期限内に確定申告を行ったところ、平成２９年１月３１日、横浜中税務署長に対して、アメリカ合衆国において委託していた水虫薬の治験に係る費用等を支払っていたことが分かる資料を入手したと主張して、上記各事業年度の法人税につき、法人税額等を更正すべき旨の各請求をした。
横浜中税務署長は、上記各請求につき、平成２３年法律第１１４号による改正前の国税通則法２３条１項に規定する更正をすべき旨の請求をすることができる期間（法定申告期限から１年以内）を経過した後になされたものであり、同法２３条２項各号のいずれかに該当する事由又は理由があるとは認められないことから、更正の請求をすることができる要件を満たしていないとして、更正をすべき理由がない旨の各通知処分をした。 
 （３）差押処分等原告は、平成１８年の法人税を滞納し、その後も、国税を滞納していたことから、横浜中税務署長は、順次、督促状によりその納付を督促し、東京国税局長に対し、徴収の引継ぎを行った。
東京国税局徴収職員及び東京国税局長は、平成２８年１２月１３日、原告本社事務所等に臨場し、別紙「財産目録」記載の各財産を差し押さえた。 
 （４）原告の本件請求の内容本件は、原告が上記 
 （３）の各差押処分は原告に対する還付金が存在するにもかかわらず国税通則法５７条１項によりこれを滞納国税に充当することなく行われた違法な処分であり、
また、当該処分に関して行われた東京国税局徴収職員による原告代表者妻の住居地への臨場は違法であるなどと主張して、行政事件訴訟法３条２項に基づき、その取消しを求めるとともに、国家賠償法１条１項に基づき、２４４万３５７１円及びこれに対する前記 
 （３）の差押日の翌日（平成２８年１２月１４日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求め、さらに、原告の行った更正の各請求には、平成２３年法律第１１４号による改正前の国税通則法２３条２項３号の「やむを得ない理由」（国税通則法施行令６条１項の「やむを得ない事情」）があるから、上記 
 （２）の各通知処分は違法であると主張して、行政事件訴訟法３条２項に基づき、その取消しを求める事案である。
２ 関係法令の定め本件に関係する法令の定めは、別紙「関係法令の定め」のとおりである。
なお、法令の表記に関しては、平成２３年法律第１１４号による改正前の国税通則法（昭和
３７年法律第６６号）を「旧通則法」と、国税通則法を「通則法」と、国税通則法施行令（昭和３７年４月２日政令第１３５号）を「施行令」と、国税徴収法（昭和３４年法律第１４７号）を「徴収法」と、行政事件訴訟法（昭和３７年法律１３９号）を「行訴法」と、国家賠償法（昭和２２年法律第１２５号）を「国賠法」と、それぞれ略称する。
３ 前提事実（争いのない事実及び記録上明らかな事実並びに後掲各証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実。以下の事実を引用する場合、単に「前提事実」といい、前提事実記載 
 （１）の事実を「前提事実 
 （１）」のように表記する。） 
 （１）原告の地位原告は、植物繊維を原材料とするスポンジの製造、加工、輸出入及び販売等を目的として平成６年９月●日に設立された株式会社である。（乙２７） 
 （２）更正の請求等ア 原告は、平成１６年１月１日から同年１２月３１日まで（以下「平成１６年１２月期」
という。）、平成１７年１月１日から同年１２月３１日まで（以下「平成１７年１２月期」
という。）及び平成１８年１月１日から同年１２月３１日まで（以下「平成１８年１２月期」という。）の各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）の法人税につき、いずれも法定申告期限（法人税法７５条の２第１項（平成２２年法律第６号による改正前のもの）の規定により１か月間延長されたもの）までに横浜中税務署長に確定申告書（以下
「本件各確定申告書」という。）を提出して、確定申告（以下「本件各確定申告」という。）を行った。（乙２８ないし乙３０）…

### 争点（抜粋）
（本件各差押処分の取消しの訴え関係） 
 （１）本件各差押処分の取消しの訴えの適法性 
 （２）本件各差押処分の適法性
（国賠法１条１項に基づく損害賠償請求関係） 
 （３）国賠法上の違法性の有無
（本件各通知処分の取消しの訴え関係） 
 （４）本件各通知処分の違法性

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記第２の３の前提事実のほか、後掲証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる（証拠等は、認定事実ごとに掲記する。以下の事実を引用する場合、単に「認定事実」といい、認定事実記載 
 （１）の事実を「認定事実 
 （１）」のように表記する。）。 
 （１）更正の請求等ア 本件各確定申告から、本件各通知処分に係る審査請求に至るまでの経緯は、別表１－１ないし１－３記載のとおりである。（甲４、甲６ないし甲１０、甲２１ないし甲２４、乙
２８ないし乙３０、弁論の全趣旨）
イ 原告は、本件各事業年度の法人税につき、いずれも税理士乙により、別表１－１ないし
１－３の年月日欄記載の年月日に、本件各確定申告書を提出して本件各確定申告を行った。
本件各確定申告における「所得金額又は欠損金額」、「納付すべき法人税額」及び「翌期へ繰り越す欠損金額」は、それぞれ、別表１－１ないし１－３の所得金額欄、法人税額欄及び翌期へ繰り越す欠損金額記載のとおり（所得金額欄の△は欠損金額であることを表す。）である。（乙２８ないし乙３０）
ウ 原告は、平成２９年１月３１日、横浜中税務署長に対し、本件各事業年度の原告の法人税につき、本件各更正の請求を行った。本件各更正の請求は、本件治験等費用を本件各事業年度の損金の額に算入し、「所得金額又は欠損金額」、「納付すべき法人税額」及び「翌期へ繰り越す欠損金額」を別表１－１ないし１－３の所得金額欄、法人税額欄及び翌期へ繰り越す欠損金額記載のとおり更正すべきとするものであった。（甲７ないし甲９、甲２
４、乙３５） 
 （２）差押処分等原告の本件滞納国税につき、別表「滞納国税（平成２８年１２月１２日現在）」に記載のとおり、督促状により納付の督促が行われ、督促から１０日を経過した後に、東京国税局徴収職員又は東京国税局長は、原告が有する金銭（本件差押処分１及び本件差押処分１３に係るもの）及び取引先に対する債権を対象として、平成２８年１２月１３日以降、順次、本件各差押処分をした。債権を対象とする各差押処分については、いずれも第三債務者に対して債権差押通知書が送達された。（前提事実 
 （３）ア及びイ） 
 （３）本件各確定申告に係る添付書類等ア 前記 
 （１）アの本件各確定申告に係る本件各申告書には、貸借対照表及び損益計算書等がまとめられた報告書（乙２０、乙３１、乙３３）及び附属明細書（乙２１、乙３２、乙
３４）が添付されていた。
イ 平成１６年１２月期の原告の損益計算書には、「当期純損失」が２９１７万０２４６円である旨記載されているところ（乙３１〔７頁〕）、平成１６年１２月期法人税確定申告書中の別表四（所得の金額の計算に関する明細書）の「当該利益又は当期欠損の額」欄には、
２９１７万０２４６円の当期欠損である旨記載されている。（乙３０〔２枚目〕）
そして、原告は、上記２９１７万０２４６円を基礎に法人税法所定の加算及び減算を行って、平成１６年１２月期の欠損金額８６４万５６０２円を算出している。（乙３０〔２枚目〕）
ウ 本件各確定申告書には、いずれも原告の二人の監査役による各監査報告書が添付されているところ、同監査報告書には、「会計帳簿は、記載すべき事項を正しく記載し、賃借対照表及び損益計算書の記載と合致しているものと認めます。」と記載されている。（乙２０、
乙３１、乙３３） 
 （４）本件監査法人に対する民事訴訟原告は、平成２１年１月頃、監査契約を締結していた本件監査法人が監査業務を履行せず、
また、原告の所有する監査関係資料を違法に持ち出したなどと主張して、横浜地方裁判所に、
本件監査法人を被告として、損害金の支払を求める訴訟（同裁判所平成●●年（○○）第●
●号。別件訴訟）を提起した。（甲２９の１）
横浜地方裁判所は、平成２２年２月２６日、別件訴訟について、本件監査法人が監査業務から撤退するに当たって原告の事務所から引き上げたのは、本件監査法人が所有権を有する監査調書であると認められ、原告の所有する監査関係資料が本件監査法人によって持ち出されたことを認めるに足りる証拠はないなどと説示して、原告の請求を棄却する旨の判決をした。（甲２９の２〔上記説示部分は６頁〕） 
 （５）日米相互協議ア 原告は、平成２６年１月２８日、原告が米国において課税されたとする９４万９６７６米ドルの還付を求め、日米租税条約２５条に基づき、国税庁長官に対し、相互協議の申立て（以下「本件相互協議」という。）をした。（甲１、甲２）
イ 国税庁長官は、平成２８年６月２日付けで、本件相互協議を継続しても適切な解決に至ることができないと認められたとして、原告に対し、本件相互協議を終了した旨の通知をした。（乙５１） 
 （６）本件マンションへの本件臨場ア 東京国税局職員の３名の徴収職員らは、平成２８年１２月１３日、原告代表者と接触するために、原告代表者の最終住居地であった本件マンションに臨場（本件臨場）した。
（前提事実 
 （４）、乙１３４）
イ 本件マンション１階の正面玄関は、オートロック式であったが、臨場の際は、通学・通勤時間帯であったため人通りが多く、頻繁に開閉しており、徴収職員らは、平成２８年１
２月１３日午前８時２７分頃、開いた正面玄関から本件マンション内に立入り、２３階の原告代表者妻の居住する居室（２３０６号室）前まで向かった。その際、徴収職員らは、
本件マンションの共用部分に立ち入ることについて、原告代表者妻の許可を得ていなかった。（乙１３４、弁論の全趣旨）
徴収職員らのうちの１人が、同日８時３０分頃、２３０６号室玄関口のインターホンを押したところ、原告代表者妻が応答し、原告代表者は米国に行っており不在である旨答えた。これに対し、上記徴収職員が、身分証明書を提示して話したいのでドアを開けてもらえないか尋ねたところ、原告代表者妻は、来客中なので帰ってほしい旨答えインターホンを切った。（乙１３４）
ウ 徴収職員らは、インターホンが切れた後、本件マンション１階に降り、原告代表者の在宅又は帰宅の可能性を想定して、本件マンション１階の正面玄関前ロビーで待機していたが、平成２８年１２月１３日午前１０時頃、待機を終了し、本件マンションを後にした。
（乙１３４）
上記の調査の過程で、徴収職員らが、本件マンションの住居の平穏を害するような態様で調査をした事実は見当たらない。（弁論の全趣旨） 
 （７）原告の有する金銭及び債権の差押え、債権の取立て・充当、差押解除本件口頭弁論が終結した平成３１年１月２８日までに、前記 
 （２）のとおり、東京国税局徴収職員は、原告が有する金銭を差し押さえ（本件差押処分１及び本件差押処分１３）、また、東京国税局長は、本件差押処分２ないし６、８、本件差押処分９のうち、平成２８年１
１月分の家賃の支払請求に係る部分、本件差押処分１０ないし１２、１４ないし１８、２０ないし２７、２９、３１及び３２について、対象債権の取立てを行い、受領した金員を原告の本件滞納国税に充当し、そして、本件差押処分７、本件差押処分９のうち平成２８年１２月分以降の家賃の支払請求に係る差押処分、本件差押処分１９、２８、３０及び３３について、被差押債権が存在しないことを理由として、平成３０年７月３日に本件差押処分７を、
同月４日に本件差押処分９のうち平成２８年１２月分以降の家賃の支払請求権に係る差押処分を、平成３０年１０月１９日に本件差押処分１９、２８、３０及び３３をいずれも解除した。（認定事実 
 （２）、前提事実 
 （７）イないしエ）
２ 本件各差押処分の取消しの訴えの適法性（争点 
 （１））について被告は、本件各差押処分の法的効果はいずれも消滅しており、原告には、本件各差押処分の取消しによって回復すべき法律上の利益は存在しないから、本件各差押処分の取消しの訴えは、
訴えの利益を欠き、不適法である旨主張するから、以下、この点について、判断する。 
 （１）そもそも、処分の取消しの訴えは、当該処分の取消しを求めるにつき法律上の利益を有する者（処分の効果が期間の経過その他の理由によりなくなった後においてもなお処分の取消しによって回復すべき法律上の利益を有する者を含む。）に限り、提起することができる
（行訴法９条１項）ところ、徴収法は、徴収職員が金銭を差し押さえたときは、その限度において、滞納者から差押えに係る国税を徴収したものとみなし（５６条３項）、差し押さえた金銭は換価を要せず、差押えに係る国税に充当されることからすれば（８９条１項、１２
９条２項）、徴収職員が滞納処分として金銭の差押えをした場合には、金銭差押処分はその目的を達してその法的効果が消滅し、当該金銭差押処分の取消しによって回復すべき法律上の利益も失われるものと解される。
また、債権の差押えは、第三債務者に対する債権差押通知書の送達により行われ、その送達時に差押えの効力が生じると、徴収職員は、差し押さえた債権の取立てをすることができ、
差し押さえた債権の取立てとして金銭を取り立てたときは、その限度において、滞納者から差押えに係る税金を徴収したものとみなされることからすれば（徴収法６２条１項、３項、
６７条１項、３項）、債権差押処分は、徴収職員が差し押さえた債権の取立てを行うことにより、その目的を達して法的効果が消滅し、当該債権差押処分の取消しによって回復すべき法律上の利益も失われるものと解される。 
 （２）これを本件についてみると、認定事実 
 （２）及び 
 （７）によれば、本件差押処分１及び本件差押処分１３は金銭を対象とする差押処分であるところ、差押金銭は差押時に原告の本件滞納国税に充当され、その法的効果が消滅したものと認められる。
また、認定事実 
 （７）によれば、東京国税局長は、本件差押処分２ないし６、８、本件差押処分９のうち平成２８年１１月分の家賃の支払請求に係る部分、本件差押処分１０ないし…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
