---
id: '13263'
date: '2019-04-11'
court: 大阪地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法68条
- 国税通則法70条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13263.json
---

# 判決要約

## 13263: 所得税更正処分等取消請求事件（大阪地方裁判所 2019-04-11）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 別紙１取消処分目録記載の各処分をいずれも取り消す。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法68条, 国税通則法70条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件払戻金に係る所得が原告Ａら又は原告会社のいずれに帰属するか（全事件共通の争点） （２）原告Ａらの平成２０年分の所得税の申告は、国税通則法６８条１項所定の「事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところ」に基づくものであるか否か（甲事件、乙事件及び丙事件に係る争点） （３）原告Ａらの平成２０年分の所得税の申告は、国税通則法７０条４項所定の「偽りその他不正の行為によりその全部若しくは一部の税額を免れ」たものであるか否か（同上） （４）原告Ａらに対する税務調査について、事前通知を欠くことにより国税通則法７４条の９に反することとなるか否か（同上） （５）先行事件に係る各更正処分の理由の付記に違法があるか否か（先行事件に係る争点）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって定款第８号第２項に従い払込済出資額に応じて出資金の払い戻しを行うこととし、…金額２，９ １００，０００，０００円とすることとしたいと述べ、…議場に諮ったところ満場一致で承認可決された。
- そして、①Ｐ病院は、本件譲受取引後に本格化した Ｍグループの事業再生計画において譲渡の対象となっておらず、Ｎ社の内部資料においてＰ病院を譲渡することが検討されたことが確認できるのは、平成２０年６月６日以降であること（認定事実 （４）オ）、②Ｐ病院は、ａとの間で支配権をめぐって内部的な確執を抱えていたものの、金融機関に対する負債はなく、毎年２億円程度の経常利益が見込まれるなど、その財務体質は良好であり、継続的な経営によって相当な利益が期待できる状況であったこと（甲２９）、③原告Ａは、本件譲受取引後、Ｐ病院の理事長として、職員に対する説明会を開き、同病院内のアメニティーを改善するなど同病院を継続的に経営することを前提として行動していたこと（認定事実 （３））などに照らせば、 ＭグループがＦを近い将来に譲渡することは予定されてなかった旨のＺ及びｇの上記供述は、客観的事実に整合し、信用性が高いといえる。
- 以上によれば、Ｚ及びｇの上記供述内容は信用性が高いというべきであり、上記両名の供述によれば、本件譲受取引に関して策定されたスキームは、原告会社が受皿会社となるというものであり、本件譲受取引当時において、原告ら（Ｍグループ）がＦを近い将来に譲渡することは予定されていなかったことが認められる。
- 本件においては、原告らは、上記各事情によれば、本件譲受取引によって本件出資持分を取得したのは原告会社であると主張し、これに対し、被告は、要旨、本件譲受取引は将来的な本件出資持分の払戻しを予定したものであるところ、営利法人である原告会社は、 法律上、本件出資持分の払戻しを受けることができないから、あえて本件出資持分の譲受人となるはずがなく、本件出資持分を取得したのは原告Ａらであると主張し、また、本件スキームは、益金不算入の効果を得るために、原告会社が譲受人となったように仮装したものである旨主張し、本件出資持分の帰属先について争っている。
- （イ）また、上記認定事実によれば、本件払戻しの際に作成された文書のうち、⑥原告ＡとＹの間で作成された基本契約書２には、本件出資持分の全てを保有する原告会社に対し、本件払戻請求権の行使に基づく払戻し（本件払戻し）を行う旨記載されていること （認定事実 （５）イ）、⑦原告会社と原告Ａらとの間で作成された覚書２には、本件出資持分の「実質の出資持分権者」が原告会社であり、原告ＡらがＦの出資持分を有していないこと及び原告Ａらは原告会社の依頼に基づいて、原告会社のために本件払戻請求を行うことを確認する旨記載されていること（認定事実 （５）カ）、⑧原告ＡらがＦ臨時総会に提出した出資持分払戻請求書には、原告Ａら各自が、払込み済みの出資額に応じた払戻しを請求する旨記載されていること（認定事実 （５）オ）、⑨平成２０年９月 ３０日開催のＦ臨時社員総会議事録には、「社員退社に伴う出資持分払戻し」という議題の下で、旧社員による出資持分払戻請求があり、これを承認した旨記載され、旧社員として原告Ａらの名前が記載されていること（認定事実 （５）エ）が認められる。
- これに対し、本件出資持分払戻請求書（⑧）やＦ臨時社員総会議事録（⑨）は、持分権者が原告Ａらであることを前提とするような記載があるが、これらは起案者であるＺが本件譲受取引の際の同種の書類と整合させるためにそのような記載としたものと認められるのであり、上記のとおり、基本契約書２（⑥）において持分権者が原告会社である旨の認識が示されていることからすれば、この点を重視することはできないというべきである。

### 重要判示（引用）
> １ 認定事実前記前提事実、掲記の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の各事実が認められる。
> したがって定款第８号第２項に従い払込済出資額に応じて出資金の払い戻しを行うこととし、…金額２，９ １００，０００，０００円とすることとしたいと述べ、…議場に諮ったところ満場一致で承認可決された。
> そして、 ①Ｎ社が、平成１９年９月１１日に、ｈ銀行に提出したスキーム検討資料に、「スキーム①出資持分譲渡」として、「受皿会社」がＰ病院を１００％所有すること、金融機関が「受皿会社」に２１億円を融資し、「受皿会社」がＵ一族に本件出資持分の対価として１８億４８００万円を支払うことが図示されていること（認定事実 （１）オ）、②その後、ｈ銀行との関係で、上記スキームの内容について、Ｆを譲り受ける受け皿を、原告会社から原告Ａらに変更されたという事情はうかがわれないこと、③使途不明金に関する報道を受けて、ｈ銀行から原告会社に対する融資は見送られたものの、現に、上記スキームのとおり、原告会社が設立され、Ｎ社からＦの譲受資金に係る融資を受けていること（認定事実 （１）サシ）、④私有財産と事業資産が混同するおそれがある個人に対し、金融機関が２０億円を超える多額の融資をすることは考え難い旨のＺ及びｇの供述内容は合理的であることに照らせば、本件譲受取引においては、原告会社が受皿会社となるスキームが策定された旨のＺ及びｇの上記供述は、客観的事実に整合し、その内容も合理的であって、その信用性は高いというべきである。
> そして、①Ｐ病院は、本件譲受取引後に本格化した Ｍグループの事業再生計画において譲渡の対象となっておらず、Ｎ社の内部資料においてＰ病院を譲渡することが検討されたことが確認できるのは、平成２０年６月６日以降であること（認定事実 （４）オ）、②Ｐ病院は、ａとの間で支配権をめぐって内部的な確執を抱えていたものの、金融機関に対する負債はなく、毎年２億円程度の経常利益が見込まれるなど、その財務体質は良好であり、継続的な経営によって相当な利益が期待できる状況であったこと（甲２９）、③原告Ａは、本件譲受取引後、Ｐ病院の理事長として、職員に対する説明会を開き、同病院内のアメニティーを改善するなど同病院を継続的に経営することを前提として行動していたこと（認定事実 （３））などに照らせば、 ＭグループがＦを近い将来に譲渡することは予定されてなかった旨のＺ及びｇの上記供述は、客観的事実に整合し、信用性が高いといえる。
> 以上によれば、Ｚ及びｇの上記供述内容は信用性が高いというべきであり、上記両名の供述によれば、本件譲受取引に関して策定されたスキームは、原告会社が受皿会社となるというものであり、本件譲受取引当時において、原告ら（Ｍグループ）がＦを近い将来に譲渡することは予定されていなかったことが認められる。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨原告株式会社Ｄ（以下「原告会社」という。）は、医療法人Ｆ（平成２１年１月３０日付けで医療法人Ｇに名称変更。
- 以下、名称変更の前後を問わず「Ｆ」という。）に対する出資持分を譲り受け、出資持分相当額の財産払戻請求権（以下「本件払戻請求権」という。）を行使して払戻金（以下「本件払戻金」という。）の支払（以下「本件払戻し」という。）を受けたとして、平成２０年８月期（平成１９年９月●日から平成２０年８月３１日までの事業年度をいう。）、平成２０年１０月期（同年９月１日から同年１０月３１日までの事業年度をいう。）及び平成２１年１０月期（平成２０年１１月１日から平成２１年１０月３１日までの事業年度をいう。
- 以下、これ以後の事業年度についても同様に表記する。）から平成２７年１０月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）につき、それぞれ法人税の確定申告を行った。
- 甲事件、乙事件及び丙事件は、原告Ａ（以下「原告Ａ」という。）、同Ｂ（以下「原告Ｂ」という。）及び同Ｃ（以下「原告Ｃ」といい、原告Ａ及び原告Ｂと併せて「原告Ａら」といい、 原告Ａらと原告会社を併せて「原告ら」という。）が、所轄税務署長から、本件払戻金は原告 Ａらに帰属するにもかかわらず、これを原告会社に帰属するかのように仮装し、本件払戻金に係る所得を隠蔽したなどとして、それぞれ別紙２から４までのとおり、原告Ａらの平成２０年分の所得税に係る更正（以下「本件各所得税更正処分」という。）及び重加算税賦課決定（以下「本件各重加算税賦課決定処分」といい、本件各所得税更正処分と併せて「本件各所得税更正処分等」という。）を受けたことから、被告を相手に、本件各所得税更正処分のうち各申告額を上回る部分及び本件各重加算税賦課決定処分の取消しを求める事案である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
