---
id: '13263'
date: '2019-04-11'
court: 大阪地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法68条
- 国税通則法70条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13263.json
---

# 判決要約

## 13263: 所得税更正処分等取消請求事件（大阪地方裁判所 2019-04-11）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 別紙１取消処分目録記載の各処分をいずれも取り消す。
- 争点: （１）本件払戻金に係る所得が原告Ａら又は原告会社のいずれに帰属するか（全事件共通の争点） （２）原告Ａらの平成２０年分の所得税の申告は、国税通則法６８条１項所定の「事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところ」に基づくものであるか否か（甲事件、乙事件及び丙事件に係る争点） （３）原告Ａらの平成２０年分の所得税の申告は、国税通則法７０…
- 判断: １ 認定事実前記前提事実、掲記の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の各事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 別紙１取消処分目録記載の各処分をいずれも取り消す。
２ 訴訟費用は被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 事案の要旨原告株式会社Ｄ（以下「原告会社」という。）は、医療法人Ｆ（平成２１年１月３０日付けで医療法人Ｇに名称変更。以下、名称変更の前後を問わず「Ｆ」という。）に対する出資持分を譲り受け、出資持分相当額の財産払戻請求権（以下「本件払戻請求権」という。）を行使して払戻金（以下「本件払戻金」という。）の支払（以下「本件払戻し」という。）を受けたとして、平成２０年８月期（平成１９年９月●日から平成２０年８月３１日までの事業年度をいう。）、平成２０年１０月期（同年９月１日から同年１０月３１日までの事業年度をいう。）及び平成２１年１０月期（平成２０年１１月１日から平成２１年１０月３１日までの事業年度をいう。以下、これ以後の事業年度についても同様に表記する。）から平成２７年１０月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）につき、それぞれ法人税の確定申告を行った。
甲事件、乙事件及び丙事件は、原告Ａ（以下「原告Ａ」という。）、同Ｂ（以下「原告Ｂ」という。）及び同Ｃ（以下「原告Ｃ」といい、原告Ａ及び原告Ｂと併せて「原告Ａら」といい、
原告Ａらと原告会社を併せて「原告ら」という。）が、所轄税務署長から、本件払戻金は原告
Ａらに帰属するにもかかわらず、これを原告会社に帰属するかのように仮装し、本件払戻金に係る所得を隠蔽したなどとして、それぞれ別紙２から４までのとおり、原告Ａらの平成２０年分の所得税に係る更正（以下「本件各所得税更正処分」という。）及び重加算税賦課決定（以下「本件各重加算税賦課決定処分」といい、本件各所得税更正処分と併せて「本件各所得税更正処分等」という。）を受けたことから、被告を相手に、本件各所得税更正処分のうち各申告額を上回る部分及び本件各重加算税賦課決定処分の取消しを求める事案である。
丁事件及び戊事件は、原告会社が、所轄税務署長から、本件払戻金は原告Ａらに帰属するなどとして、別紙５及び６のとおり、本件各事業年度に係る法人税及び復興特別法人税又は地方法人税の更正（以下「本件各法人税等更正処分」という。）並びに各過少申告加算税賦課決定
（以下「本件各過少申告加算税賦課決定処分」といい、本件各法人税等更正処分と併せて「本件各法人税等更正処分等」という。また、本件各所得税更正処分等及び本件各法人税等更正処分等を併せて「本件各処分」という。）を受けたことから、被告を相手に、本件各法人税等更正処分のうち各申告額を超える部分及び本件各過少申告加算税賦課決定処分の取消しを求める事案である。
２ 関係法令の定め 
 （１）国税通則法（平成２６年法律第１０号による改正前のもの。以下同じ。）
ア 国税通則法６８条１項は、同法６５条１項（過少申告加算税）の規定に該当する場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、当該納税者に対し、政令で定めるところにより、過少申告加算税の額の計算の基礎となるべき税額（その税額の計算の基礎となるべき事実で隠蔽し、
又は仮装されていないものに基づくことが明らかであるものがあるときは、当該隠蔽し、
又は仮装されていない事実に基づく税額として政令で定めるところにより計算した金額を控除した税額）に係る過少申告加算税に代え、当該基礎となるべき税額に１００分の
３５の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する旨規定する。
イ 国税通則法７０条４項は、偽りその他不正の行為によりその全部若しくは一部の税額を免れた国税についての更正決定等は、同条１項又は３項の規定にかかわらず、同条１項各号に掲げる更正決定等の区分に応じ、当該各号に定める期限又は日から７年を経過する日まで、することができる旨規定する。
ウ 国税通則法７４条の９第１項は、税務署長等は、国税庁等の当該職員に納税義務者に対し実地の調査において同法７４条の２から７４条の６まで（当該職員の質問検査権）
の規定による質問、検査等を行わせる場合には、あらかじめ、当該納税義務者に対し、…

### 争点（抜粋）
（１）本件払戻金に係る所得が原告Ａら又は原告会社のいずれに帰属するか（全事件共通の争点） 
 （２）原告Ａらの平成２０年分の所得税の申告は、国税通則法６８条１項所定の「事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところ」に基づくものであるか否か（甲事件、乙事件及び丙事件に係る争点） 
 （３）原告Ａらの平成２０年分の所得税の申告は、国税通則法７０条４項所定の「偽りその他不正の行為によりその全部若しくは一部の税額を免れ」たものであるか否か（同上） 
 （４）原告Ａらに対する税務調査について、事前通知を欠くことにより国税通則法７４条の９に反することとなるか否か（同上） 
 （５）先行事件に係る各更正処分の理由の付記に違法があるか否か（先行事件に係る争点）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記前提事実、掲記の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の各事実が認められる。 
 （１）本件譲受取引に至る経緯ア Ｐ病院は、明治２５年に設立された日本における精神科医療の草分けともいえる病院であり、Ｕ一族は、Ｐ病院を保有するＦの出資者であったが、平成１９年春頃、Ｆの経営から撤退することを検討し、大阪府の医療対策課にその旨の相談をした（前提事実 
 （３）、甲５、乙１５、３７、８３）。
Ｕ一族がＦの経営から撤退することを検討したのは、Ｕ一族とａとの間でＰ病院の支配権をめぐる対立が深まり、Ｕ一族においてＦの経営を維持するのが困難であると判断したためであった。具体的には、平成１１年５月１５日、ｄがＰ病院の理事長を退任し、
その長男であるＵが同理事長に就任したものの、Ｐ病院の職員組合の強い要求により、
平成１８年２月５日、ＵがＰ病院の理事長及び理事を解任され、Ｒが新たに理事長に就任するなど、Ｐ病院内部が不安定になり、さらに、そのような状況下において、当時Ｐ病院の院長であったａが、Ｐ病院の乗っ取りを画策し、同病院の職員に対し、自らが理事長になると告知したため、平成１９年３月、これに不安を抱いた看護師ら２９名が一斉に退職して一部の病棟が閉鎖されるといった状況にあった（乙３７、８３、証人Ｚ、
原告Ａ本人、弁論の全趣旨。なお、被告は、Ｕ一族がＦの経営からの撤退を決めた経緯が上記のとおりであったことについては、積極的に争っていない。）。
イ ａは、平成１９年６月頃から、何度も大阪府の医療対策課に赴き、Ｐ病院に対する監査を行うよう求め、同年７月２３日、同課によりＰ病院に対する監査が実施された。また、ａは、同年８月７日、神戸地方裁判所尼崎支部において、当時Ｆの理事長であった
Ｒから嫌がらせを受けたなどと主張して、同人に対する損害賠償請求訴訟を提起した。
（以上につき、甲１９、乙１６、証人Ｚ、弁論の全趣旨）
ウ Ｒは、大阪府の医療対策課から紹介を受けて、平成１９年６月２６日、医療法人の経営や運営に関するコンサルティングを行う株式会社ｅ（以下「ｅ社」という。その後、
商号変更され、現在の商号は「ｆ株式会社」である。）の代表取締役であるＺにＦの経営権譲渡に関する相談をした。なお、Ｚは、医療関係の総合コンサルティング会社である
Ｎ社の専務取締役経営企画室長でもあり、ｅ社はＮ社の関連会社であった。（以上につき、
甲２９、乙３７、８３、証人Ｚ）
エ Ｚは、Ｒの上記相談を受けて、ＪのＨにＦの譲受けを持ちかけたが、その当時、Ｊは、
Ｎ社のコンサルティングの下で約１６０億円の負債を抱えて事業再生の途上にあり、Ｆの譲受資金を金融機関から借り入れることが困難な状況にあった（甲３５～３７、証人
Ｚ、証人ｇ（以下「ｇ」という。））。
オ そこで、Ｚは、平成１９年９月●日、Ｆを譲り受けるための受け皿となるＭＳ法人として原告会社を新設し、原告会社において、Ｆを譲り受けるというスキーム（以下「本件譲受スキーム」という。）を策定し、株式会社ｈ銀行（当時の商号。以下「ｈ銀行」という。）に融資の実行を依頼した（甲３、証人Ｚ、証人ｇ）。
Ｎ社は、上記融資依頼の際、ｈ銀行に対し、Ｎ社の会計顧問であるｂ社のｇが作成した「医療法人Ｆ Ｐ病院 Ｍ＆Ａスキーム検討」と題する資料（以下「スキーム検討資料」という。）を提出した。同資料には、「スキーム① 出資持分譲渡」として、「受皿会社」がＰ病院を１００％所有すること、金融機関が「受皿会社」に２１億円を融資し、
「受皿会社」がＵ一族に本件出資持分の対価として１８億４８００万円を支払うことが図示されていた。（以上につき、甲３の２、証人Ｚ、証人ｇ）
カ Ｚ及びＨは、平成１９年９月１３日、原告Ａらに対し、本件譲受スキームについて説明し、原告会社の発起人になることを依頼した。原告Ａらはこれを承諾し、原告会社の代表取締役にはＷが就任することとなった。（以上につき、証人Ｚ、原告Ａ）
キ 他方、Ｐ病院側では、Ｑが、平成１９年９月１５日、ｅ社に対し、ＦのＭ＆Ａに係るコンサルタント、仲介、斡旋業務を委託した（乙３９）。
ク Ｑ及び原告Ａは、同日付けで、Ｆの支配権及びＰ病院等の経営権を原告Ａに現状有姿にて引き継ぎ、本件出資持分を原告Ａ又は同人が指名する者に譲渡することなどを内容とする基本契約書１にそれぞれ署名押印した。基本契約書１は、Ｚが起案をしたもので、
要旨、以下の記載がある（なお、「甲」はＱ、「乙」は原告Ａ、「本件法人」はＦを指す。）。
（以上につき、前提事実 
 （５）ア、甲４、乙４０、証人Ｚ）
（ア）「甲は、本件法人の理事であり病院の管理医師であるａが本件法人理事長Ｒ個人を病院運営上の揉め事を原因として損害賠償請求を訴追するに至り、本件法人経営の混迷が深まりつつある緊急事態であるとの現状認識を持つに至った。」、「この緊急事態を収拾するために、この際、本件法人の経営体制の刷新を図ることとし、…本件法人の支配権及び病院等の経営権を乙に現状有姿にて引き継ぐこととした。」（１条１項）
（イ）「甲は、前条の目的を達成するために本契約の規定に従い、平成１９年１０月２０日までの甲乙が合意する日（以下支配権引継ぎ日という）をもって、本件法人の出資持分払戻請求権（額面１５，０００，０００円）を金９２４，０００，０００円又は第４条第４項により修正が行われる場合にはその価格にて、乙又は乙の指名する者に譲渡する。」（２条１項）
（ウ）「甲は、支配権引継ぎ日をもって、本件法人の出資持分払戻請求権の残りすべてを下記に従い、Ｕ、Ｒ、Ｓが乙又は乙の指名する者に譲渡することを保証する。尚、下記譲渡対価は、第４条第４項により修正が行われる場合にはその価格にて、譲渡されるものとする。
譲渡者 譲渡額面 譲渡対価
Ｕ ５，０００，０００円 ３０８，０００，０００円
Ｒ ５，０００，０００円 ３０８，０００，０００円
Ｓ ５，０００，０００円 ３０８，０００，０００円」
（２条２項）
（エ）「甲乙は、支配権引継ぎ日までに最終的な譲渡価格、具体的な譲渡価格の支払い方法等の手続き、本契約締結後別途当事者間が合意したその他の事項を確認する出資持分払戻請求権譲渡契約書を取り交わすものとする。」（２条３項）
ケ 原告Ａは、平成１９年９月１５日、基本契約書１に署名押印した際、Ｒから、Ｕ一族とａとの間にＰ病院の経営権をめぐる対立があるため、同病院の職員が同病院の経営権が譲渡されることにつき不安を感じていると聞き、同日、同病院の幹部職員に対する説明会を実施した（原告Ａ本人）。
コ Ｚは、平成１９年９月１７日、ｈ銀行に対し、「医療法人Ｆ・Ｐ病院事業再生について」と題する資料を提出し、再度、本件譲受スキームの実行のため、原告会社に対する融資を依頼した（甲５、乙１５）。
サ 原告Ａらは、平成１９年９月●日、資本金の額を９００万円として、原告会社を設立した。同社設立のための出資金９００万円は、ＨがＪから仮払いを受け、Ｈから原告Ａらに対し３００万円ずつ支払うという方法によって調達された。（以上につき、前提事実 
 （５）イ、甲４９、原告Ａ本人）
シ 平成１９年９月●日、Ｈが経営する私立大学法人における使途不明金に関する報道がされたことにより、原告会社が、ｈ銀行から本件譲受スキームに関する融資を受けられなくなったため、Ｎ社は、同月●日、自ら原告会社に融資することにした（乙１０５、
証人Ｚ）。
ス 原告会社は、平成１９年９月２７日付けで、Ｎ社との間で金銭消費貸借契約を締結し、
弁済期を平成２０年９月２６日として、２４億円を借り入れた（以下、この金員を「本件借入金」という。乙５１、５２、８７）。 
 （２）本件譲受スキームの実行及び本件譲受取引ア 平成１９年９月２８日午前１１時１８分に開催されたＦ臨時社員総会において、原告
Ａらが社員として入社し、理事に就任すること、社員であったＱ及びＳが退社することが承認された（乙２９）。
イ また、同日午前１２時１５分に開催されたＦ臨時社員総会において、社員であったＲが退社すること、Ｕ一族が保有する本件出資持分を譲渡することが承認された。上記社員総会議事録には、本件出資持分の譲渡に関し、以下のとおり記載されている。
「第４号議案…議長は、下記のとおり当会の出資持分を譲渡することにつき議場に諮り、満場一致で承認可決された。
譲渡人 譲渡口数 譲受人
Ｑ １５，０００，０００円口 Ａ
Ｕ ５，０００，０００円口 Ｂ
Ｓ ５，０００，０００円口 Ｃ
Ｒ ２，５００，０００円口 Ｂ
Ｒ ２，５００，０００円口 Ｃ
（以上につき、乙３０）
ウ 原告会社は、同日、Ｕから、Ｐ病院の敷地である大阪府東大阪市等に所在する各土地を、１億８６９０万９２３３円で購入したほか、Ｑが代表取締役を務める株式会社ｉから、同●●所在の土地建物及び患者輸送車や医療用機械等のＰ病院のリース資産を、７
５２２万１３６７円で購入した（甲６、８、９）。
エ Ｑ及び原告Ａは、同日、基本契約書１の内容について、以下のとおりの記載のある覚書１を作成した（なお、「甲」はＱ、「乙」は原告Ａを指す。）。
「第６条 甲は、基本契約第２条１項乃至２項に定める出資持分払戻請求権の譲渡先の乙又は乙の指名するものが乙並びにＢ、Ｃとなるが、譲渡代金の支払いは、株式会社
Ｖの預金口座から甲並びにＵ、Ｒ、Ｓの指定する銀行口座に振り込まれるものであることにつき同意する。」
（以上につき、前提事実 
 （５）エ、甲２４、乙４８）
オ Ｕ一族は、同日、原告Ａらとの間で、本件譲渡証書をそれぞれ交わした。上記各書面には、要旨、以下のとおり、本件出資持分を譲渡した旨、同譲渡は同日開催のＦ臨時社員総会により承認を得た旨が記載されており、同日の確定日付が付されている。
譲渡人 譲渡口数 譲受人 譲受代金
Ｑ １５００万円口 原告Ａ ９億２４００万円
Ｕ ５００万円口 原告Ｂ ３億０８００万円
Ｓ ５００万円口 原告Ｃ ３億０８００万円
Ｒ ２５０万円口 原告Ｂ １億５４００万円…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
