---
id: '13269'
date: '2016-10-21'
court: 東京地方裁判所
title: 相続税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 財産評価
laws:
- 国税通則法65条
- 相続税法21条
- 相続税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13269.json
---

# 判決要約

## 13269: 相続税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2016-10-21）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件クレーン事業における本件売却益が「非経常的な利益」に該当するか否か （２）通則法６５条４項に規定する「正当な理由」の有無
- 判断: １ 争点 （１）（本件クレーン事業における本件売却益が「非経常的な利益」に該当するか否か）について （１）株式の価額の評価に関する評価通達の定めの合理性相続税法２２条は、相続、遺贈又は贈与により取得した財産の価額について、特別の定めのあるものを除き、当該財産の取得の時（相続又は遺贈による財産の取得の時は、相続開始の時をいう。

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
第 
 １事件は、平成２４年４月●日に死亡した戊（以下「被相続人」という。）の相続人である第１事件原告甲（以下「原告甲」という。）及び第１事件原告乙（以下「原告乙」という。）
並びに受遺者である第１事件原告丙（以下「原告丙」という。）が、被相続人に係る相続税の申告をしたところ、処分行政庁が、相続財産であるＧ株式会社（以下「評価会社１」という。）の株式（以下「本件相続株式」という。）の評価においてクレーン車の売却益を反映していないなどとして、平成２８年１０月２１日付けで、相続税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分をしたことから、これを不服として、その各取消しを求める事案である。
第２事件は、第２事件原告（以下「原告丁」という。）が、父である原告甲が代表者を務める評価会社１の株式の贈与を（以下、この贈与に係る株式を「本件贈与株式」という。）、その一部を財産評価基本通達（昭和３９年４月２５日付け直資５６ほかによる国税庁長官通達。ただし、平成２９年４月２７日付け課評２－１２ほかによる改正前のもの。乙９。以下「評価通達」という。）の取引相場のない株式の定めに従って評価し、贈与税の申告及び修正申告をしたところ、処分行政庁が、平成２８年６月２９日付で、同社が行ったクレーン車の売却益を本件贈与株式の評価の計算に反映させていないとして、贈与税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分をしたことから、これを不服として、その各取消しを求める事案である。
１ 関連法令の定め寺 
 （１）相続税法における財産評価に関する法令等の定めア 相続税法２２条に規定する時価等相続税法（平成２５年法律第５号による改正前のもの。以下同じ。）２２条は、相続、
遺贈又は贈与により取得した財産の価額は、同法３章において特別の定めのあるものを除き、当該財産の取得の時（相続又は遺贈による財産の取得の時は相続開始の時をいい、
贈与の場合は、書面によるものについてはその効力の発生した時、書面によらないものについてはその履行の時をいう。）における時価により評価する旨を規定している。
イ 株式の価額の評価に関する評価通達の定め
（ア）評価通達１６８は、株式の価額について、それらの銘柄の異なるごとに、上場株式、
気配相場等のある株式、取引相場のない株式の区分に従い、その１株ごとに評価する旨を定めており、取引相場のない株式の価額については、その株式の発行会社（以下「評価会社」という。）が、大会社、中会社又は小会社のいずれに該当するかに応じて、それぞれ同通達１７９の定めによって評価し（原則的評価方法）、「同族株主以外の株主等が取得した株式」の価額は、同通達１８８の定めによって評価する（特例的評価方法である配当還元方式）旨定めている（同通達１７８）。
（イ）上記（ア）のとおり、取引相場のない株式の価額については、原則的評価方法として評価通達１７９の定めによることとされているところ、同通達１７９ 
 （１）は、大会社の株式の価額について、類似業種比準価額により評価することとしている（ただし、
納税義務者の選択により、１株当たりの純資産価額（相続税評価額によって計算した金額）による評価方法も認めている。）。
（ウ）ａ 上記（イ）の「類似業種比準価額」とは、類似業種の株価並びに１株当たりの配当金額、年利益金額及び純資産価額（帳簿価額によって計算した金額）を基とし、次の算式によって計算した金額である（評価通達１８０）。
（算式）
Ａ×［（Ⓑ／Ｂ＋Ⓒ／Ｃ×３＋Ⓓ／Ｄ）／５］×０．７
「Ａ」＝類似業種の株価
「Ⓑ」＝評価会社の１株当たりの配当金額
「Ⓒ」＝評価会社の１株当たりの利益金額
「Ⓓ」＝評価会社の１株当たりの純資産価額（帳簿価額によって計算した金額）
「Ｂ」＝課税時期の属する年の類似業種の１株当たりの配当金額
「Ｃ」＝課税時期の属する年の類似業種の１株当たりの年利益金額
「Ｄ」＝課税時期の属する年の類似業種の１株当たりの純資産価額（帳簿価額によって計算した金額）…

### 争点（抜粋）
（１）本件クレーン事業における本件売却益が「非経常的な利益」に該当するか否か 
 （２）通則法６５条４項に規定する「正当な理由」の有無

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（本件クレーン事業における本件売却益が「非経常的な利益」に該当するか否か）について 
 （１）株式の価額の評価に関する評価通達の定めの合理性相続税法２２条は、相続、遺贈又は贈与により取得した財産の価額について、特別の定めのあるものを除き、当該財産の取得の時（相続又は遺贈による財産の取得の時は、相続開始の時をいう。）における時価により評価する旨規定する。ここでいう時価とは、当該財産の取得の時における当該財産の客観的交換価値をいうものと解される。
そして、財産の客観的交換価値は、必ずしも一義的に確定されるものではなく、これを個別に評価すると、その評価方式、基礎資料の選択の仕方等によって異なった評価額が生ずることが避け難く、また、課税庁の事務負担が重くなり、課税事務の迅速な処理が困難となるおそれがある。そこで、課税実務においては、評価通達によって各種財産の評価方法に共通する原則や各種財産の評価単位ごとの評価方法が定められ、原則としてこれに定められた画一的な評価方法によって当該財産の評価を行うこととされている。このような取扱いは、当該財産の評価に適用される同通達の定めが適正な時価を算定する方法として合理性を有するものである場合には、納税者間の公平、納税者の便宜、徴税費用の節減といった観点からも相当であるということができる。
このような評価通達の趣旨に鑑みれば、同通達の定める評価方法が当該財産の時価を算定する方法として一般的な合理性を有するものであれば、その方法によっては当該財産の時価を適切に評価することのできない特別の事情のない限り、これによって算定された価額は、当該財産の時価として適正なものと認めるのが相当である。
そして、評価通達の定める取引相場のない株式の価額の評価方法の定めは前記第２・１ 
 （１）記載のとおりであるところ、この定めは、本件において、弁論の全趣旨に照らして、
適正な時価を算定する方法として一般的な合理性を有するものと認められるから、これによって算定された評価会社１の株式の評価額は、時価として適正なものと認めるのが相当である。 
 （２）類似業種比準方式における評価会社の「１株当たりの利益金額」の算定基準ア 類似業種比準方式の考え方について（乙９）
大会社の株式の評価に適用する類似業種比準方式は、評価しようとする株式の発行会社と事業の種類が同一又は類似する複数の上場会社の株価に比準して、その価額を求めようとするものであり、資産要素（帳簿価額による純資産価額）に加えて、利益及び配当の収益要素を事業内容が類似する業種目に属する上場株式のそれらの平均額と比較の上、上場株価に比準して株式の価値を評価する方式である。
そして、類似業種比準方式による評価額は、評価会社の実態に即したものになるように、評価会社の事業内容が類似する業種目の株価を基として、評価会社と類似業種の１株当たりの配当金額、利益金額及び純資産価額の比準割合を乗じ、さらに、大会社、中会社及び小会社の規模区分に応じた一定の割合相当額によって評価することとなる。
イ 「１株当たりの利益金額」の算定方法について
（ア）類似業種比準方式における評価会社の「１株当たりの利益金額」は、直前期末以前
１年間における法人税の課税所得金額（固定資産売却益、保険差益等の非経常的な利益の金額を除く。）に、その所得の計算上益金に算入されなかった剰余金の配当（資本金等の額の減少によるものを除く。）等の金額（所得税額に相当する金額を除く。）及び損金に算入された繰越欠損金の控除額を加算した金額を、直前期末における発行済株式数で除して計算した金額とするとされている（評価通達１８３ 
 （２））。
上記のとおり、法人税の課税所得金額を基として１株当たりの利益金額を算定することとされているのは、評価会社と上場株式の発行会社の利益計算の恣意性を排除し、両者の利益金額について、同一の算定基準によって計算した実質利益の額を基として比較するのが合理的であることによるものと解される。また、評価会社の利益金額の計算上、
固定資産の売却益や火災の際の保険差益などの非経常的な利益を除外することとされているが、これは、類似業種比準方式における比準要素としての利益金額について、評価会社の経常的な収益力を表すものを採用し、これと類似業種の利益金額とを比較対照して、評価会社の経常的収益力を株式の価額に反映させるためである（乙９）。
このように、評価通達１８３ 
 （２）は、類似業種の利益金額と比較した評価会社の経常的収益力を適切に株価に反映させるために、偶発的な利益を除外することを定めたものというべきであるから、同通達１８３ 
 （２）が評価会社の「１株当たりの利益金額」
の算定に際して除外される「非経常的な利益」として固定資産売却益や保険差益を挙げているのも、これらの利益が通常は偶発的な取引によるものであることからその例として示したものにすぎず、これらの利益は、飽くまでも偶発的な取引による非経常的な利益に当たる場合に除外されるものと解すべきである。
そして、ある利益が評価会社の「１株当たりの利益金額」の計算に際して除外される非経常的な利益に当たるか否かは、その利益が固定資産売却益又は保険差益に該当するか否かのみによって判断すべきものではなく、評価会社の事業の内容、当該利益の発生原因、その発生原因たる行為の反復継続性又は臨時偶発性等を考慮した上で、実質的に判断するのが相当であると解される。
（イ）これに対し、原告らは、固定資産売却益が評価通達１８３ 
 （２）において「非経常的な利益」とされている以上、「１株当たりの利益金額」の算定に当たって常に課税所得金額から控除されなければならない旨主張する。しかしながら、固定資産売却益であっても、毎期継続的に売買が繰り返されるような固定資産の売却益の場合には、その利益が会社の経常的収益力を構成することは明らかであるから、同通達１８３ 
 （２）について、固定資産売却益が常に非経常的な利益に当たることを定めたものと解することはできない。また、同通達１８３ 
 （２）の趣旨は、上記のとおり評価会社の経常的収益力を適切に評価することにあるところ、同通達の適用上、上記のように非経常的な利益であるとはいえない固定資産売却益を控除する取扱いをした場合には、評価会社の経常的収益力を過小に評価することとなり、適正な株価を算定するという同通達の趣旨から逸脱することになることからも、同通達１８３ 
 （２）が固定資産売却益を課税所得金額から控除すべき旨を定めたものということもできない。したがって、原告らの上記主張を採用することはできない。 
 （３）検討ア 評価会社１の事業内容及び本件クレーン事業における本件売却益の発生原因
（ア）評価会社１の事業は、主に倉庫等の賃貸に係る不動産貸付業であるが、本件クレーン事業及び運送業も営んでいるところ（前記前提事実 
 （２）ア（ア））、本件売却益は、
本件クレーン事業に使用していたクレーン車を売却したことにより発生したものである
（前記前提事実 
 （２）ア（イ））。
評価会社１が、平成２１年３月期から平成２６年３月期までに、本件クレーン事業に使用していたクレーン車を売却することによって得た利益は、１億５２６５万００８１円から１６億２１６７万７２３８円（別紙３・別表３の「②クレーン車の売却による利益金額」欄参照）であり、これは、同社の上記各類における営業利益の約２３％～約３
４１％をそれぞれ占めるものであった（乙１３の１～６）。
（イ）この点に関し、原告らは、クレーン車の売却価額が購入価額を上回ることはほとんどないため、利ざやを稼ぐことはできず、実質的に利益が発生していないと主張するが、
特別償却を含めて利益が発生していることは上記のとおりであり、原告らの主張は採用できない。
また、原告らは、評価会社１は建設機械類の販売を定款における目的としていないし、
クレーン車の売却は取締役会決議など同社の正規の意思決定プロセスを経ずに原告甲の一存により実行されたものであり、同社はクレーン車売却のための人的・物的設備を有していないから、その事業内容に「建設機械類の販売」は含まれないと主張し、これに沿う原告甲の陳述書（甲８）を提出する。しかしながら、同社が金融機関や群馬県知事に提出した損益計算書において、本件売却益は収入高（営業利益）として計上されているところ（乙２８、２９）後記ウのとおり、その内容は信用性を有するといえるから、
同社の事業の目的にクレーン車の売却を含む建設機械類の販売が含まれているというべきである。したがって、原告らの主張を採用することはできない。
イ クレーン車の売却行為の反復継続性又は臨時偶発性について
（ア）評価会社１の平成２１年３月期から平成２６年３月期までの「損益計算書」、「雑益、
雑損失の内訳書」及び「特別償却の付表 
 （二）」（乙１３の１～６）を基に、本件クレーン事業の経常損益と本件売却益を比較すると、別紙３・別表３記載のとおりであり、本件クレーン事業は、それ単体では赤字が膨らむ一方であり（同表の「①本件クレーン事業の経常損益」欄参照）、当該クレーン車の売却によって初めて利益が生じるものとなっている（同表の「本件クレーン事業の経常損益及びクレーン車の売却による利益金額の合計」欄参照）と認められる。
そして、評価会社１は、平成２１年３月期から平成２６年３月期までの各事業年度において、別紙３・別表４記載のとおり、本件クレーン事業に使用していたクレーン車１
０台から３４台の売買を、毎期反復継続的に繰り返していたことが認められる（乙１８の１～６）。なお、原告らは、上記各事業年度以外の期間においては売却が頻発していない旨主張するが、上記各事業年度は、本件における本件相続株式及び本件贈与株式の価額の評価時である本件相続の発生日及び本件各贈与日を含む６年に及ぶ期間であり、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
