---
id: '13269'
date: '2016-10-21'
court: 東京地方裁判所
title: 相続税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 財産評価
laws:
- 国税通則法65条
- 相続税法21条
- 相続税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13269.json
---

# 判決要約

## 13269: 相続税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2016-10-21）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 過少申告加算税, 財産評価
- laws: 国税通則法65条, 相続税法21条, 相続税法22条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件クレーン事業における本件売却益が「非経常的な利益」に該当するか否か （２）通則法６５条４項に規定する「正当な理由」の有無

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- イ クレーン車の売却行為の反復継続性又は臨時偶発性について （ア）評価会社１の平成２１年３月期から平成２６年３月期までの「損益計算書」、「雑益、 雑損失の内訳書」及び「特別償却の付表 （二）」（乙１３の１～６）を基に、本件クレーン事業の経常損益と本件売却益を比較すると、別紙３・別表３記載のとおりであり、本件クレーン事業は、それ単体では赤字が膨らむ一方であり（同表の「①本件クレーン事業の経常損益」欄参照）、当該クレーン車の売却によって初めて利益が生じるものとなっている（同表の「本件クレーン事業の経常損益及びクレーン車の売却による利益金額の合計」欄参照）と認められる。
- 以下「本件各金融機関用損益計算書」という。）が含まれていることが認められる。
- ２ 争点 （２）（「正当な理由」の有無）について （１）通則法６５条４項に定める「正当な理由」の意義過少申告加算税は、過少申告による納税義務違反の事実があれば、原則としてその違反者に対し課されるものであり、これによって、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置である。
- この趣旨に照らせば、過少申告があっても例外的に過少申告加算税が課されない場合として通則法６５条４項が定めた「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成●●年（○○）第●●号同１８年４月２０日第一小法廷判決・民集６０巻４号１６１１頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同１ ８年１０月２４日第三小法廷判決・民集６０巻８号３１２８頁参照）。
- （２）前記２のとおり、原告らには「正当な理由」がないところ、本件相続税各更正処分により原告甲、原告乙及び原告丙に課される過少申告加算税の額は、それぞれ２０万円、２０万円、 ２８６万８０００円（別紙３・第１・３記載の金額）と認められるところ、これらの各金額は、いずれも本件相続税各賦課決定処分の額（甲２－１、２及び４〔各１枚目〕「○この通知により新たに納付すべき又は減少する税額」の「納付すべき加算税の額」欄の金額）と同額であるから、本件相続税各賦課決定処分は適法である。
- また、本件贈与税更正処分により原告丁に課される過少申告加算税の額は、２４０５万 ５０００円（別紙３・第２・３記載の金額）と認められるところ、当該金額は、本件贈与税賦課決定処分の額（甲２－３〔１枚目〕「○この通知により新たに納付すべき税額」の 「納付すべき加算税の額」欄の金額）と同額であるから、本件贈与税賦課決定処分は適法である。
- ａ 退職手当金（別表１順号⑩の「合計額」欄の金額） ５９４５万円上記金額は、相続人やその他の者が被相続人から相続や遺贈によって取得したものとみなされる退職手当金のうち、課税価格に算入すべき金額であり（相続税法３条１項２号、１２条１項６号）、原告甲原告乙及び原告丙が本件相続税申告書に記載した金額（本件相続税申告書第１５表の番号㉔の「各人の合計」欄の金額）と同額である。
- ４ 本件相続税各賦課決定処分の適法性本件相続税各更正処分により原告甲、原告乙及び原告丙に課される過少申告加算税の額は、 それぞれ前記３ （１）～ （３）のとおりであるところ、これらの各金額は、いずれも本件相続税各賦課決定処分の額（甲２－１、２及び４〔各１枚目〕「○この通知により新たに納付すべき又は減少する税額」の「納付すべき加算税の額」欄の金額）と同額であるから、本件相続税各賦課決定処分は適法である。

### 重要判示（引用）
> イ クレーン車の売却行為の反復継続性又は臨時偶発性について （ア）評価会社１の平成２１年３月期から平成２６年３月期までの「損益計算書」、「雑益、 雑損失の内訳書」及び「特別償却の付表 （二）」（乙１３の１～６）を基に、本件クレーン事業の経常損益と本件売却益を比較すると、別紙３・別表３記載のとおりであり、本件クレーン事業は、それ単体では赤字が膨らむ一方であり（同表の「①本件クレーン事業の経常損益」欄参照）、当該クレーン車の売却によって初めて利益が生じるものとなっている（同表の「本件クレーン事業の経常損益及びクレーン車の売却による利益金額の合計」欄参照）と認められる。
> ２ 争点 （２）（「正当な理由」の有無）について （１）通則法６５条４項に定める「正当な理由」の意義過少申告加算税は、過少申告による納税義務違反の事実があれば、原則としてその違反者に対し課されるものであり、これによって、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置である。
> この趣旨に照らせば、過少申告があっても例外的に過少申告加算税が課されない場合として通則法６５条４項が定めた「正当な理由があると認められる」場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成●●年（○○）第●●号同１８年４月２０日第一小法廷判決・民集６０巻４号１６１１頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同１ ８年１０月２４日第三小法廷判決・民集６０巻８号３１２８頁参照）。
> （２）前記２のとおり、原告らには「正当な理由」がないところ、本件相続税各更正処分により原告甲、原告乙及び原告丙に課される過少申告加算税の額は、それぞれ２０万円、２０万円、 ２８６万８０００円（別紙３・第１・３記載の金額）と認められるところ、これらの各金額は、いずれも本件相続税各賦課決定処分の額（甲２－１、２及び４〔各１枚目〕「○この通知により新たに納付すべき又は減少する税額」の「納付すべき加算税の額」欄の金額）と同額であるから、本件相続税各賦課決定処分は適法である。
> また、本件贈与税更正処分により原告丁に課される過少申告加算税の額は、２４０５万 ５０００円（別紙３・第２・３記載の金額）と認められるところ、当該金額は、本件贈与税賦課決定処分の額（甲２－３〔１枚目〕「○この通知により新たに納付すべき税額」の 「納付すべき加算税の額」欄の金額）と同額であるから、本件贈与税賦課決定処分は適法である。

### 事案の概要（要旨）
- １事件は、平成２４年４月●日に死亡した戊（以下「被相続人」という。）の相続人である第１事件原告甲（以下「原告甲」という。）及び第１事件原告乙（以下「原告乙」という。） 並びに受遺者である第１事件原告丙（以下「原告丙」という。）が、被相続人に係る相続税の申告をしたところ、処分行政庁が、相続財産であるＧ株式会社（以下「評価会社１」という。）の株式（以下「本件相続株式」という。）の評価においてクレーン車の売却益を反映していないなどとして、平成２８年１０月２１日付けで、相続税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分をしたことから、これを不服として、その各取消しを求める事案である。
- 第２事件は、第２事件原告（以下「原告丁」という。）が、父である原告甲が代表者を務める評価会社１の株式の贈与を（以下、この贈与に係る株式を「本件贈与株式」という。）、その一部を財産評価基本通達（昭和３９年４月２５日付け直資５６ほかによる国税庁長官通達。
- ただし、平成２９年４月２７日付け課評２－１２ほかによる改正前のもの。
- 以下「評価通達」という。）の取引相場のない株式の定めに従って評価し、贈与税の申告及び修正申告をしたところ、処分行政庁が、平成２８年６月２９日付で、同社が行ったクレーン車の売却益を本件贈与株式の評価の計算に反映させていないとして、贈与税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分をしたことから、これを不服として、その各取消しを求める事案である。
- １ 関連法令の定め寺 （１）相続税法における財産評価に関する法令等の定めア 相続税法２２条に規定する時価等相続税法（平成２５年法律第５号による改正前のもの。
- 以下同じ。）２２条は、相続、 遺贈又は贈与により取得した財産の価額は、同法３章において特別の定めのあるものを除き、当該財産の取得の時（相続又は遺贈による財産の取得の時は相続開始の時をいい、 贈与の場合は、書面によるものについてはその効力の発生した時、書面によらないものについてはその履行の時をいう。）における時価により評価する旨を規定している。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
