---
id: '13265'
date: '2019-04-16'
court: 神戸地方裁判所
title: 更正すべき理由がない旨の通知処分の取消請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
keywords:
- 過少申告加算税
laws:
- 相続税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13265.json
---

# 判決要約

## 13265: 更正すべき理由がない旨の通知処分の取消請求事件（神戸地方裁判所 2019-04-16）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 過少申告加算税
- laws: 相続税法22条
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、本件修正申告に係る申告書に記載した本件株式の価額、すなわち、類似業種比準方式（評価通達１８０）により評価した価額（１株当たり３１３円）が、亡乙の死亡時 （平成２３年９月●日当時）における本件株式の「時価」（相続税法２２条）として過大であるか否かであり、より具体的には、以下の２点である。
  - （１）本件株式の価額は、配当還元方式（評価通達１８８－２）により、１株当たり５９円と評価すべきか。
  - （争点１） （２）本件株式の価額は、本件持株会等の買取価格により、１株当たり１８０円から２３０円までの範囲内の金額と評価すべきか。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （３）原告の主張についてア 原告は、丙グループ（議決権の割合２４．５５％）及びこれに友好的又は従属的な株主であるＧ（同７．１８％）、戊グループ（同３．０２％）、Ｉ（同４．３０％）、Ｊ社 （同３．１９％）、本件持株会（同３．９７％）によって本件会社が実質的に支配され、 本件株式は専ら配当金を受領するために保有されていたことなどから、丙グループが評価通達１８８ （２）にいう「中心的な同族株主」と同視すべき特段の事情があるとして、 同１８８－２を適用し、本件株式の価額は配当還元方式で評価されるべきである旨を主張する。
- 加えて、本件持株会（法人格を有しない社団であると認められる。）については、丙グループがその構成員の多数を占めていたことを認めるに足りる証拠はないことからすれば、丙グループによってその運営が支配されていたとは認められない。
- ウ そして、原告は、本件株式の相続により、本件会社の議決権総数の４．９０％を占める株式を保有することとなり、丁（同１７．６０％）及びＧ（同７．１８％）に次ぐ大株主となった（前提事実 （２）オ及び別表２、争いのない事実、甲３）ところ、認定事実 （４）によれば、丙は、亡乙が死亡した後、原告に対し、「株式には力があって責任を伴うから、君が持ち続けるのは望ましくない」などと言い、上記株式を売却するようを執拗に迫ったことが認められる。
- （２）しかし、上記１ （１）のとおり、相続税法２２条にいう「時価」とは、不特定多数の当事者間で自由な取引が行われる場合に通常成立すると認められる価格をいうところ、特別の事情があり、かつ、他に合理的な評価方法があると認められない限り、同価格は評価通達の定める方法により評価すべきである。
- ５ 結論以上によれば、本件修正申告に係る申告書に記載した本件株式の価額（類似業種比準方式により評価した１株当たり３１３円）は、亡乙の死亡時における本件株式の時価として「過大」 であるとは認められないから、本件更正請求に係る更正をすべき理由がないとした本件通知処分は適法である。
- よって、原告の請求は、理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。
- 次号において同じ。）の使用人四 前３号に掲げる者以外の者で株主等から受ける金銭その他の資産によって生計を維持しているもの五 前３号に掲げる者と生計を一にするこれらの者の親族 ２項 法２条１０号に規定する政令で定める特殊の関係のある法人は、次に掲げる会社とする。
- 以下同じ。）において、それぞれの財産の現況に応じ、 不特定多数の当事者間で自由な取引が行われる場合に通常成立すると認められる価額をいい、その価額は、この通達の定めによって評価した価額による。
- （この通達の定めにより難い場合の評価） ６ この通達の定めによって評価することが著しく不適当と認められる財産の価額は、国税庁長官の指示を受けて評価する。
- （４）評価会社が「卸売業」、「小売・サービス業」又は「卸売業、小売・サービス業以外」のいずれの業種に該当するかは、上記 （３）の直前期末以前１年間における取引金額（以下この項及び１８１－２（評価会社の事業が該当する業種目）において「取引金額」という。）に基づいて判定し、当該取引金額のうちに２以上の業種に係る取引金額が含まれている場合には、それらの取引金額のうち最も多い取引金額に係る業種によって判定する。

### 重要判示（引用）
> 加えて、本件持株会（法人格を有しない社団であると認められる。）については、丙グループがその構成員の多数を占めていたことを認めるに足りる証拠はないことからすれば、丙グループによってその運営が支配されていたとは認められない。
> ５ 結論以上によれば、本件修正申告に係る申告書に記載した本件株式の価額（類似業種比準方式により評価した１株当たり３１３円）は、亡乙の死亡時における本件株式の時価として「過大」 であるとは認められないから、本件更正請求に係る更正をすべき理由がないとした本件通知処分は適法である。
> よって、原告の請求は、理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。
> 次号において同じ。）の使用人四 前３号に掲げる者以外の者で株主等から受ける金銭その他の資産によって生計を維持しているもの五 前３号に掲げる者と生計を一にするこれらの者の親族 ２項 法２条１０号に規定する政令で定める特殊の関係のある法人は、次に掲げる会社とする。
> 以下同じ。）において、それぞれの財産の現況に応じ、 不特定多数の当事者間で自由な取引が行われる場合に通常成立すると認められる価額をいい、その価額は、この通達の定めによって評価した価額による。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、原告が、亡父の相続に係る相続税の修正申告につき、処分行政庁に対し、株式の評価に誤りがあったとして更正の請求をしたところ、更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けたことから、その取消しを求める事案である。
- ２ 関係法令等の定め別紙「関係法令等の定め」のとおり ３ 前提事実以下に掲げる事実は、当事者間に争いのない事実又は後掲各証拠（特に記載がなければ枝番を含む。
- 以下同じ。）及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実である。
- （１）当事者及び関係者等ア 亡乙（以下「亡乙」という。）は、昭和２５年５月に出生し、平成２３年９月●日に死亡した者である。
- （甲１、４） イ 亡乙の親族関係は、別表３「同族株主の親族関係図」のとおりである。
- ウ 原告（昭和６１年５月生）は、亡乙の子であって、亡乙の唯一の相続人である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
