---
id: '13265'
date: '2019-04-16'
court: 神戸地方裁判所
title: 更正すべき理由がない旨の通知処分の取消請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
keywords:
- 過少申告加算税
laws:
- 相続税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13265.json
---

# 判決要約

## 13265: 更正すべき理由がない旨の通知処分の取消請求事件（神戸地方裁判所 2019-04-16）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。
- 争点: 本件の争点は、本件修正申告に係る申告書に記載した本件株式の価額、すなわち、類似業種比準方式（評価通達１８０）により評価した価額（１株当たり３１３円）が、亡乙の死亡時 （平成２３年９月●日当時）における本件株式の「時価」（相続税法２２条）として過大であるか否かであり、より具体的には、以下の２点である。
- 判断: １ 相続財産の価額の判断基準 （１）相続税法２２条にいう「時価」の意義相続税法２２条は、相続により取得した財産の価額は、特別の定めがあるものを除き、 当該財産の取得の時における時価による旨を定めているところ、ここにいう「時価」とは、 課税時期である被相続人の死亡時における当該財産の客観的交換価値をいうものと解される（最高裁平成●●年（○○）第●●号同２２年７…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求を棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、原告が、亡父の相続に係る相続税の修正申告につき、処分行政庁に対し、株式の評価に誤りがあったとして更正の請求をしたところ、更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けたことから、その取消しを求める事案である。
２ 関係法令等の定め別紙「関係法令等の定め」のとおり
３ 前提事実以下に掲げる事実は、当事者間に争いのない事実又は後掲各証拠（特に記載がなければ枝番を含む。以下同じ。）及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実である。 
 （１）当事者及び関係者等ア 亡乙（以下「亡乙」という。）は、昭和２５年５月に出生し、平成２３年９月●日に死亡した者である。（甲１、４）
イ 亡乙の親族関係は、別表３「同族株主の親族関係図」のとおりである。
ウ 原告（昭和６１年５月生）は、亡乙の子であって、亡乙の唯一の相続人である。
エ 丙（昭和２１年２月生。以下「丙」という。）は、亡乙の兄である。丙は、株式会社Ｅ
（以下「Ｅ社」という。）の代表取締役の地位にある。（甲３）
オ 丁（昭和４９年６月生。以下「丁」という。）は、丙の子である。 
 （２）本件会社（甲１～３、１１）
ア Ｆ株式会社（以下「本件会社」という。）は、昭和１９年に設立された、合成樹脂製品製造等を目的とする株式会社である。本件会社の事業年度は、毎年４月１日から翌年３月３１日までである。
イ 丙は、昭和６１年以降、本件会社の代表取締役の地位にある。
亡乙は、平成元年４月頃から死亡するまで、本件会社の取締役の地位にあった。
丁は、遅くとも平成２２年以降、本件会社の取締役の地位にある。
ウ 本件会社の資本金等（法人税法２条１６号）の額は、平成２３年３月３１日当時、１
３億６３８１万６２１９円であった。
エ 本件会社の株式は、金融商品取引所に上場されておらず、また、譲渡制限株式（会社法２条１７号）ではない。
オ 亡乙が死亡した平成２３年９月●日当時、本件会社の発行済株式の総数は１９３１万
８０９４株であったところ、その株主構成は、別表２「本件会社の株主の構成等」のとおりであった（以下では、同別表の順号１～５の５名の株主を併せて「丙グループ」、順号７～１３の７名の株主を併せて「戊グループ」という。）。（甲５）
丁は、平成２１年頃、本件会社の筆頭株主となった。
カ 平成２３年３月３１日当時、本件会社の総資産価額は２０４億３３４６万４６２５円であり、評価通達１７８の定める方法により算定した同社の従業員数は５５８人であった。
キ 本件会社の平成２２年４月１日から平成２３年３月３１日までの事業年度（以下「平成２３年３月期」といい、他の事業年度の表記もこれに従う。）における取引金額は、１
４５億６８６４万８０８２円であった。 
 （３）関係会社の状況等ア Ｇ（甲１３）
（ア）株式会社Ｇ（以下「Ｇ」という。）は、昭和４２年１０月に設立された、損害保険代理業等を目的とする株式会社である。
（イ）Ｇの本店所在地は、平成１３年１０月以降、本件会社の本店所在地と同一の場所にある。（甲１）
（ウ）Ｈ（以下「Ｈ」という。）は、遅くとも平成２３年６月以降、Ｇの代表取締役の地位にある。
イ Ｉ（甲１４）
（ア）Ｉ株式会社（以下「Ｉ」という。）は、昭和１２年４月に設立された、潤滑油、その他の石油製品等の加工及び売買等を目的とする株式会社である。
（イ）本件会社は、平成２３年３月３１日当時、Ｉ（発行済株式の総数１４０万株）の株式５万４５００株（持株比率約３．８９％）を保有していた。（甲３の６）
（ウ）戊は、遅くとも平成２２年４月以降、Ｉの代表取締役の地位にある。他方で、同人は、遅くとも平成１９年６月以降、本件会社の監査役（社外監査役）の地位にある。
（甲１）
（エ）丙は、遅くとも平成２３年４月以降、Ｉの監査役の地位にある。
ウ Ｊ社（甲１５）
（ア）株式会社Ｊ（平成２１年８月●日以前の商号は株式会社Ｋ。以下「Ｊ社」という。）
は、昭和３３年１０月に設立された、石油特殊製品の製造および販売等を目的とする株式会社である。
（イ）Ｉは、平成２３年２月２８日当時、Ｊ社（発行済株式の総数８５１万８０００株）
の株式１０６万７０００株（持株比率約１２．５３％）を保有していた。（甲１６）…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件修正申告に係る申告書に記載した本件株式の価額、すなわち、類似業種比準方式（評価通達１８０）により評価した価額（１株当たり３１３円）が、亡乙の死亡時
（平成２３年９月●日当時）における本件株式の「時価」（相続税法２２条）として過大であるか否かであり、より具体的には、以下の２点である。 
 （１）本件株式の価額は、配当還元方式（評価通達１８８－２）により、１株当たり５９円と評価すべきか。（争点１） 
 （２）本件株式の価額は、本件持株会等の買取価格により、１株当たり１８０円から２３０円までの範囲内の金額と評価すべきか。（争点２）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 相続財産の価額の判断基準 
 （１）相続税法２２条にいう「時価」の意義相続税法２２条は、相続により取得した財産の価額は、特別の定めがあるものを除き、
当該財産の取得の時における時価による旨を定めているところ、ここにいう「時価」とは、
課税時期である被相続人の死亡時における当該財産の客観的交換価値をいうものと解される（最高裁平成●●年（○○）第●●号同２２年７月１６日第二小法廷判決・裁判集民事
２３４号２６３頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同２９年２月２８日第三小法廷判決・民集７１巻２号２９６頁参照）。
しかるところ、客観的交換価値とは、不特定多数の当事者間で自由な取引が行われるとした場合に通常成立すると認められる価格をいうものと解される。 
 （２）評価通達によることの適否課税実務においては、相続財産の価額の評価は、法令ではない評価通達の定めた画一的な方式によることとされているところ、このような方式によることは、これが当該財産の客観的交換価値を算定する手法として合理的なものである限りは、納税者間の租税負担の公平、納税者の便宜及び効率的な徴税という租税法律関係に係る要請を満たし、国民の納税義務の適正な履行の確保（国税通則法１条、相続税法１条参照）に資するということができる。
そうすると、相続財産の価額の評価は、評価通達の定める画一的な方式によるべきである。
しかし、評価通達による評価の趣旨が上記のようなものであることからすれば、評価通達の定める評価方式を形式的に適用するとかえって実質的な租税負担の公平を著しく害するなど、これによらないことが相当と認められる特別の事情がある場合には、他の合理的な方式により相続財産の価額を評価することが許されると解される（評価通達６参照）。
２ 認定事実前提事実、証拠（後掲各証拠、甲３２、原告本人。ただし、認定に反する部分を除く。）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 （１）本件会社の株式の異動状況ア 丙は、遅くとも平成２１年頃までには、本件会社の株式の保有者を過度に分散させるべきでないとの理由から、株式の処分を望む株主がいた場合には、当該株式を本件持株会又は丁その他の本件会社の役員等に買い取らせていた。その際の買取価格は、一律１株当たり１８０円であって、株主が丙の親族又は本件会社の役員等である場合に限り、
１株当たり２３０円を上限に増額されることがあった。（甲１８）
イ 本件持株会は、平成２１年４月から平成２２年３月までの間、７５人の株主から、一律１株当たり１８０円の買取価格により、合計８４万２８２６株を買い取った。（甲１
８）
ウ 平成２１年３月期から平成２４年３月期までの間、別表４「株式異動状況」のとおり、
本件会社の株式が異動した。同別表の○印の買受人は、１株当たり１８０円で株式を買い取った。（甲３の４～７、甲３１） 
 （２）本件会社の株主総会における議決の状況ア 平成２１年３月期から平成２４年３月期までの間に開催された本件会社の株主総会においては、会社提案の議案は、その全てが全会一致で可決された。（甲２６）
イ 上記アの株主総会における出席株主及び委任状提出者の数は、以下のとおりであったところ、代理人の指定については、下記の委任状合計８７８通中、会長としたものが１通、丙としたものが１８通、本件会社に委ねるとしたものが８５９通であった。（甲３
０）
出席株主 委任状提出者平成２１年３月期 ２６３名 ２５２名平成２２年３月期 ２６３名 ２５６名平成２３年３月期 １９６名 １９２名平成２４年３月期 １７８名 １７８名 
 （３）原告と本件会社の関係等ア 亡乙は、平成８年頃以降、１、２年ごとに、原告に対し、本件会社の株式を贈与した。
その結果、原告は、亡乙が死亡した当時、３万８０００株を保有していた。（甲２９）
イ 原告は、本件会社の株主となって以降、同社の株主総会に出席したことはない。
ウ 原告は、亡乙の生前、丙及び丁と会うことはほとんどなかったところ、亡乙から、繰り返し、丁が本件会社の後継者であり、親族関係がややこしくなるので、同社に関わらないよう助言されていた。
エ 原告は、亡乙が死亡した後、本件会社とは別の会社に就職した。 
 （４）本件株式の処分の経緯等ア 丙は、亡乙の死亡した後である平成２３年１２月頃、原告の保有する本件会社の株式
９４万３８４８株（本件株式９０万５８４８株と従前から保有していた３万８０００株の合計）について、本件持株会（１株当たり１８０円）又は丁（１株当たり２３０円）
で買い取る内容の提案書を交付した上、保有する株式の全てを売却するよう求めた。原告は、その頃、その提案を拒否した。（甲１７）
イ 丙は、平成２４年１月以降、原告に対し、繰り返し、「株式には力があって責任を伴うから、君が持ち続けるのは望ましくない」などと申し向け、上記アの提案に従って本件会社の株式を売却するよう求めた。これに対し、原告は、買取金額の根拠を尋ねたものの、丙は、「この金額しかない」、「若いのに金額のことを言うものではない」などと言い、
その根拠を明らかにしなかった。
ウ 原告は、丙の指示に従うこととし、平成２４年７月３０日、本件持株会等に対し、保有する本件会社の株式（９４万３８４８株）のうち４４万３８４８株を、１株当たり１
８０円又は２３０円で売却した。
エ 丙（代理人弁護士）は、平成２６年３月１７日付けで、原告（代理人弁護士）に対し、
本件会社の株式の買取りに関し、市場性のない株式であることを考慮して１株当たり２
３０円の上限価格を設定しているが、これを受諾することのできない株主には、第三者に売却するかそのまま保有し続けるかの選択を依頼している、これまで第三者に１株当たり２３０円を超える金額で売却できた株主はいないと認識している旨を伝えた。（甲１
８）
３ 争点１（配当還元方式による評価の適否）について原告は、配当還元方式（評価通達１８８－２）により、本件株式の価額を１株当たり５９円と評価すべきである旨を主張する。 
 （１）評価通達１７８以下の合理性ア 評価通達の内容評価通達は、取引相場のない株式の価額は、その株式の発行会社（評価会社）が大会社、中会社又は小会社のいずれに該当するかに応じて評価する 
 （１７８）ところ、大会社の株式の価額は、類似業種比準価額（類似業種の株価を基として、評価会社と類似業種の１株当たりの配当金額、年利益金額及び純資産価額の比準割合（１：３：１）を乗じ、更に０．７を乗じて評価した金額）によって評価するが、納税義務者の選択により、
１株当たりの純資産価額によって評価することができる（１７９ 
 （１）、１８０）が、
「同族株主以外の株主等が取得した株式」は、配当還元方式（その株式に係る年配当金額を基として１０％の利率で還元することにより評価した金額）によって評価する（１
７８、１８８、１８８－２）旨を定めている。
そして、評価通達１８８は、「同族株主以外の株主等が取得した株式」は、①同族株主のいる会社の株主のうち、同族株主以外の株主の取得した株式、②中心的な同族株主のいる会社の株主のうち、中心的な同族株主以外の同族株主で、その者の株式取得後の議決権の数がその会社の議決権総数の５％未満であるもの（課税時期において評価会社の役員である者及び課税時期の翌日から法定申告期限までの間に役員となるものを除く。）
の取得した株式等をいう旨を定めている。
そして、評価通達１８８ 
 （１）は、上記①にいう「同族株主」とは、課税時期における評価会社の株主のうち、株主の１人及びその同族関係者の有する議決権の合計数がその会社の議決権総数の３０％以上（その評価会社の株主のうち、株主の１人及びその同族関係者の有する議決権の合計数が最も多いグループの有する議決権の合計数が、その会社の議決権総数の５０％超である会社にあっては、５０％超）である場合におけるその株主及びその同族関係者をいう旨を定めている。
また、評価通達１８８ 
 （２）は、上記②にいう「中心的な同族株主」とは、課税時期において同族株主の１人並びにその株主の配偶者、直系血族、兄弟姉妹及び１親等の姻族（これらの者の同族関係者である会社のうち、これらの者が有する議決権の合計数がその会社の議決権総数の２５％以上である会社を含む。）の有する議決権の合計数がその会社の議決権総数の２５％以上である場合におけるその株主をいう旨を定めている。
イ 評価通達１７８以下の合理性
（ア）類似業種比準方式の趣旨上記アの評価通達１７８以下の定めの合理性を検討するに、評価通達は、取引相場のない株式を会社の規模等に関係なく同一の方法によって評価することは適当ではないので、それぞれの会社の規模等の実態に即した評価を行うこととし、大会社は、上場会社又は気配相場等のある株式の発行会社に匹敵するような規模の会社であって、その株式が通常取引されるとすれば上場株式又は気配相場等のある株式の取引価格に準じた価額が付されると想定されることから、現実に流通市場において価格形成が行われている株式の価額に比準して評価する（類似業種比準方式）こととしたものと解される。
しかるところ、評価通達は、大会社の株式に係る類似業種比準価額の算定に当たっては、評価会社の実態に即したものとなるよう、①無数の株価形成要素のうち基本的なもの及び直接的なもので計数化が可能な１株当たりの配当金額、利益金額及び純資産価額の３要素を採用し、上場会社のデータに基づく検証作業等を踏まえ、これらの３要素を
１：３：１の比重で考慮した上、②計数化が困難であるため比準要素とすることができない株価構成要素があること、現実に取引市場を持たない株式の評価であることなどを踏まえ、一律に０．７を乗じることとしたものと解される。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
