---
id: '13267'
date: '2019-04-17'
court: 横浜地方裁判所
title: 国家賠償等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
laws:
- 国税通則法23条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13267.json
---

# 判決要約

## 13267: 国家賠償等請求事件（横浜地方裁判所 2019-04-17）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 本件訴えのうち、東京国税局徴収職員がした各差押処分及び東京国税局長がした各差押処分の取消しを求める部分をいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償
- laws: 国税通則法23条
- 争点（抜粋）:
  - （本件各差押処分の取消しの訴え関係） （１）本件各差押処分の取消しの訴えの適法性 （２）本件各差押処分の適法性 （国賠法１条１項に基づく損害賠償請求関係） （３）国賠法上の違法性の有無 （本件各通知処分の取消しの訴え関係） （４）本件各通知処分の違法性

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （認定事実 （２）、前提事実 （７）イないしエ） ２ 本件各差押処分の取消しの訴えの適法性（争点 （１））について被告は、本件各差押処分の法的効果はいずれも消滅しており、原告には、本件各差押処分の取消しによって回復すべき法律上の利益は存在しないから、本件各差押処分の取消しの訴えは、 訴えの利益を欠き、不適法である旨主張するから、以下、この点について、判断する。
- （４）よって、本件各差押処分については、本件の口頭弁論終結時（平成３１年１月２８日）までにいずれもその法的効果が消滅しているのであって、その取消しを求める法律上の利益は失われたものというべきであるから、本件各差押処分の取消しの訴えは、審査請求前置の不充足の点について判断するまでもなく、不適法であって、却下を免れない。
- ３ 国賠法上の違法性の有無（争点 （３））について原告は、本件各差押処分及び本件マンションへの本件臨場は、国賠法上違法である旨主張するから、以下、この点について、判断する。
- （１）本件各差押処分について認定事実 （２）によれば、本件各差押処分は、原告が国税を滞納していたことから、督促状により納付の督促を行った上で、督促から１０日を経過した後に、原告が有する金銭及び取引先に対する債権を対象として行われたものであり、債権を対象とする各差押処分については、いずれも第三債務者に対して債権差押通知書が送達されているものと認められるから、 本件各差押処分は徴収法４７条及び６２条１項の規定にしたがって行われたものと認められ、 このほか本件各差押処分につき、国賠法上違法となる手続上の瑕疵はうかがわれない。
- （２）本件マンションへの本件臨場について本件臨場は、徴収法１４１条に基づくものであると解されるところ、本件臨場のような税務調査が違法であることを理由として滞納処分が違法となるのは、税務調査が処分の調査手段としての性質を有することに照らすと、財産調査のための必要な調査を全く欠いていると同視し得る程度の重大な違法が当該調査に存する場合に限られるものと解するのが相当である。
- したがって、上記の事実に照らせば、本件臨場は、原告代表者に対して原告の財産状況、 事業状態及び納付意思等を確認する必要性から行われたものであって、相当性を逸脱した調査であるとは認められず、その手続に重大な違法は認められず、かえって、本件臨場は、適法な調査手続であったと認められる。
- （４）よって、本件各差押処分及び本件臨場に関し、国賠法上違法な点があったと認めることはできない。
- ４ 本件各通知処分の違法性（争点 （４））について原告は、本件各通知処分は、本件各請求は旧通則法２３条１項に規定する更正をすべき旨の請求をすることができる期間を経過した後になされたものであるが、施行令６条１項の「やむを得ない事情」及び旧通則法２３条２項３号の「やむを得ない理由」があるので、違法な処分である旨主張するから、以下、この点について、判断する。
- （４）したがって、本件各請求は、法定申告期限から１年以上経過した後にされたものであり、 原告に施行令６条１項３号に規定する「やむを得ない事情」があったものとはいえず、本件各更正の請求は、旧通則法２３条２項３号の「やむを得ない理由」があるとは認められず、 本件各更正の請求を認めなかった本件各通知処分が違法であるとはいえない。
- ５ 結論よって、本件訴えのうち、東京国税局徴収職員がした各差押処分及び東京国税局長がした各差押処分の取消しを求める部分は、いずれも不適法であるから、これらを却下し、その余の原告の各請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> （認定事実 （２）、前提事実 （７）イないしエ） ２ 本件各差押処分の取消しの訴えの適法性（争点 （１））について被告は、本件各差押処分の法的効果はいずれも消滅しており、原告には、本件各差押処分の取消しによって回復すべき法律上の利益は存在しないから、本件各差押処分の取消しの訴えは、 訴えの利益を欠き、不適法である旨主張するから、以下、この点について、判断する。
> （４）よって、本件各差押処分については、本件の口頭弁論終結時（平成３１年１月２８日）までにいずれもその法的効果が消滅しているのであって、その取消しを求める法律上の利益は失われたものというべきであるから、本件各差押処分の取消しの訴えは、審査請求前置の不充足の点について判断するまでもなく、不適法であって、却下を免れない。
> （１）本件各差押処分について認定事実 （２）によれば、本件各差押処分は、原告が国税を滞納していたことから、督促状により納付の督促を行った上で、督促から１０日を経過した後に、原告が有する金銭及び取引先に対する債権を対象として行われたものであり、債権を対象とする各差押処分については、いずれも第三債務者に対して債権差押通知書が送達されているものと認められるから、 本件各差押処分は徴収法４７条及び６２条１項の規定にしたがって行われたものと認められ、 このほか本件各差押処分につき、国賠法上違法となる手続上の瑕疵はうかがわれない。
> （２）本件マンションへの本件臨場について本件臨場は、徴収法１４１条に基づくものであると解されるところ、本件臨場のような税務調査が違法であることを理由として滞納処分が違法となるのは、税務調査が処分の調査手段としての性質を有することに照らすと、財産調査のための必要な調査を全く欠いていると同視し得る程度の重大な違法が当該調査に存する場合に限られるものと解するのが相当である。
> したがって、上記の事実に照らせば、本件臨場は、原告代表者に対して原告の財産状況、 事業状態及び納付意思等を確認する必要性から行われたものであって、相当性を逸脱した調査であるとは認められず、その手続に重大な違法は認められず、かえって、本件臨場は、適法な調査手続であったと認められる。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要 （１）原告の地位原告は、植物繊維を原材料とするスポンジの製造、加工、輸出入及び販売等を目的とする株式会社である。
- （２）更正の請求等原告は、平成１６年から平成１８年までの各事業年度の法人税につき、いずれも、法定申告期限内に確定申告を行ったところ、平成２９年１月３１日、横浜中税務署長に対して、アメリカ合衆国において委託していた水虫薬の治験に係る費用等を支払っていたことが分かる資料を入手したと主張して、上記各事業年度の法人税につき、法人税額等を更正すべき旨の各請求をした。
- 横浜中税務署長は、上記各請求につき、平成２３年法律第１１４号による改正前の国税通則法２３条１項に規定する更正をすべき旨の請求をすることができる期間（法定申告期限から１年以内）を経過した後になされたものであり、同法２３条２項各号のいずれかに該当する事由又は理由があるとは認められないことから、更正の請求をすることができる要件を満たしていないとして、更正をすべき理由がない旨の各通知処分をした。
- （３）差押処分等原告は、平成１８年の法人税を滞納し、その後も、国税を滞納していたことから、横浜中税務署長は、順次、督促状によりその納付を督促し、東京国税局長に対し、徴収の引継ぎを行った。
- 東京国税局徴収職員及び東京国税局長は、平成２８年１２月１３日、原告本社事務所等に臨場し、別紙「財産目録」記載の各財産を差し押さえた。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
