---
id: '13272'
date: '2018-09-07'
court: 東京高等裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
- 交際費
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13272.json
---

# 判決要約

## 13272: 所得税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2018-09-07）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も、控訴人の本訴請求はいずれも理由がないから棄却すべきものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は、控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 弁護士である控訴人は、Ａクラブ（以下「本件クラブ」という。）の会員であり、その年会費（以下「本件会費」という。）の額について、控訴人の事業所得の金額の計算上必要経費に算入して、平成２４年分ないし平成２６年分（以下これらを併せて「本件各年分」という。）
の所得税又は所得税及び復興特別所得税（以下「所得税等」という。）の確定申告及び修正申告をしたところ、長野税務署長は、本件会費については上記の必要経費に該当するとは認められないとして、平成２７年１０月２１日付けで、平成２４年分の所得税並びに平成２５年分及び平成２６年分の各所得税等の修正申告の申告書に係る課税標準である総所得金額及び納付すべき税額の各更正（以下これらを併せて「本件各更正処分」という。）をするとともに、平成
２４年分の所得税及び平成２６年分の所得税等に係る上記の更正に基づき過少申告加算税の賦課決定（以下これらを併せて「本件各賦課決定」という。）をした。本件は、控訴人が、本件各更正処分のうち上記の修正申告の申告書に係る納付すべき税額を超える部分及び本件各賦課決定については、いずれも適法とはいえないと主張して、本件各更正処分のうち上記の修正申告の申告書に係る納付すべき税額を超える部分及び本件各賦課決定の取消しを求める事案である。
原審は、控訴人の各請求をいずれも棄却したところ、控訴人がこれを不服として控訴を提起した。
２ 関係法令の定め、前提事実、税額等に関する当事者の主張、争点及びこれに関する当事者の主張は、次のとおり補正し、後記３のとおり当審における控訴人の補充主張を付加するほかは、
原判決の「事実及び理由」第２の２ないし６に記載のとおりであるから、これを引用する。
（原判決の補正）
原判決３頁７行目の「原告は、」の次に「昭和４６年４月に長野県弁護士会に入会し、」を加え、同９行目の「別紙２のとおり」を「別紙２における「確定申告」欄各記載のとおり」に、
同１３行目の「別紙２のとおり」を「別紙２における「修正申告」欄各記載のとおり」に、同
２１行目の「別紙２のとおり、」から同２４行目の「行い、」までを「控訴人の 
 （３）の各修正申告に基づき、平成２７年９月２５日付けで、平成２４年分の所得税の過少申告加算税として
８０００円、平成２６年分の所得税等の過少申告加算税として６０００円をそれぞれ課し（甲
８、乙１２、１３）、」にそれぞれ改め、同２５行目の「算入されないとして、」の次に「別紙
２における「更正処分等」欄各記載のとおり、」を加える。
３ 当審における控訴人の補充主張 
 （１）原判決は、被控訴人が、法上ある支出が必要経費として控除され得るためには、それが事業活動と直接の関連をもち、事業の遂行上必要な費用でなければならないと主張して、「直接の」関連という経費算入に対する制限的要件を付加している点につき、控訴人は、法令上はこのような制限的要件がないから、こうした制限的要件は租税法律主義に反し違法であると主張したのに対し、「個人は、日常生活において事業による所得の稼得活動のみならず、
所得の処分としての私的な消費活動も行っているところ、所得の処分としての私的な消費活動は、投下資本の回収とは無関係であるから、所得に対して適切に課税をするためには、事業所得の金額の計算に当たり、投下資本の回収部分である必要経費と所得の処分である家事費とを明確に区別する必要がある」とした上で、法４５条１項と施行令９６条１号及び２号の規定を援用し、「上記各規定に照らせば…必要経費に算入すべき金額は…業務に直接関連して支出されたものであり、当該業務の遂行上必要なものに限られるというべきである」と結論するが、原判決が「直接関連性」要件を採用する根拠として示すのは「上記各規定に照らせば」という全く内容を伴わない文言であり、なぜ「各規定に照らせば」直接関連性要件が導き出されるのかという、控訴人の最も中心的な主張に全く対応していない。
また、原判決における「投下資本の回収部分である必要経費と所得の処分である家事費とを明確に区別する必要がある」との部分は、原審で被控訴人が「直接関連性」要件を導くために繰り返し述べる「経費と家事費の峻別の必要性」あるいは「区別を厳格に行う」…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、控訴人の本訴請求はいずれも理由がないから棄却すべきものと判断する。その理由は、次のとおり補正し、当審における控訴人の補充主張に対する判断を２のとおり加えるほかは、原判決の「事実及び理由」第３に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （１）原判決１２頁２３行目の「定めている」を「定めているのであって」に、同２４行目の「。
そのため、」を「、譲渡所得と事業所得とは上記のようにその発生の態様等に差異がある以上、両所得からそれぞれ控除されるべき費用ないし経費についての範囲が異なることは当然といえ、」に、同２５行目の「とは、規定の文言も異なる上、」を「とが、それぞれの所得の金額の計算におけるその取扱いの根拠とされる規定及びその文言を異にすることをも併せ考慮すると、」にそれぞれ改める。 
 （２）同１４頁６行目の「なり得ることから、」から同１１行目の「該当するとしても、」までを
「なる可能性は否定できないものの、」に改める。
２ 当審における控訴人の補充主張に対する判断 
 （１）補充主張 
 （１）について控訴人は、事業所得の金額の計算に当たり必要経費と家事費等とを明確に区別する法令上の根拠はないとの前提に立った上で、事業所得の計算における一般対応の必要経費について原審が事業に係る収入を生み出す業務に直接関連してされた支出であるべきものと解したことを批判する。しかしながら、法（所得税法）は、所得税の課税標準である個人の総所得金額につき事業所得を含む各種所得の金額の合計額とするものとし（法２２条１項及び２項）、事業所得については、法律事務に係るものを含むサービス業等から生ずる所得とした上で（法２７条１項）、その金額については、特定の年中の事業所得に係る総収入金額から必要経費を控除した金額とするものとし（同条２項）、必要経費の計算に関しては、
原判決添付別紙１のような諸規定を定めているものであって、これらの規定に従って事業所得の金額を適切に計算しようとする際には、個人のした特定の支出の金額が事業所得の金額の計算上必要経費に算入すべき金額に当たるか否かに関し、他の各種所得の金額の計算及び必要経費に算入しないものとされる家事費等と区別して判断することが必要である。
そして、上記の区別に当たり、各種所得の金額のうち不動産所得の金額、事業所得の金額又は雑所得の金額の計算における必要経費につき定める同法３７条１項の規定（同別紙の第１）の意味内容について解釈をすることが妨げられるというべき理由はなく、その解釈の内容に関しては、必要経費の範囲に関する他の規定である法４５条１項１号の規定（同別紙の第１）及び同規定の委任に基づきその趣旨に添って定められた施行令９６条の規定
（同別紙の第２）の文理等を考慮することも許されることは明らかである。以上を前提とした上で、個人のした各種の支出のうち事業所得の金額の計算上事業所得に係る総収入金額から控除すべき必要経費に算入すべきものについては、補正の上で引用した原判決の
「事実及び理由」第３の２ 
 （１）に述べたように解するのが相当であり、これと異なる控訴人の主張は採用することができない。
また、控訴人は、譲渡所得の金額の計算に関する最高裁判所の判例を指摘して、上記のように解することを批判するが、補正の上で引用した原判決の「事実及び理由」第３の２ 
 （２）イに述べたように、譲渡所得の金額は法３３条等の規定に従って計算されるべきものであり、事業所得の金額の計算におけるのとは適用される規定が同一ではなく、控訴人の主張するように両者の計算につき実質的に同一であると解すべき根拠も見当たらないから、これと異なる控訴人の主張は採用することができない。
控訴人は、事業所得の金額の計算に関する高等裁判所の裁判例についても指摘するが、
本件は、上記の裁判例とは事案を異にし、上記の裁判例を参照しても、以上に述べたところが左右されるものではなく、これと異なる控訴人の主張は採用することができない。 
 （２）補充主張 
 （２）について控訴人は、本件会費に係る事実関係に照らすとこれは法３７条１項の一般対応の必要経費に該当する旨の主張をするが、上記の控訴人の主張を採用し難いことは、補正の上で引用した原判決の「事実及び理由」第３の３に述べたとおりである。 
 （３）補充主張 
 （３）について控訴人は、弁護士法人の法人税の課税標準である事業年度の所得の金額の計算においてこれに従うものとされる法人税基本通達９－７－１５の定めとの均衡を指摘し、個人の所得税に係る事業所得の金額の計算について既に述べたところを批判するが、上記の控訴人の主張を採用し難いことは、補正の上で引用した原判決の「事実及び理由」第３の３ 
 （２）イに述べたとおりである。
３ 結論よって、原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１５民事部裁判長裁判官 八木 一洋裁判官 柴﨑 哲夫裁判官平田直人は、転補につき、署名押印することができない。
裁判長裁判官 八木 一洋

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
