---
id: '13279'
date: '2015-11-16'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税等更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 無申告加算税
- 必要経費
- 信義則
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法27条
- 消費税法28条
- 消費税法4条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13279.json
---

# 判決要約

## 13279: 所得税等更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2015-11-16）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち、処分行政庁が平成２７年１１月１６日付けで原告に対してした平成２５年１月１日から同年１２月３１日まで及び平成２６年１月１日から同年１２月３１日までの各課税期間の消費税及び地方消費税の各決定処分並びに無申告加算税の各賦課決定処分の取消しを求める部分をいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 過少申告加算税, 無申告加算税, 必要経費, 信義則
- laws: 国税通則法65条, 所得税法27条, 消費税法28条, 消費税法4条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各決定処分等の取消しを求める訴えの適法性（争点１） （２）本件各収入及びこれに係る必要経費が原告に帰属するか（争点２） （３）本件各更正処分等が信義則に違反するか（争点３）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- ２ 争点１（本件各決定処分等の取消しを求める訴えの適法性）について （１）原告は、処分行政庁による本件各決定処分等に対し、通則法７５条１項１号により、処分行政庁に対して異議申立てをすることができ、異議申立てについての決定を経た後の処分になお不服があるときは、同条３項により、国税不服審判所長に対して審査請求をすることができたところ、前記前提事実 （４）エ及びオのとおり、本件各決定処分等について、異議申立てについての決定を経ない本件審査請求を行うのみであったことから、本件審査請求につき不適法として却下する旨の裁決を受けたものである。
- （ウ）したがって、本件各更正処分等の取消しの訴えについて、不服申立手続を経由させることにつき合理的な理由がある場合に該当するとは認められず、原告の前記主張は採用することができない。
- しかしながら、 前記 （１）や上記イで検討したことに照らせば、原告が本件法人に本件各漁業権等の使用を許諾し、本件法人がこれを使用して利益を得て、その利得を運用管理していることをうかがうことはできず、原告の真意が法人経営への転換を図る点にあったとしても、 これによって本件各収入及びこれに係る必要経費が本件法人に帰属することとなるものではないから、原告の上記主張は理由がない。
- ４ 争点３（本件各更正処分等が信義則に違反するか）について原告は、処分行政庁から本件各収入及びこれに係る必要経費が本件法人に帰属するとの公的見解が表示されたとみることができるとして、本件各決定処分等が信義則に反するものであって、違法であると主張する。
- 租税法規に適合する課税処分について、法の一般原理である信義則の法理の適用により、当該課税処分を違法なものとして取り消すことができる場合があるとしても、法律による行政の原理、特に租税法律主義の原則が貫かれるべき租税法律関係においては、上記法理の適用については慎重でなければならず、租税法規の適用における納税者間の平等、公平という要請を犠牲にしてもなお当該課税処分に係る課税を免れしめて納税者の信頼を保護しなければ正義に反するといえるような特別の事情が存する場合に、初めて上記法理の適用の是非を考えるべきものである。
- したがって、本件各更正処分等が信義則に違反するものということはできず、原告の主張は採用することができない。
- 以下同じ。）の納付すべき税額の基礎となる金額及び計算方法につき原告は争わず、当裁判所においても、上記各年分における原告の納税すべき税額は、本件各更正処分の金額と同額であると認められるから、本件各更正処分はいずれも適法である。
- （２）上記 （１）のとおり、本件各更正処分はいずれも適法であり、通則法６５条１項所定の要件を充足するところ、本件各更正処分により納付すべき税額の計算の基礎となった事実が本件各更正処分前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて、同条４項が定める正当な理由があるとは認められない。
- そして、平成２３年分から平成２６年分までの過少申告加算税の額について、計算の基礎となる金額及び計算方法につき原告は争わず、当裁判所においても、上記年度分の過少申告加算税の額は本件各賦課決定処分（ただし、平成２５年分及び平成２６年分については、平成２８年４月２７日付け変更決定処分により一部減額された後のもの）の金額と同額であると認められるから、同処分はいずれも適法である。
- ６ 結論以上のとおり、本件訴えのうち、本件各決定処分等の取消しを求める部分は、不適法であるからこれを却下し、本件各更正処分等の取消しを求める原告の請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> ２ 争点１（本件各決定処分等の取消しを求める訴えの適法性）について （１）原告は、処分行政庁による本件各決定処分等に対し、通則法７５条１項１号により、処分行政庁に対して異議申立てをすることができ、異議申立てについての決定を経た後の処分になお不服があるときは、同条３項により、国税不服審判所長に対して審査請求をすることができたところ、前記前提事実 （４）エ及びオのとおり、本件各決定処分等について、異議申立てについての決定を経ない本件審査請求を行うのみであったことから、本件審査請求につき不適法として却下する旨の裁決を受けたものである。
> しかしながら、 前記 （１）や上記イで検討したことに照らせば、原告が本件法人に本件各漁業権等の使用を許諾し、本件法人がこれを使用して利益を得て、その利得を運用管理していることをうかがうことはできず、原告の真意が法人経営への転換を図る点にあったとしても、 これによって本件各収入及びこれに係る必要経費が本件法人に帰属することとなるものではないから、原告の上記主張は理由がない。
> ４ 争点３（本件各更正処分等が信義則に違反するか）について原告は、処分行政庁から本件各収入及びこれに係る必要経費が本件法人に帰属するとの公的見解が表示されたとみることができるとして、本件各決定処分等が信義則に反するものであって、違法であると主張する。
> 以下同じ。）の納付すべき税額の基礎となる金額及び計算方法につき原告は争わず、当裁判所においても、上記各年分における原告の納税すべき税額は、本件各更正処分の金額と同額であると認められるから、本件各更正処分はいずれも適法である。
> そして、平成２３年分から平成２６年分までの過少申告加算税の額について、計算の基礎となる金額及び計算方法につき原告は争わず、当裁判所においても、上記年度分の過少申告加算税の額は本件各賦課決定処分（ただし、平成２５年分及び平成２６年分については、平成２８年４月２７日付け変更決定処分により一部減額された後のもの）の金額と同額であると認められるから、同処分はいずれも適法である。

### 事案の概要（要旨）
- 漁業を営む者であるところ、漁業に係る共同事業体から原告に支払われた分配金 （以下「本件分配金収入」という。）、かれい、にしん及びはたはた・ちかの刺し網漁業による水揚収入（以下「本件水揚収入」という。）、漁船普通損害保険の無事戻金等のこれら各漁業に付随する収入（以下「本件漁業関連収入」という。）並びに当該各漁業について使用された車両に係る譲渡収入（以下「本件譲渡収入」といい、本件分配金収入、本件水揚収入及び本件漁業関連収入と併せて「本件各収入」という。）及びこれに係る必要経費について、原告が代表取締役を務める有限会社Ａ（以下「本件法人」という。）に帰属することを前提として、これらを含めずに確定申告をした。
- これに対し、処分行政庁は、本件各収入及びこれに係る必要経費は原告に帰属するものであるとして、原告に対し、①平成２３年分から平成２６年分までの所得税（平成２５年分及び平成２６年分については復興特別所得税を含む。）の各増額更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各更正処分等」と総称する。）、②平成 ２５年１月１日から同年１２月３１日まで及び平成２６年１月１日から同年１２月３１日までの各課税期間の消費税及び地方消費税の各決定処分並びに無申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件各決定処分等」という。）をした。
- 本件は、原告が、本件各更正処分等（ただし、本件各更正処分については平成２８年４月２ ７日付け各再更正処分により、平成２５年分及び平成２６年分に係る本件各賦課決定処分については同日付け変更決定処分により、それぞれ一部減額された後のもの）及び本件各決定処分等が違法であるとして、その取消しを求める事案である。
- １ 関係法令等の定め関係法令等の定めは、別紙２「関係法令等の定め」に記載のとおりである（なお、同別紙中で定義した略称等は、以下の本文においても同様に用いることがある。）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
