---
id: '13276'
date: '2017-12-06'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13276.json
---

# 判決要約

## 13276: 法人税更正処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2017-12-06）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 争点: （１）争点１法２４条１項３号の「資本の払戻し（剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。
- 判断: １ 認定事実（本件配当の原資について） （１）前記前提事実（引用に係る原判決「事実及び理由」の第２の２ （２））、証拠（甲５の１から５まで、甲２０、４６、乙６）及び弁論の全趣旨によれば、①Ｈ社からＧ社への平成２４年１１月１２日付けで行われた６億４４００万ドルの資金移動（引用に係る原判決「事実及び理由」の第２の２ （２）イ。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件について 
 （１）本件の事案の骨子は、以下のとおりである。
ア 内国法人である被控訴人は、平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの連結事業年度（以下「本件連結事業年度」という。）において、外国子会社から、我が国の会社法上（以下、我が国の会社法を単に「会社法」という。）、資本剰余金及び利益剰余金に相当する各金額を原資とする剰余金の配当を受けた。
イ 被控訴人は、上記の資本剰余金を原資とする配当については、法人税法（平成２７年法律第９号による改正前のもの。以下同じ。以下では、この法人税法を単に「法」ということがある。）２４条１項３号にいう資本の払戻しの一態様である「剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。）」に当たり、上記の利益剰余金を原資とする配当については、法２３条１項１号にいう「剰余金の配当（…資本剰余金の額の減少に伴うもの…を除く。）」（具体的には利益剰余金を原資とする配当）に当たることを前提として、それぞれにこれら各法条を適用した上で、京橋税務署長に対し、本件連結事業年度の法人税の連結確定申告（以下「本件申告」という。）をした。
なお、法２４条１項３号は、配当の額の一定範囲（配当を行った法人の「株式に対応する部分の金額」を超える部分の金額）についてこれを法２３条１項１号に掲げる金額とみなして（この金額は「みなし配当」と称される。）益金に算入しないものとしたものであり、同条３項は、その計算方法等の定めを政令に委任し、この委任を受けて、法人税法施行令（平成２６年政令第１３８号による改正前のもの。以下同じ。以下「施行令」という。）２３条１項３号がその計算方法等について定めている。
そして、上記みなし配当を除いた金額（株式又は出資に対応する部分の金額）については、法６１条の２第１項１号にいう有価証券の譲渡に係る対価の額として認識される
（法６１条の２第１項）。
ウ 京橋税務署長は、平成２６年４月２８日付けで、上記アの各剰余金の配当について、
各決議日や効力発生日が同一であることなどを理由として、その全額が法２４条１項３号の「資本の払戻し（剰余金の配当〔資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。〕）」に該当するとして、被控訴人に対し、法人税の更正処分（以下「本件更正処分」という。）をした。
エ 被控訴人は、平成２６年６月２７日、国税不服審判所に、本件更正処分についての審査請求をしたが、これを棄却する裁決を受けた。
オ そこで、被控訴人は、平成２７年８月２１日、原審（東京地方裁判所）に提訴し、上記アの各剰余金の配当は、それぞれ別個の議案により決議された別個のものであり、このうち利益剰余金を原資とする配当は、法人税法２４条１項３号の「資本の払戻し（剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。））」には該当しないから、本件更正処分には誤りがあるとして、その一部の取消しを求めた。 
 （２）原審は、平成２９年１２月６日、要旨、①法２４条１項３号は、資本剰余金及び利益剰余金の双方を原資とする配当について規律するものであるとした（その限りで同旨の控訴人の主張を採用した。）が、②法は、施行令２３条１項３号に従ってみなし配当の金額を計算した場合に、利益剰余金を原資とする部分の剰余金の配当の額が上記「株式又は出資に対応する部分の金額」に含まれて法６１条の２第１項１号にいう有価証券の譲渡に係る対価の額として認識され、法人税の課税を受けることとなる事態は想定していないところ、施行令２３条１項３号の定めによれば上記のような計算結果となるから、その限りにおいて、同定めは法人税法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効であり、本件更正処分のうち連結所得金額が本件申告に係る金額を超え、翌期へ繰り越す連結欠損金額が本件申告に係る金額を下回る部分は、違法な処分として取消しを免れないとして、被控訴人の請求を認容する原判決をした。 
 （３）これに対し、控訴人がこれを不服として控訴した。
２ 剰余金の配当の受取りに係る法人税課税等の概要剰余金の配当の受取りに係る法人税課税等の概要は、以下のとおり原判決を補正するほか、
原判決「事実及び理由」の第２の１に記載のとおりであるから、これを引用する。…

### 争点（抜粋）
（１）争点１法２４条１項３号の「資本の払戻し（剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。）」の意義等はどのようなものか。 
 （２）争点２本件配当は、その全体が法２４条１項３号の対象となるか（本件資本配当と本件利益配当とは別個独立のものか、又は１個のものか）。 
 （３）争点３（当審における新たな争点）
施行令２３条１項３号は法２４条３項の委任の範囲を超えない適法なものか。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実（本件配当の原資について） 
 （１）前記前提事実（引用に係る原判決「事実及び理由」の第２の２ 
 （２））、証拠（甲５の１から５まで、甲２０、４６、乙６）及び弁論の全趣旨によれば、①Ｈ社からＧ社への平成２４年１１月１２日付けで行われた６億４４００万ドルの資金移動（引用に係る原判決「事実及び理由」の第２の２ 
 （２）イ。以下「本件資金移動」という。）は、Ｈ社の事業等からの利益の配当としてされたものであること、②Ｇ社は、上記Ｈ社から受けた６億４４００万ドルを同社の利益剰余金に受け入れたこと、③平成２４年１１月１２日付けで被控訴人に利益配当がされた５億４４００万ドルは、上記②のＧ社の利益剰余金から支出されたこと及び④本件資本配当がＧ社の追加払込資本（資本剰余金に相当する。）を原資としてされたことがそれぞれ認められる。
以下、個別に述べる。 
 （２）上記 
 （１）①（本件資金移動）について
「Ｈ－Ｈｏｍｅ Ｏｆｆｉｃｅ（Ｈ－本社）」の書出しで始まる書面（甲４６。以下、単に「甲４６」という。）は、本件資金移動についてのＨ社における会計上の仕訳を記載したものであるところ、これには借方に「Ｒｅｔａｉｎｅｄ Ｅａｒｎｉｎｇｓ－Ｐｒｉｏｒ
Ｙｅａｒ（留保利益－前年）」との記載が、貸方に「Ｄｅｍａｎｄ ｄｅｐｏｓｉｔ－Ｊ
ＭＭ（当座預金－Ｊ銀行マネーマーケット）」との記載がそれぞれあり、これらの記載に弁論の全趣旨を併せ考慮すると、Ｈ社は、そのＪ銀行の当座預金口座から合計６億４４０
０万ドルを出金し、これをＧに送付して本件資金移動を行ったこと並びにそれがＨ社及びその子会社の事業から生じた留保利益を原資とするものであることを認めることができる。
一方、本件資金移動に係る金額にＨ社やその子会社の資本剰余金その他資本性の金額が混合していることをうかがわせる証拠は見当たらない。 
 （３）上記 
 （１）②（本件資金移動に係る金額をＧ社が同社の利益剰余金に受け入れたこと）について
「Ｇ」と題する書面（乙６。以下、単に「乙６」という。）は、本件資金移動並びに本件資本配当及び本件利益配当についてのＧ社における会計上の仕訳を記載したものであり、
借方に「Ｄｅｍａｎｄ Ｄｅｐｏｓｉｔ－Ｊ（Ｊ銀行要求払預金）」との記載が、貸方に
「Ｄｉｖｉｄｅｎｄ Ｉｎｃｏｍｅ－Ｇ（配当収入－Ｇ）」との記載がそれぞれあるところ、
この仕訳は、Ｇ社のＪ銀行の当座預金口座に６億４４００万ドルが入金され、それが同社の配当収入として認識されたことを示しており、このことからすれば、本件資金移動に係る金額は、Ｇ社の損益計算において配当収入として認識され、同金額は貸借対照表における純資産の部の「留保利益」（我が国の利益剰余金に相当すると推認される。）に含まれるものであることが認められる。 
 （４）上記 
 （１）③（被控訴人に利益配当がされた５億４４００万ドルが上記 
 （１）②のＧ社の留保利益から支出されたこと）について乙６には、本件利益配当としてＧ社が被控訴人に対して行った５億４４００万ドル分の現実の資金移動について、借方に「Ｒｅｔａｉｎｅｄ Ｅａｒｎｉｎｇｓ（訳は利益剰余金）」との記載が、貸方に「Ｄｅｍａｎｄ Ｄｅｐｏｓｉｔ－Ｊ（Ｊ銀行要求払預金）」との記載がそれぞれあり、この仕訳は、Ｇ社のＪ銀行の当座口座から５億４４００万ドルが出金され、かつ、その出金によりＧ社の留保利益（訳は利益剰余金）が減少したことを示しており、この減少は、上記②によるＨ社からの本件資金移動により増加した６億４４０
０万ドルの純資産（留保利益）から出金がされたことを示すものと認められ、したがって、
本件利益配当が、本件Ｈ社配当により増加したＧ社の留保利益を原資として行われたものであることが認められる。 
 （５）上記 
 （１）④（本件資本配当がＧ社の追加払込資本を原資としてされたこと）について乙６には、借方に「Ｃａｐｉｔａｌ（資本）」として、貸方に「Ａｄｄｉｔｉｏｎａｌ
Ｐａｉｄ Ｉｎ Ｃａｐｉｔａｌ（追加払込資本。訳は資本剰余金）としてそれぞれ１億
０３８１万ドルの記載及び借方に「Ａｄｄｉｔｉｏｎａｌ Ｐａｉｄ Ｉｎ Ｃａｐｉｔ
ａｌ」として、貸方に「Ｄｅｍａｎｄ Ｄｅｐｏｓｉｔ－Ｊとしてそれぞれ１億ドルの記載があり、これらの記載は、Ｇ社は、１億０３８１万ドルを追加払込資本（我が国の資本剰余金に相当する。）勘定に振り替えた上、被控訴人に対し、そのうち１億ドルの送金手続を行ったことを示しており、これに弁論の全趣旨を併せ考慮すれば、Ｇ社は、上記追加払込資本中の１億ドルを原資として被控訴人に対して本件資本配当をしたことが認められる。 
 （６）控訴人の主張について控訴人は、上記①から③までの各事実をいずれも否認するが、上述したとおり、前記前提事実及び上記各証拠によればこれらの事実が認められるというべきであり、他にこれを覆すに足りる証拠はない。
２ 争点１（法２４条１項３号の「資本の払戻し（剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。）」の意義等はどのようなものか。）について 
 （１）法２４条１項３号及び法２３条１項１号の規律対象についての当事者双方の主張の骨子ア 控訴人は、剰余金の配当については、その全体が資本と利益とが混合したものであるとして、その全額を「資本の払戻し」と整理し、これに法２４条１項３号を適用した上で、施行令２３条１項３号によりみなし配当の金額を計算することとし、例外的に、剰余金の配当の原資が利益剰余金のみであることが明らかな剰余金の配当のみが法２３条
１項１号の「剰余金の配当」に当たると主張する。
これに対し、被控訴人は、法２４条１項３号の「資本剰余金の額の減少に伴うもの」
とは、資本剰余金を原資とする剰余金の配当をいい、利益剰余金を原資とする剰余金の配当を含まないのであり、利益剰余金を原資とする剰余金の配当については法２３条１項１号が、資本剰余金を原資とする剰余金の配当については法２４条１項３号がそれぞれ別個独立に適用されると主張する。
イ なお、法２３条１項１号については、同号が、益金の額に算入されない事由として
「剰余金の配当（…資本剰余金の額の減少に伴うもの…を除く。）」の額（外国法人から受けるものを除く。）」と規定していることからすれば、利益剰余金のみを原資とする配当が行われた場合には同号が適用されるものと解され、このことは、法２４条１項３号について控訴人の主張する解釈又は被控訴人の主張する解釈のいずれを採ったとしても変わりはなく、その限りでは当事者双方の主張に相違はない。 
 （２）法人税法の規定の解釈について法人税法１条は、同法が、法人税について、納税義務者、課税所得等の範囲、税額の計算の方法、申告、納付及び還付の手続並びにその納税義務の適正な履行を確保するため必要な事項を定めるものであることをうたっており、各規定の解釈は、その趣旨を踏まえて行う必要があるが、租税法は、本来、侵害規範であり、法的安定性の要請が強く働くから、
その解釈は、原則として文理解釈によるべきであり、みだりに拡張解釈や類推解釈を行うことは許されないと解される。そして、文理解釈によっては規定の意味内容を明らかにすることが困難な場合に、規定の趣旨・目的に照らしてその意味内容を明らかにするのが相当である。
同時に、租税法規において、会社法等の私法で用いられている概念を用いている場合、
すなわち、いわゆる借用概念が用いられている場合には、法的安定性の見地から、別異に解すべきことが明文で規定され、又は規定の趣旨から明らかな場合を除き、当該私法上におけると同じ意義に解するのが相当である。 
 （３）株主等が拠出した部分と法人が稼得した利益との峻別並びに法２３条１項１号及び２４条
１項３号の趣旨、改正経緯等についてア 法人税法は、「資本金等の額」（法２条１６号）、「利益積立金額」（同条１８号）等の定義規定を設け、「資本金等の額」は、法人が株主等から拠出を受けた金額（法２条１６号、
施行令８条１項）、「利益積立金額」は、法人の所得の金額で留保している金額（法２条
１８号、施行令９条）としていることが示すとおり、株主等が拠出した部分（以下「株主拠出部分」という。）と法人が稼得した利益（以下「法人稼得利益」という。）とを峻別することを基本原則とし、法人税もこの基本原則にのっとって課すこととしているものと解され（乙５０の２参照。このことは、当事者双方が主張しているところである。）、
法人税法の各規定の解釈においては、上記基本原則を踏まえる必要があるというべきである。
イ そして、法２３条１項１号及び法２４条１項３号は、平成１８年度税制改正において改正されたものであるところ、証拠（甲２、４、１３）によれば、その経緯及び内容の概要は、以下のとおりであったと認められる。
（ア）前記第２の２（引用に係る原判決「事実及び理由」の第２の１）のとおり、法２３条１項１号は重複課税を避けるための規定であるところ、法２４条１項は、もともと、
会社制度を定めていた旧商法においては、手続上利益の配当とは位置付けられていなかった株主法人に対する金員等の交付について、そのうちに実質的には支払法人が事業等により稼得した留保利益が含まれている場合があり、それが実質的には利益の配当に当たり、支払法人段階において課税済みの利益であることから、同じように重複課税を避けるため、払戻しを受ける株主法人においてこれを配当として位置づけることとして、
いわゆる「みなし配当制度」を設けたものであり、これは、株主拠出部分と法人稼得利益とを峻別する法人税法上の基本原則の具体的な現れであると解される。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
