---
id: '13276'
date: '2017-12-06'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13276.json
---

# 判決要約

## 13276: 法人税更正処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2017-12-06）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分
- 争点（抜粋）:
  - （１）争点１法２４条１項３号の「資本の払戻し（剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。）」の意義等はどのようなものか。
  - （２）争点２本件配当は、その全体が法２４条１項３号の対象となるか（本件資本配当と本件利益配当とは別個独立のものか、又は１個のものか）。
  - （３）争点３（当審における新たな争点） 施行令２３条１項３号は法２４条３項の委任の範囲を超えない適法なものか。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （４）上記 （１）③（被控訴人に利益配当がされた５億４４００万ドルが上記 （１）②のＧ社の留保利益から支出されたこと）について乙６には、本件利益配当としてＧ社が被控訴人に対して行った５億４４００万ドル分の現実の資金移動について、借方に「Ｒｅｔａｉｎｅｄ Ｅａｒｎｉｎｇｓ（訳は利益剰余金）」との記載が、貸方に「Ｄｅｍａｎｄ Ｄｅｐｏｓｉｔ－Ｊ（Ｊ銀行要求払預金）」との記載がそれぞれあり、この仕訳は、Ｇ社のＪ銀行の当座口座から５億４４００万ドルが出金され、かつ、その出金によりＧ社の留保利益（訳は利益剰余金）が減少したことを示しており、この減少は、上記②によるＨ社からの本件資金移動により増加した６億４４０ ０万ドルの純資産（留保利益）から出金がされたことを示すものと認められ、したがって、 本件利益配当が、本件Ｈ社配当により増加したＧ社の留保利益を原資として行われたものであることが認められる。
- （６）控訴人の主張について控訴人は、上記①から③までの各事実をいずれも否認するが、上述したとおり、前記前提事実及び上記各証拠によればこれらの事実が認められるというべきであり、他にこれを覆すに足りる証拠はない。
- （６）小括以上の諸点を総合考慮すると、法２４条１項３号の「資本の払戻し（剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うもの…）」とは、「資本剰余金の額の減少によって行う剰余金の配当」、すなわち、「資本剰余金を原資とする配当」を意味し、したがって、同号は、資本剰余金を原資とする配当について適用され、例外として、資本剰余金と利益剰余金の双方を同時に減少して剰余金の配当を行った場合において、いずれの配当が先に行われたとみるかによって課税関係に差異が生ずるものについては、これを「資本の払戻し」と整理し、 同配当は同号の規律に服すると解するのが相当である。
- ３ 争点２（本件配当は、その全体が法２４条１項３号の対象となるか（本件資本配当と本件利益配当とは別個独立のものか、又は１個のものか）について前記１の認定事実に基づき、上記２に判示したところからすれば、本件資本配当に法２４条 １項３号が、本件利益配当には法２３条１項１号がそれぞれ適用されることになり、争点２について判断することを要しないと解されるが、事案の内容及び本件の経緯に鑑みて、念のため、 争点２について判断を加えることとする。
- イ しかし、前記認定判断のとおり、本件資本配当はＧ社において減少させた資本を原資とするものであり、本件利益配当は同社の留保利益を原資とするものであることが明らかであるというべきであって、控訴人が指摘する決議日及び効力発生日の同一性等の事情は、形式的なものであるにすぎず、それらの事情が、本件利益配当及び本件資本配当の各性質を変じさせて単一のものとして取り扱うことが許容される基礎を創出するものではないと解するのが相当である。
- したがって、控訴人の上記の主張は採用することができない。
- カ したがって、控訴人の上記の主張は採用することができない。
- ４ 争点３（施行令２３条１項３号は法２４条３項の委任の範囲を超えない適法なものか。）について本件の経緯に鑑みて、念のため、仮に、本件配当全体について法２４条１項３号が適用されると解した場合には、施行令２３条１項３号の適用が法２４条３項による委任の範囲を逸脱するものであるかについて検討する。
- そして、本件資本配当と本件利益配当とは別個独立したものであると認められるから、本件資本配当は法２４条１項３号により、本件利益配当は法２３条１項１号によりそれぞれ規律され、本件配当に対する課税は、 原判決別表１のとおり行われるべきことになる。
- 第４ 結論よって 、原判決は、結論において相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> （４）上記 （１）③（被控訴人に利益配当がされた５億４４００万ドルが上記 （１）②のＧ社の留保利益から支出されたこと）について乙６には、本件利益配当としてＧ社が被控訴人に対して行った５億４４００万ドル分の現実の資金移動について、借方に「Ｒｅｔａｉｎｅｄ Ｅａｒｎｉｎｇｓ（訳は利益剰余金）」との記載が、貸方に「Ｄｅｍａｎｄ Ｄｅｐｏｓｉｔ－Ｊ（Ｊ銀行要求払預金）」との記載がそれぞれあり、この仕訳は、Ｇ社のＪ銀行の当座口座から５億４４００万ドルが出金され、かつ、その出金によりＧ社の留保利益（訳は利益剰余金）が減少したことを示しており、この減少は、上記②によるＨ社からの本件資金移動により増加した６億４４０ ０万ドルの純資産（留保利益）から出金がされたことを示すものと認められ、したがって、 本件利益配当が、本件Ｈ社配当により増加したＧ社の留保利益を原資として行われたものであることが認められる。
> （６）控訴人の主張について控訴人は、上記①から③までの各事実をいずれも否認するが、上述したとおり、前記前提事実及び上記各証拠によればこれらの事実が認められるというべきであり、他にこれを覆すに足りる証拠はない。
> （６）小括以上の諸点を総合考慮すると、法２４条１項３号の「資本の払戻し（剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うもの…）」とは、「資本剰余金の額の減少によって行う剰余金の配当」、すなわち、「資本剰余金を原資とする配当」を意味し、したがって、同号は、資本剰余金を原資とする配当について適用され、例外として、資本剰余金と利益剰余金の双方を同時に減少して剰余金の配当を行った場合において、いずれの配当が先に行われたとみるかによって課税関係に差異が生ずるものについては、これを「資本の払戻し」と整理し、 同配当は同号の規律に服すると解するのが相当である。
> ３ 争点２（本件配当は、その全体が法２４条１項３号の対象となるか（本件資本配当と本件利益配当とは別個独立のものか、又は１個のものか）について前記１の認定事実に基づき、上記２に判示したところからすれば、本件資本配当に法２４条 １項３号が、本件利益配当には法２３条１項１号がそれぞれ適用されることになり、争点２について判断することを要しないと解されるが、事案の内容及び本件の経緯に鑑みて、念のため、 争点２について判断を加えることとする。
> イ しかし、前記認定判断のとおり、本件資本配当はＧ社において減少させた資本を原資とするものであり、本件利益配当は同社の留保利益を原資とするものであることが明らかであるというべきであって、控訴人が指摘する決議日及び効力発生日の同一性等の事情は、形式的なものであるにすぎず、それらの事情が、本件利益配当及び本件資本配当の各性質を変じさせて単一のものとして取り扱うことが許容される基礎を創出するものではないと解するのが相当である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件について （１）本件の事案の骨子は、以下のとおりである。
- ア 内国法人である被控訴人は、平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの連結事業年度（以下「本件連結事業年度」という。）において、外国子会社から、我が国の会社法上（以下、我が国の会社法を単に「会社法」という。）、資本剰余金及び利益剰余金に相当する各金額を原資とする剰余金の配当を受けた。
- イ 被控訴人は、上記の資本剰余金を原資とする配当については、法人税法（平成２７年法律第９号による改正前のもの。
- 以下では、この法人税法を単に「法」ということがある。）２４条１項３号にいう資本の払戻しの一態様である「剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。）」に当たり、上記の利益剰余金を原資とする配当については、法２３条１項１号にいう「剰余金の配当（…資本剰余金の額の減少に伴うもの…を除く。）」（具体的には利益剰余金を原資とする配当）に当たることを前提として、それぞれにこれら各法条を適用した上で、京橋税務署長に対し、本件連結事業年度の法人税の連結確定申告（以下「本件申告」という。）をした。
- なお、法２４条１項３号は、配当の額の一定範囲（配当を行った法人の「株式に対応する部分の金額」を超える部分の金額）についてこれを法２３条１項１号に掲げる金額とみなして（この金額は「みなし配当」と称される。）益金に算入しないものとしたものであり、同条３項は、その計算方法等の定めを政令に委任し、この委任を受けて、法人税法施行令（平成２６年政令第１３８号による改正前のもの。
- 以下「施行令」という。）２３条１項３号がその計算方法等について定めている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
