---
id: '13279'
date: '2015-11-16'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税等更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 無申告加算税
- 必要経費
- 信義則
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法27条
- 消費税法28条
- 消費税法4条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13279.json
---

# 判決要約

## 13279: 所得税等更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2015-11-16）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち、処分行政庁が平成２７年１１月１６日付けで原告に対してした平成２５年１月１日から同年１２月３１日まで及び平成２６年１月１日から同年１２月３１日までの各課税期間の消費税及び地方消費税の各決定処分並びに無申告加算税の各賦課決定処分の取消しを求める部分をいずれも却下する。
- 争点: （１）本件各決定処分等の取消しを求める訴えの適法性（争点１） （２）本件各収入及びこれに係る必要経費が原告に帰属するか（争点２） （３）本件各更正処分等が信義則に違反するか（争点３）
- 判断: １ 認定事実前提事実に加え、後掲の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実を認めることができる（なお、特に証拠の記載がないものは争いのない事実である。

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち、処分行政庁が平成２７年１１月１６日付けで原告に対してした平成２５年１月１日から同年１２月３１日まで及び平成２６年１月１日から同年１２月３１日までの各課税期間の消費税及び地方消費税の各決定処分並びに無申告加算税の各賦課決定処分の取消しを求める部分をいずれも却下する。
２ 原告のその余の請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
原告は 
 、漁業を営む者であるところ、漁業に係る共同事業体から原告に支払われた分配金
（以下「本件分配金収入」という。）、かれい、にしん及びはたはた・ちかの刺し網漁業による水揚収入（以下「本件水揚収入」という。）、漁船普通損害保険の無事戻金等のこれら各漁業に付随する収入（以下「本件漁業関連収入」という。）並びに当該各漁業について使用された車両に係る譲渡収入（以下「本件譲渡収入」といい、本件分配金収入、本件水揚収入及び本件漁業関連収入と併せて「本件各収入」という。）及びこれに係る必要経費について、原告が代表取締役を務める有限会社Ａ（以下「本件法人」という。）に帰属することを前提として、これらを含めずに確定申告をした。これに対し、処分行政庁は、本件各収入及びこれに係る必要経費は原告に帰属するものであるとして、原告に対し、①平成２３年分から平成２６年分までの所得税（平成２５年分及び平成２６年分については復興特別所得税を含む。）の各増額更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各更正処分等」と総称する。）、②平成
２５年１月１日から同年１２月３１日まで及び平成２６年１月１日から同年１２月３１日までの各課税期間の消費税及び地方消費税の各決定処分並びに無申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件各決定処分等」という。）をした。
本件は、原告が、本件各更正処分等（ただし、本件各更正処分については平成２８年４月２
７日付け各再更正処分により、平成２５年分及び平成２６年分に係る本件各賦課決定処分については同日付け変更決定処分により、それぞれ一部減額された後のもの）及び本件各決定処分等が違法であるとして、その取消しを求める事案である。
１ 関係法令等の定め関係法令等の定めは、別紙２「関係法令等の定め」に記載のとおりである（なお、同別紙中で定義した略称等は、以下の本文においても同様に用いることがある。）。
２ 前提事実（証拠等を掲げていない事実は当事者間に争いがない。） 
 （１）当事者等ア（ア）原告は、定置網漁、ほたて漁及び刺し網漁を主とした漁業を営む者である。
（イ）本件法人は、原告の出資によって平成１４年１１月●日に設立された定置網漁及び刺網漁並びにホタテ漁を主とした漁業等を目的とする有限会社であり、設立時から現在まで、原告が代表取締役を、原告の妻が取締役をそれぞれ務めている（甲８、２
８）。
イ Ｂ漁業協同組合（以下「Ｂ漁協」という。）は、北海道●●、●●及び●●の区域を地区として、水産業協同組合法に基づき設立された漁業協同組合であり、組合員のための信用事業、組合員の漁獲物を加工、卸売業者に販売する販売事業及び組合員に対して漁網等漁業生産資材を供給する購買事業等を行っている（乙１２・１～３頁）。
Ｂ漁協は、ほたてがい・えぞきんちゃくがい漁業と、かれい刺し網漁業、にしん刺し網漁業及びはたはた・ちか刺し網漁業（以下、これらの刺し網漁業を併せて「本件各刺し網漁業」という。）に係る共同漁業権を有している（乙２２～２６（枝番号を含む。））。
ウ（ア）Ｃ（以下「Ｃ」という。）は、定置漁業を営むことを目的とした共同事業体であり、
さけ定置漁業の漁業権を有する構成員により組織されている（乙１５・２枚目、乙５
５・１枚目）。
（イ）Ｄ（以下「Ｄ」という。）は、Ｂ漁協が定めるほたてがい漁業、えぞきんちゃくがい漁業等に係る共同漁業権行使規則に基づき、ほたてがいの生産及び販売加工等を行う共同事業体であり、昭和５２年に設立された（乙１４、乙１８・１枚目、乙１９・
２枚目）。
（ウ）Ｅは、Ｄから委託を受け、ほたてがい本操業及び漁場整備を行う共同事業体であり、平成元年に発足した（乙２０・１、２枚目、乙７７～８０。以下、Ｃ、Ｄ及びＥの三つの共同事業体を併せて「本件各共同事業体」という。）。 
 （２）原告及び本件法人名義の資産等ア 預貯金口座について
（ア）原告名義の預貯金口座原告は、平成１２年６月１４日、Ｆ信用金庫本店（普通預金／口座番号●●●●）の原告名義の口座（以下「本件原告口座１」という。）を開設し、平成１３年５月２１日、…

### 争点（抜粋）
（１）本件各決定処分等の取消しを求める訴えの適法性（争点１） 
 （２）本件各収入及びこれに係る必要経費が原告に帰属するか（争点２） 
 （３）本件各更正処分等が信義則に違反するか（争点３）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前提事実に加え、後掲の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実を認めることができる（なお、特に証拠の記載がないものは争いのない事実である。）。 
 （１）原告及び本件法人の所属等についてア Ｂ漁協について
Ｂ漁協は、Ｂ漁協管内に住所を有する漁民に組合員の資格を付与しており、法人も組合員となることができる（乙３１・２枚目）。
イ 本件各漁業権等について
（ア）さけ定置漁業免許は、法人名義でも取得することが可能であるが、平成６年以降、
法人名義での申請はなく、本件法人からの申請もない（乙３１・２枚目）。
（イ）Ｂ漁協は、同漁協の有するほたてがい漁業、えぞきんちゃくがい漁業等に係る共同漁業権の管理及び行使に関し必要な事項を第一種共同漁業権行使規則として定めているところ、同規則は、ほたてがい漁業及びえぞきんちゃくがい漁業を営む権利を有する者の資格について、個人たる正組合員のうち各共同漁業権の行使承認を受けるなど一定の要件を満たす者としている（乙１４、７６）。
（ウ）Ｂ漁協は、本件各刺し網漁業に係る共同漁業権の行使承認に係る第二種、第三種共同漁業権行使規則を定めているところ、本件各刺し網漁業を営むためには、Ｂ漁協の組合員となった上で、Ｂ漁協から本件各刺し網漁業に係る各共同漁業権の行使承認を受ける必要がある。なお、本件各刺し網漁業を営む資格を有する者について、平成２５年９月１日以降の当該規則では個人たる正組合員とされているが、同年８月３１日以前については個人に限定されていなかった（乙８７、８８）。
（エ）Ｂ漁協が有する共同漁業権の範囲で漁業を営むためには、Ｂ漁協から共同漁業権の行使承認を受ける必要があり、当該行使承認に係る権利については、他人への貸付け、
譲渡、移転又は漁業経営の委任が禁止されている。そして、行使承認を受けた者は、Ｂ漁協から、その漁獲物に応じて水揚収入を得ることができる。
ウ 本件各共同事業体について
（ア）Ｃ
ａ Ｃの構成員となるためには、北海道●●及び●●に住居を有する漁民で、北海道知事から網さけ定第１号などの定置漁業免許を受けた共同経営者であること及びＢ漁協の正組合員であることが必要であるほか、元入金の拠出が必要である。なお、Ｃの構成員資格については、運用上法人の加入が認められていない（乙１５・２枚目、乙１
６・２、３枚目）。
ｂ Ｃの構成員への分配金は、各構成員の元入金に基づいて算出される算出分配金及び事業主報酬に区分され、年３回に分けて支給される。分配金の振込先は、原則として、
Ｂ漁協の構成員名義の普通貯金口座とされている（乙１６・３、４枚目）。
（イ）Ｄ
ａ Ｄの構成員となるためには、Ｂ漁協の個人たる組合員となった上で、Ｂ漁協からほたてがい漁業及びえぞきんちゃくがい漁業に係る共同漁業権の行使承認を受ける必要があるほか、元入金を拠出する必要がある（乙１８・１枚目、１９・２、３枚目）。
ｂ Ｄの構成員への分配金は、持分に応じて一律算出され、原則として、Ｂ漁協の部会員名義の普通貯金口座に振り込まれる（乙１９・３枚目）。
（ウ）Ｅ
ａ Ｅの構成員となるためには、Ｄの構成員である必要があるほか、元入金を拠出する必要がある（乙２０・２、３枚目）。
ｂ Ｅの構成員への分配金は、各構成員の元入金に基づいて算出される算出分配金と、
事業主報酬に区分され、年１回支給される。分配金の振込先は、原則として、Ｂ漁協の構成員名義の普通貯金口座である（乙２０・３、４枚目）。
エ 原告及び本件法人について
（ア）原告は、本件各共同事業体に加入する際の元入金を拠出し、昭和５６年からＢ漁協の正組合員、平成６年からＣの構成員、平成１２年からＤ及びＥの構成員となっている。
（イ）原告は、北海道知事から、平成２１年３月１日に、存続期間を同日から平成２５年
１２月３１日まで、平成２６年２月１日に、存続期間を同日から平成３０年１２月３１日までとするさけ定置漁業免許を受けた。
（ウ）原告は、平成２３年分から平成２６年分まで、Ｂ漁協から、ほたてがい・えぞきんちゃくがい漁業及び本件各刺し網漁業に係る各共同漁業権の行使承認を受けた（前提事実 
 （２）ウ）。
（エ）本件法人は、Ｂ漁協の組合員にはなっておらず、さけ定置漁業免許及び本件各刺し網漁業に係る各共同漁業権の行使承認を受けていない。 
 （２）事業用資産についてア 本件漁船について原告は、平成１４年７月２９日に漁船原簿に所有者及び使用者を原告として登録された本件漁船を建造し、建造代金の支払のため、同年８月８日、Ｂ漁協から、借入期間を平成１８年１１月２５日までとし、５回の分割払で、２７５万円を借り入れた。本件漁船の登録における所有者及び使用者の名義は、少なくとも平成２７年６月２３日まで変更されておらず、また、当該借入れの名義は、借入時から完済時まで原告であった（甲
１１、１２、乙３４）。
イ 本件倉庫について本件倉庫は、原告が、平成１９年６月頃に、Ｂ漁協から、借入期間を２０年間として
３０００万円を借り入れ、同金員を用いて新築したものであり、表題部の所有者として原告が登記され、その後、原告名義の所有権保存登記がされ、現在まで登記名義は移転していない（乙３５、３６の１・２、弁論の全趣旨）。
ウ 本件各車両について本件各車両の所有者又は使用者の名義は、いずれも原告であり、本件譲渡資産は、使用者の名義が原告であったところ、原告の名において売却された。
エ 本件法人による資産の計上本件法人は、平成２３年１０月期以降、本件漁船、本件倉庫及び本件各車両（原告名義であった期間に限る。）を本件法人の資産として計上している（乙３７の１～４、弁論の全趣旨）。 
 （３）漁業に係る収入等についてア 本件原告口座１は、税理士法人への顧問料や水道代等の支払に使用されており、当該水道代は、原告の生活費であるとされた部分を除き、本件法人の水道光熱費として計上されていた。
イ（ア）本件原告口座２には、①平成２３年１月１日から平成２６年１２月３１日までの間に、別表４－１から４－４までの各１から３までのとおり、本件分配金収入及び本件水揚収入が入金され、②平成２３年２月１０日及び平成２６年２月６日に、別表４
－１の４及び４－４の４のとおり、原告に支払われた無事戻金が入金され、③平成２
３年１２月２８日に、別表４－１の４のとおり、Ｂ漁協から原告に支払われた総代会の日当が入金され、④平成２３年１２月２８日、平成２４年１２月２７日、平成２５年１２月２７日及び平成２６年１２月２９日に、別表４－１から４－４までの各４のとおり、Ｂ漁協から原告に支払われた販売手数料の歩戻し金が入金された。また、本件原告口座２には、平成２３年３月、平成２４年３月、平成２５年３月及び平成２６年３月に、Ｂ漁協から原告に対して支払われた出資に係る配当金も入金された。
上記のとおり入金された金員の一部は、当該入金に係る漁業の経費の支払に充てられていた。
（イ）本件原告口座２は、本件漁船及び本件倉庫の取得のための借入金の返済用振替口座として使用されており、同口座から共同漁業権の行使料として、平成２３年７月２
６日、平成２４年７月２６日及び平成２５年７月２３日に各１万７８５０円が、平成
２６年８月７日に１万８３６０円が、それぞれ引き落とされている。
ウ（ア）本件法人口座１は、Ｉ共済掛金の引落口座として使用されているほか、保険契約者及び保険金受取人を本件法人、被保険者を原告とする生命保険契約の保険料と、保険契約者及び保険金受取人を本件法人、被保険者を原告の長男とする生命保険契約の保険料の振替口座として使用されるにとどまっている（甲１８～２０、乙５１、５
２）。
（イ）本件法人口座２は、平成２３年１月１９日の開設以降使用されていない（乙４９）。
エ 別表４－１から４－４までの各３に記載された本件水揚収入に関する精算書は、いずれも原告宛てに発行された（乙３３の１～１０）。
２ 争点１（本件各決定処分等の取消しを求める訴えの適法性）について 
 （１）原告は、処分行政庁による本件各決定処分等に対し、通則法７５条１項１号により、処分行政庁に対して異議申立てをすることができ、異議申立てについての決定を経た後の処分になお不服があるときは、同条３項により、国税不服審判所長に対して審査請求をすることができたところ、前記前提事実 
 （４）エ及びオのとおり、本件各決定処分等について、異議申立てについての決定を経ない本件審査請求を行うのみであったことから、本件審査請求につき不適法として却下する旨の裁決を受けたものである。そこで、本件各決定処分等の取消しを求める訴えについて、審査請求についての裁決を経ないで取消しの訴えを提起することを認める同法１１５条１項各号の事由の一つである同項３号の「裁決を経ないことにつき正当な理由があるとき」に当たるか否かについて検討する（なお、原告が、同項各号の事由のうち同項３号以外の事由に該当しないことは明らかである。）。 
 （２）原告は、本件各決定処分等について、①不服申立手続を経由させることにつき合理的な理由がない場合に該当し、また、②通則法８９条１項の規定に照らしても、「裁決を経ないことにつき正当な理由」がある旨主張する。
しかしながら、次に述べるとおり、本件各決定処分等の取消しを求める訴えを提起するに当たって、「裁決を経ないことにつき正当な理由」があるとは認められず、原告の主張はいずれも採用することができない。
ア 不服申立手続を経由させることにつき合理的な理由がない場合に該当する旨の主張について
（ア）原告は、本件各決定処分等と本件各更正処分等の理由が共通し、本件裁決において当該理由に対する判断が示されているから、本件各決定処分等について不服申立てをしても処分行政庁の対応が変わる余地はなく、紛争の自主的解決を期待し得ないような場合に当たり、不服申立手続を経由させることにつき合理的な理由がない場合に該当する旨主張する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
