---
id: '13278'
date: '2015-06-29'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 役員給与
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
- 所得税法36条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13278.json
---

# 判決要約

## 13278: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2015-06-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件各支給額は原告代表者に対する役員給与に該当するか （２）（本件各支給額が原告代表者に対する役員給与に該当するとした場合、）本件各支給額は事実を仮装して経理をすることにより支給されたものであるか （３）本件各処分に理由付記の不備の違法があるか
- 判断: 当裁判所は 、原告が乙に対する給与として支給したとする本件各支給額は、乙が原告の従業員として労務を提供したことに対する対価ではなく、原告代表者が個人として負担すべき費用を原告が負担したものであって、原告代表者に対する役員給与を支給したものと認められ、かつ、事実を仮装して経理をすることにより支給されたものと認められることなどから、本件各処分はいずれも適法であり…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の概要原告は、平成２０年９月期（平成１９年１０月１日から平成２０年９月３０日までの事業年度をいい、他の事業年度も同様に表記する。）から平成２６年９月期までの各事業年度（以下
「本件各事業年度」という。）の法人税の確定申告において、自己の従業員であるとする乙
（以下「乙」という。）に給与を支給したとして、その支給額を損金の額に算入して申告した。
これに対し、茂原税務署長（処分行政庁）は、上記支給額につき、乙に対する給与であるかのように事実を仮装して経理することにより原告代表者に対して支給された役員給与の額と認め、
①法人税法３４条３項（平成２５年９月期までは、平成２６年法律第１０号による改正前のもの。なお、同改正の前後で、同項の規定の実質に差異はない。以下、同改正の前後を通じて、
単に「法人税法」と表記する。）に基づき、法人税の所得の金額の計算上、上記支給額を損金の額に算入することはできないなどとして、平成２７年６月２９日付けで、本件各事業年度に係る法人税の各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）をするとともに、②原告代表者に対する役員給与に該当するとした金額につき、所得税法１８３条１項に基づき、平成２０年上期から平成２６年下期まで（上期とは、１月から６月までの期間をいい、下期とは、７月から１２月までの期間をいう。以下同じ。）の各期間（以下「本件各期間」という。）について納付すべき源泉所得税（平成２５年１月以降については、復興特別所得税を含む。以下、復興特別所得税の発生しない期間についても、便宜上、両税を併せて「源泉所得税等」という。）が発生しているとして、その納税告知処分（以下「本件各納税告知処分」という。）をし、さらに、③国税通則法の規定に基づき、本件各期間に係る不納付加算税及び重加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」という。）をした。
本件は、原告が、被告を相手に、本件各更正処分、本件各納税告知処分及び本件各賦課決定処分（以下、これらを併せて「本件各処分」という。）の取消しを求める事案である。
２ 関係法令法人税法の定めは別紙２－１、所得税法の定めは別紙２－２、国税通則法（６７条につき平成３０年法律第１６号による改正前のもの、６８条につき平成２８年法律第１５号による改正前のもの、７０条及び７３条につき平成２７年法律第９号による改正前のもの。以下、これらの改正の前後を通じて「通則法」という。）の定めは別紙２－３のとおりである。
３ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 （１）当事者等ア 原告は、平成８年３月●日、建設用機械及び車両の企画・設計・製造・販売等を目的として設立された会社であり、肩書地に事務所（以下「本社事務所」という。）を設置している青色申告事業者である。
イ 原告の取締役は、本件各事業年度・本件各期間を通じて原告代表者のみであったが、
平成２６年１０月１日、乙が取締役に就任し、原告代表者が代表取締役に就任した。
ウ 原告の関連会社には、原告代表者が代表取締役を務めるＢ株式会社（以下「Ｂ」という。）及び原告代表者の配偶者である丙が代表取締役を務める有限会社Ｃ（以下「Ｃ」といい、Ｂと併せて「本件各関連会社」という。）がある。
エ 乙は、平成３年７月頃、千葉県長生郡に木造２階建ての建物（１階６７．９０㎡、２階４２．２３㎡。以下「本件家屋」という。）を新築し、それ以降現在に至るまで本件家屋に居住している（乙２３）。 
 （２）乙への支給に関する経理処理等ア 原告は、本件各事業年度に属する各月（以下「本件各月」という。）において乙に対して支払ったとする月額４５万円（以下「本件各支給額」という。）につき「給与手当」として経理処理し、本件各事業年度における法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入した。
イ 原告は、本件各期間を通じ、本件各支給額に係る源泉所得税等として月額１万２７６
０円、社会保険料として月額５万３７３７円（ただし、平成２２年４月分～９月分においては５万８３３１円）を、それぞれ乙に係る預り金として経理処理した。…

### 争点（抜粋）
（１）本件各支給額は原告代表者に対する役員給与に該当するか 
 （２）（本件各支給額が原告代表者に対する役員給与に該当するとした場合、）本件各支給額は事実を仮装して経理をすることにより支給されたものであるか 
 （３）本件各処分に理由付記の不備の違法があるか

### 当裁判所の判断（抜粋）
当裁判所は 
 、原告が乙に対する給与として支給したとする本件各支給額は、乙が原告の従業員として労務を提供したことに対する対価ではなく、原告代表者が個人として負担すべき費用を原告が負担したものであって、原告代表者に対する役員給与を支給したものと認められ、かつ、事実を仮装して経理をすることにより支給されたものと認められることなどから、本件各処分はいずれも適法であり、原告の請求は理由がないから棄却すべきであると判断する。その理由の詳細は、以下のとおりである。
１ 認定事実前記前提事実に加え、後掲の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 （１）原告及び本件各関連会社の設立・経営状況等ア 原告代表者は、昭和５７年５月に土木・建築業を業とするＢ（本店所在地は、当初は千葉県長生郡であり、後に千葉県茂原市に移転した。）を設立し、次いで、昭和６３年２月にＢで使用する建設用機械の修理等を業とするＣ（本店所在地は、当初は●●であり、
後に●●に移転した。）を設立し、Ｂにおいては自ら代表取締役として、Ｃにおいては、
自身の配偶者を取締役とし、自らは実質的な経営者として、両社の業務に当たっていた。
その後、原告代表者は、Ｂで使用する機械を自ら設計、製造することを企図し、平成８年３月●日、建設用機械の企画、設計等を業とする原告（本店所在地は、当初は茂原市
●●であり、同年７月２７日に同市茂原●●に移転した。）を設立した。原告の役員（取締役）は、設立当初は原告代表者のみであったが、平成２６年１０月１日に乙が取締役に就任し、原告代表者が代表取締役に就任した。（以上につき、甲１の１、１の２、１５、
乙１０、１１、原告代表者本人、弁論の全趣旨）
イ Ｂは、崖などの特殊な現場における法面工事を得意とし、原告が設計しＣが製作する建設用機械も、そのような高所法面における切崩し、掘削、抜根、整形等の作業を行うための特殊な機械であった。しかし、経済不況の長期化等の影響から、原告及び本件各関連会社の経営状態は悪化し、平成１６年度には千葉県中小企業再生支援協議会の支援を受け、平成２０年度以降から経営が安定するようになった。（甲３１、乙１７）
ウ 原告は、本件各事業年度・本件各期間中、乙を除き２名程度の従業員を雇用していた
（１人当たりの給与額は、月額２０～２５万円程度。）が、実際には本件各関連会社で業務を行わせており、原告の業務は原告代表者が殆ど１人で行っていた。なお、原告は、
平成９年頃に購入したマンションを本社事務所として使用していたが、その１～２年後以降は、原告代表者がたまに経理の事務のため使用するほかは、殆ど使用しなくなった。
（原告代表者本人） 
 （２）原告代表者と乙との出会い等原告代表者は、昭和６１年頃、乙の実家が経営していたスナックに訪れた際、乙と知り合い、昭和６２年頃から交際を始めた。乙は、原告代表者と知り合う以前から２人の子
（昭和５６年及び昭和５８年の生まれ）を育てていたところ、原告代表者との交際を開始した後の昭和６３年に３人目の子が生まれた。一方、原告代表者は、婚姻していたものの、
配偶者とは別居状態が続いており、平成３年７月頃に乙が本件家屋を新築したのを機に、
本件家屋で乙と同居するようになった。（前提事実 
 （１）エ、証人乙、原告代表者本人） 
 （３）原告代表者の本件家屋における業務の実施等ア 原告代表者は、原告の業務として、本件各関連会社で使用又は製作する建設用機械等の開発、企画、立案及び設計のほか、他社に販売する建設用機械の設計等を行い、これらについて特許出願をして多数の特許権を取得している。原告代表者のこのような業務は、もっぱらパソコンを用いて行っている。（甲１５、１６〔枝番号を含む〕、２８～３
１、乙１０、１７）
イ 原告代表者は、平成１０～１１年頃、乙の子が自立して家を出たために本件家屋の２階のうち１室が使われなくなったことから、その部屋を自己の仕事用に使わせてもらうこととし（本件仕事場）、それ以降、本件仕事場に座卓（現在は文机）と座椅子を置き、
そこにパソコンを持ち込んで上記アの仕事をしている。（甲１４～１６〔枝番を含む。〕、
乙１０、１３、証人乙、原告代表者本人） 
 （４）乙の仕事等ア 乙は、平成２年２月から平成９年１０月までＤ有限会社で事務員として勤務し、月額
３０万円の給与を得ていたが、同社が倒産して失職したところ、原告代表者から、原告を設立したので事務をやらないかと誘われ、上記会社と同様の勤務条件（午前９時から午後３時まで、月額３０万円）で勤務することとした。そして、乙は、平成９年１０月頃から、本社事務所に毎日出勤し、掃除や電話番、郵便物の受取り等の事務を行っていたが、原告代表者は日中はＢの事務所に出社していたため、本社事務所に出社することは殆どなく、本社事務所には電話も殆どかかってこなかったことから、乙は時間を持て余してしまう状態であった。その後１～２年ほどして、本社事務所は事務所として使用されなくなり（上記 
 （１）ウ）、乙が本社事務所に勤務することもなくなった（甲１１の
２、１４、１５、証人乙、原告代表者本人）。
イ その後、乙は、専ら自宅である本件家屋において活動していたが、その勤務時間は具体的に定められておらず、出退勤も管理されていなかった。日中は、日常の家事（本件仕事場の清掃を含む。）を行う傍ら、原告代表者から指示された買い物（不祝儀袋、印紙、
プリンターのインク、印刷用紙、中元・歳暮等の贈答品）、銀行における支払手続、振込用紙の取得、郵便局での郵便物の受発送、公共機関に提出する書類の用紙の取得や書類の提出などをしていたほか、原告が所有する自動車の保険に係る手続を原告代表者に代わってすることもあった。他方、原告の固定電話は本件家屋に引かれておらず、原告にかかってくる電話は原告代表者の携帯電話に転送される仕組みとなっていたため、原告宛ての電話を乙が受けることはなかった。また、夜間は、本件仕事場で原告代表者が仕事をしている間は、原告代表者にいつ呼ばれても直ちに対応できるよう、寝ないで待機しており、原告代表者の要望に応じて、お茶を入れたり、夜食を作ったり、マッサージをするなどしていた。このような待機状態は、朝方まで続くことも、しばしばであった。
なお、このような本件家屋における乙の活動は、後記 
 （５）アのとおり原告から給与が支払われなかった平成１５年８月から平成１９年１２月までの間においても、従前と同様に行われていた。
（以上につき、甲１７、１８、乙１０、証人乙、原告代表者本人、弁論の全趣旨）。
ウ 原告は、本件各事業年度・本件各期間中、乙に係る出勤簿（本件出勤簿）を作成していたが、これは乙を社会保険の資格者とする目的で作成していたものであり、毎月１７日以上出勤したこととなるように、かつ、休日は出勤したこととはならないように調整した上で作成していた（乙９〔枝番を含む。〕、証人乙、原告代表者本人）。 
 （５）乙の給与、社会保障費、住民税等ア 原告は、平成１２年７～８月頃から、乙に対する給与名目の支払額を月額４５万円とし、給与額から源泉所得税等及び社会保険料を控除した残金が約３８万円となることから、これに原告代表者の送迎に用いる乙の車のリース料として約１～２万円を加えて、
実際の振込額がちょうど４０万円になるよう調整して支払っていた（原告代表者は、平成１３～１４年頃には、乙の車で出勤することはなくなったが、その後も手取額で４０万円の支払は続けられた。）。
その後、原告の経営が悪化した（上記 
 （１）イ）ため、平成１５年７月頃から平成１
９年１２月までは、乙に対する給与名目の支払はなかったが、平成２０年１月以降再開された（本件各支給）。
なお、上記の給与名目の支払がなかった期間中、少なくとも平成１９年２月以降は、
原告代表者個人が、乙に対して毎月４０万円を支払っていた。
（以上につき、甲１１の２、１４、１５、乙２４、原告代表者本人、弁論の全趣旨）
イ 乙は、平成９年１０月２３日、原告に使用される者として厚生年金保険の被保険者の資格を取得し、平成１５年７月３１日に同資格を喪失したが、平成２０年１月１日に再び原告に使用される者として同資格を取得するとともに、健康保険の被保険者の資格も取得した（甲１１の２、１３、乙２〔枝番を含む。〕）。
ウ 原告は、本件各支給に係る給与支払報告書を乙の住所地である●●に提出しておらず、
乙に対しては住民税が課せられていなかった（乙６〔枝番を含む。〕、弁論の全趣旨）。
２ 争点 
 （１）（本件各支給額は原告代表者に対する役員給与に該当するか否か）について 
 （１）法人税法３４条４項は、同条１項から３項までに規定する給与（内国法人がその役員に対して支給する給与）には、債務の免除による利益その他の経済的な利益を含むものと規定している。これは、法人が役員に対して付与する経済的利益は、その実質をみれば当該役員に対して給与を支給したのと同様の経済的効果をもたらすものといえる場合が少なくないこと、
また、そのような場合においては通常、役員の職務に対する対価としての性質も否定し難いことなどから、同条１項から３項までの適用上、そのような経済的利益も役員給与に含まれるものとして扱うこととしたものと解される。そして、役員が個人として負担すべき費用を法人が負担することによって当該役員に付与される経済的利益についても、以上の趣旨は該当するものと解されるところ、これを同条１項から３項までの適用上、役員給与に含まれないものとして扱うべき理由はないから、その負担額について、同条４項が定める「その他の経済的な利益」に該当するものと解するのが相当である。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
