---
id: '13272'
date: '2018-09-07'
court: 東京高等裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 必要経費
- 交際費
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13272.json
---

# 判決要約

## 13272: 所得税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2018-09-07）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 必要経費, 交際費
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13272 所得税更正処分等取消請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 平成３０年９月７日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 本件は、控訴人が、本件各更正処分のうち上記の修正申告の申告書に係る納付すべき税額を超える部分及び本件各賦課決定については、いずれも適法とはいえないと主張して、本件各更正処分のうち上記の修正申告の申告書に係る納付すべき税額を超える部分及び本件各賦課決定の取消しを求める事案である。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の本訴請求はいずれも理由がないから棄却すべきものと判断する。
  - そして、上記の区別に当たり、各種所得の金額のうち不動産所得の金額、事業所得の金額又は雑所得の金額の計算における必要経費につき定める同法３７条１項の規定（同別紙の第１）の意味内容について解釈をすることが妨げられるというべき理由はなく、その解釈の内容に関しては、必要経費の範囲に関する他の規定である法４５条１項１号の規定（同別紙の第１）及び同規定の委任に基づきその趣旨に添って定められた施行令９６条の規定 （同別紙の第２）の文理等を考慮することも許されることは明らかである。
  - 以上を前提とした上で、個人のした各種の支出のうち事業所得の金額の計算上事業所得に係る総収入金額から控除すべき必要経費に算入すべきものについては、補正の上で引用した原判決の 「事実及び理由」第３の２ （１）に述べたように解するのが相当であり、これと異なる控訴人の主張は採用することができない。
  - ３ 結論よって、原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の本訴請求はいずれも理由がないから棄却すべきものと判断する。
- ２ 当審における控訴人の補充主張に対する判断 （１）補充主張 （１）について控訴人は、事業所得の金額の計算に当たり必要経費と家事費等とを明確に区別する法令上の根拠はないとの前提に立った上で、事業所得の計算における一般対応の必要経費について原審が事業に係る収入を生み出す業務に直接関連してされた支出であるべきものと解したことを批判する。
- しかしながら、法（所得税法）は、所得税の課税標準である個人の総所得金額につき事業所得を含む各種所得の金額の合計額とするものとし（法２２条１項及び２項）、事業所得については、法律事務に係るものを含むサービス業等から生ずる所得とした上で（法２７条１項）、その金額については、特定の年中の事業所得に係る総収入金額から必要経費を控除した金額とするものとし（同条２項）、必要経費の計算に関しては、 原判決添付別紙１のような諸規定を定めているものであって、これらの規定に従って事業所得の金額を適切に計算しようとする際には、個人のした特定の支出の金額が事業所得の金額の計算上必要経費に算入すべき金額に当たるか否かに関し、他の各種所得の金額の計算及び必要経費に算入しないものとされる家事費等と区別して判断することが必要である。
- そして、上記の区別に当たり、各種所得の金額のうち不動産所得の金額、事業所得の金額又は雑所得の金額の計算における必要経費につき定める同法３７条１項の規定（同別紙の第１）の意味内容について解釈をすることが妨げられるというべき理由はなく、その解釈の内容に関しては、必要経費の範囲に関する他の規定である法４５条１項１号の規定（同別紙の第１）及び同規定の委任に基づきその趣旨に添って定められた施行令９６条の規定 （同別紙の第２）の文理等を考慮することも許されることは明らかである。
- 以上を前提とした上で、個人のした各種の支出のうち事業所得の金額の計算上事業所得に係る総収入金額から控除すべき必要経費に算入すべきものについては、補正の上で引用した原判決の 「事実及び理由」第３の２ （１）に述べたように解するのが相当であり、これと異なる控訴人の主張は採用することができない。
- また、控訴人は、譲渡所得の金額の計算に関する最高裁判所の判例を指摘して、上記のように解することを批判するが、補正の上で引用した原判決の「事実及び理由」第３の２ （２）イに述べたように、譲渡所得の金額は法３３条等の規定に従って計算されるべきものであり、事業所得の金額の計算におけるのとは適用される規定が同一ではなく、控訴人の主張するように両者の計算につき実質的に同一であると解すべき根拠も見当たらないから、これと異なる控訴人の主張は採用することができない。
- 控訴人は、事業所得の金額の計算に関する高等裁判所の裁判例についても指摘するが、 本件は、上記の裁判例とは事案を異にし、上記の裁判例を参照しても、以上に述べたところが左右されるものではなく、これと異なる控訴人の主張は採用することができない。
- （２）補充主張 （２）について控訴人は、本件会費に係る事実関係に照らすとこれは法３７条１項の一般対応の必要経費に該当する旨の主張をするが、上記の控訴人の主張を採用し難いことは、補正の上で引用した原判決の「事実及び理由」第３の３に述べたとおりである。
- ３ 結論よって、原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の本訴請求はいずれも理由がないから棄却すべきものと判断する。
> しかしながら、法（所得税法）は、所得税の課税標準である個人の総所得金額につき事業所得を含む各種所得の金額の合計額とするものとし（法２２条１項及び２項）、事業所得については、法律事務に係るものを含むサービス業等から生ずる所得とした上で（法２７条１項）、その金額については、特定の年中の事業所得に係る総収入金額から必要経費を控除した金額とするものとし（同条２項）、必要経費の計算に関しては、 原判決添付別紙１のような諸規定を定めているものであって、これらの規定に従って事業所得の金額を適切に計算しようとする際には、個人のした特定の支出の金額が事業所得の金額の計算上必要経費に算入すべき金額に当たるか否かに関し、他の各種所得の金額の計算及び必要経費に算入しないものとされる家事費等と区別して判断することが必要である。
> そして、上記の区別に当たり、各種所得の金額のうち不動産所得の金額、事業所得の金額又は雑所得の金額の計算における必要経費につき定める同法３７条１項の規定（同別紙の第１）の意味内容について解釈をすることが妨げられるというべき理由はなく、その解釈の内容に関しては、必要経費の範囲に関する他の規定である法４５条１項１号の規定（同別紙の第１）及び同規定の委任に基づきその趣旨に添って定められた施行令９６条の規定 （同別紙の第２）の文理等を考慮することも許されることは明らかである。
> 以上を前提とした上で、個人のした各種の支出のうち事業所得の金額の計算上事業所得に係る総収入金額から控除すべき必要経費に算入すべきものについては、補正の上で引用した原判決の 「事実及び理由」第３の２ （１）に述べたように解するのが相当であり、これと異なる控訴人の主張は採用することができない。
> （２）補充主張 （２）について控訴人は、本件会費に係る事実関係に照らすとこれは法３７条１項の一般対応の必要経費に該当する旨の主張をするが、上記の控訴人の主張を採用し難いことは、補正の上で引用した原判決の「事実及び理由」第３の３に述べたとおりである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 弁護士である控訴人は、Ａクラブ（以下「本件クラブ」という。）の会員であり、その年会費（以下「本件会費」という。）の額について、控訴人の事業所得の金額の計算上必要経費に算入して、平成２４年分ないし平成２６年分（以下これらを併せて「本件各年分」という。） の所得税又は所得税及び復興特別所得税（以下「所得税等」という。）の確定申告及び修正申告をしたところ、長野税務署長は、本件会費については上記の必要経費に該当するとは認められないとして、平成２７年１０月２１日付けで、平成２４年分の所得税並びに平成２５年分及び平成２６年分の各所得税等の修正申告の申告書に係る課税標準である総所得金額及び納付すべき税額の各更正（以下これらを併せて「本件各更正処分」という。）をするとともに、平成 ２４年分の所得税及び平成２６年分の所得税等に係る上記の更正に基づき過少申告加算税の賦課決定（以下これらを併せて「本件各賦課決定」という。）をした。
- 本件は、控訴人が、本件各更正処分のうち上記の修正申告の申告書に係る納付すべき税額を超える部分及び本件各賦課決定については、いずれも適法とはいえないと主張して、本件各更正処分のうち上記の修正申告の申告書に係る納付すべき税額を超える部分及び本件各賦課決定の取消しを求める事案である。
- 原審は、控訴人の各請求をいずれも棄却したところ、控訴人がこれを不服として控訴を提起した。
- ２ 関係法令の定め、前提事実、税額等に関する当事者の主張、争点及びこれに関する当事者の主張は、次のとおり補正し、後記３のとおり当審における控訴人の補充主張を付加するほかは、 原判決の「事実及び理由」第２の２ないし６に記載のとおりであるから、これを引用する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
