---
id: '13278'
date: '2015-06-29'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 役員給与
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
- 所得税法36条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13278.json
---

# 判決要約

## 13278: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2015-06-29）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 役員給与, 青色申告
- laws: 国税通則法68条, 所得税法36条, 法人税法34条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各支給額は原告代表者に対する役員給与に該当するか （２）（本件各支給額が原告代表者に対する役員給与に該当するとした場合、）本件各支給額は事実を仮装して経理をすることにより支給されたものであるか （３）本件各処分に理由付記の不備の違法があるか

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 原告が乙に対する給与として支給したとする本件各支給額は、乙が原告の従業員として労務を提供したことに対する対価ではなく、原告代表者が個人として負担すべき費用を原告が負担したものであって、原告代表者に対する役員給与を支給したものと認められ、かつ、事実を仮装して経理をすることにより支給されたものと認められることなどから、本件各処分はいずれも適法であり、原告の請求は理由がないから棄却すべきであると判断する。
- そして、役員が個人として負担すべき費用を法人が負担することによって当該役員に付与される経済的利益についても、以上の趣旨は該当するものと解されるところ、これを同条１項から３項までの適用上、役員給与に含まれないものとして扱うべき理由はないから、その負担額について、同条４項が定める「その他の経済的な利益」に該当するものと解するのが相当である。
- したがって、本件各更正処分が本件各支給額を損金の額に算入できないものとして更正をしたことは適法である。
- （３）本件各賦課決定処分について上記２及び３で検討したとおり、原告は、本件各支給額が原告代表者に対する役員給与であるにもかかわらず、乙に対する給与の支払であると仮装して経理処理をしたものであるから、事実を仮装し、その仮装したところに基づき源泉所得税等の額を法定納期限までに納付しなかった（通則法６８条３項）と認められる。
- なお、上記 （２）のとおり、本件各期間の源泉所得税等の徴収権に係る消滅時効は各法定納期限から２年間進行せず、その後５年間行使しないことによって消滅する（通則法７ ３条３項、７２条１項）ところ、附帯税である不納付加算税及び重加算税の法定納期限は、 本税の法定納期限と同じであり（平成２７年法律第９号による改正前の通則法２条８号ニ）、 本件各賦課決定処分は平成２７年６月２９日付けでされており、その頃原告に到達しているところ、平成２０年上期の本税である源泉徴収して納付すべき所得税の法定納期限は同年７月１０日であるから（上記 （２））、本件各賦課決定処分は、いずれも本税である源泉所得税等の法定納期限から７年以内にされているといえる。
- また、法人税法１３０条２項が青色申告書に係る法人税の課税標準又は欠損金額等の更正をする場合に更正通知書に更正の理由を付記すべきものとしているのは、同法が、青色申告制度を採用し、青色申告書に係る金額の計算については、それが法定の帳簿組織による正当な記載に基づくものである以上、その帳簿書類の記載を無視して更正されることがないことを納税者に保障した趣旨に鑑み、更正をする処分行政庁の判断の慎重さや合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、更正の理由を相手方に知らせて不服申立ての便宜を与える趣旨に出たものと解され、したがって、帳簿書類の記載自体を否認して更正をする場合において更正通知書に付記すべき理由としては、単に更正にかかる勘定科目とその金額を示すだけではなく、そのような更正をした根拠を帳簿記載以上に信ぴょう性のある資料を摘示することよって具体的に明示することを要すると解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６０年４月２３日第三小法廷判決・民集３９巻３号８ ５０頁参照）。
- したがって、本件各更正処分に理由付記の不備の違法があると認めることはできない。
- したがって、本件各納税告知処分又は本件各賦課決定処分に理由付記の不備の違法があると認めることはできない。
- したがって、本件各支給額は、原告代表者に対する、法人税法３４条４項にいう「債務の免除による利益その他の経済的な利益」として、同条１項及び３項に規定する役員給与に該当するというべきである。
- したがって、上記行為は法人税法３４条３項が定める事実を仮装して経理した場合に該当するというべきである。

### 重要判示（引用）
> 原告が乙に対する給与として支給したとする本件各支給額は、乙が原告の従業員として労務を提供したことに対する対価ではなく、原告代表者が個人として負担すべき費用を原告が負担したものであって、原告代表者に対する役員給与を支給したものと認められ、かつ、事実を仮装して経理をすることにより支給されたものと認められることなどから、本件各処分はいずれも適法であり、原告の請求は理由がないから棄却すべきであると判断する。
> そして、役員が個人として負担すべき費用を法人が負担することによって当該役員に付与される経済的利益についても、以上の趣旨は該当するものと解されるところ、これを同条１項から３項までの適用上、役員給与に含まれないものとして扱うべき理由はないから、その負担額について、同条４項が定める「その他の経済的な利益」に該当するものと解するのが相当である。
> したがって、本件各更正処分が本件各支給額を損金の額に算入できないものとして更正をしたことは適法である。
> また、法人税法１３０条２項が青色申告書に係る法人税の課税標準又は欠損金額等の更正をする場合に更正通知書に更正の理由を付記すべきものとしているのは、同法が、青色申告制度を採用し、青色申告書に係る金額の計算については、それが法定の帳簿組織による正当な記載に基づくものである以上、その帳簿書類の記載を無視して更正されることがないことを納税者に保障した趣旨に鑑み、更正をする処分行政庁の判断の慎重さや合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、更正の理由を相手方に知らせて不服申立ての便宜を与える趣旨に出たものと解され、したがって、帳簿書類の記載自体を否認して更正をする場合において更正通知書に付記すべき理由としては、単に更正にかかる勘定科目とその金額を示すだけではなく、そのような更正をした根拠を帳簿記載以上に信ぴょう性のある資料を摘示することよって具体的に明示することを要すると解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６０年４月２３日第三小法廷判決・民集３９巻３号８ ５０頁参照）。
> したがって、本件各支給額は、原告代表者に対する、法人税法３４条４項にいう「債務の免除による利益その他の経済的な利益」として、同条１項及び３項に規定する役員給与に該当するというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要原告は、平成２０年９月期（平成１９年１０月１日から平成２０年９月３０日までの事業年度をいい、他の事業年度も同様に表記する。）から平成２６年９月期までの各事業年度（以下 「本件各事業年度」という。）の法人税の確定申告において、自己の従業員であるとする乙 （以下「乙」という。）に給与を支給したとして、その支給額を損金の額に算入して申告した。
- これに対し、茂原税務署長（処分行政庁）は、上記支給額につき、乙に対する給与であるかのように事実を仮装して経理することにより原告代表者に対して支給された役員給与の額と認め、 ①法人税法３４条３項（平成２５年９月期までは、平成２６年法律第１０号による改正前のもの。
- 以下、同改正の前後を通じて、 単に「法人税法」と表記する。）に基づき、法人税の所得の金額の計算上、上記支給額を損金の額に算入することはできないなどとして、平成２７年６月２９日付けで、本件各事業年度に係る法人税の各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）をするとともに、②原告代表者に対する役員給与に該当するとした金額につき、所得税法１８３条１項に基づき、平成２０年上期から平成２６年下期まで（上期とは、１月から６月までの期間をいい、下期とは、７月から１２月までの期間をいう。
- 以下同じ。）の各期間（以下「本件各期間」という。）について納付すべき源泉所得税（平成２５年１月以降については、復興特別所得税を含む。
- 以下、復興特別所得税の発生しない期間についても、便宜上、両税を併せて「源泉所得税等」という。）が発生しているとして、その納税告知処分（以下「本件各納税告知処分」という。）をし、さらに、③国税通則法の規定に基づき、本件各期間に係る不納付加算税及び重加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」という。）をした。
- 本件は、原告が、被告を相手に、本件各更正処分、本件各納税告知処分及び本件各賦課決定処分（以下、これらを併せて「本件各処分」という。）の取消しを求める事案である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
