---
id: '13286'
date: '2012-03-27'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法132条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13286.json
---

# 判決要約

## 13286: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2012-03-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 麻布税務署長が平成２４年３月２７日付けで原告に対してした、次の （１）から （３）までの処分をいずれも取り消す。
- 争点: 本件の争点は本件各更正処分等の適法性であり、具体的には、法人税法１３２条１項の適用に関し、次の点が争われている。
- 判断: 当裁判所は 、原告による本件借入れが行われる原因となった、Ｃグループが設定した本件８つの目的及びこれを達成する手段としての本件組織再編取引等は、同グループ全体にとっても、また原告にとっても、経済的合理性を欠くものと認めることはできないから、本件借入れは法人税法１３ ２条１項にいう「その法人の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる…

### 主文（抜粋）
１ 麻布税務署長が平成２４年３月２７日付けで原告に対してした、次の 
 （１）から 
 （３）までの処分をいずれも取り消す。 
 （１）原告の平成２０年１０月●日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち、
所得金額マイナス１０億７０２６万４８６２円を超える部分及び翌期へ繰り越す欠損金１０億７０
２６万４８６２円を下回る部分 
 （２）原告の平成２１年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち、所得金額２億９２２２万０３８９円を超える部分及び納付すべき法人税額６２８６万７７００円を超える部分並びに過少申告加算税の賦課決定処分 
 （３）原告の平成２２年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち、所得金額１８億８０２０万７３６３円を超える部分及び納付すべき法人税額５億５２７６万３４００円を超える部分並びに過少申告加算税の賦課決定処分
２ 麻布税務署長が平成２９年２月２４日付けで原告に対してした、原告の平成２３年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税の更正処分（ただし、平成３０年１月２９日付け減額再更正後のもの。）のうち、所得金額９億２４１１万４４０７円を超える部分及び納付すべき法人税額２億
５３０４万２１００円を超える部分並びに過少申告加算税の賦課決定処分（ただし、同日付け変更決定による変更後のもの。）をいずれも取り消す。
３ 麻布税務署長が平成３０年２月２７日付けで原告に対してした、原告の平成２４年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち、所得金額４億３４０８万２７２４円を超える部分及び納付すべき法人税額１億２９９８万３９００円を超える部分並びに過少申告加算税の賦課決定処分をいずれも取り消す。
４ 訴訟費用は被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 用語本件で用いる主な略称（後記の法人名及び国名を除く。）は別紙２のとおりであり、関係法令の定めは別紙３のとおりであり、法人名の略称は別紙４のとおりである。なお、以下、フランス共和国を「フランス」、グレートブリテン及び北アイルランド連合王国を「英国」、オランダ王国を
「オランダ」、アメリカ合衆国を「米国」、ドイツ連邦共和国を「ドイツ」という。
２ 事案の概要音楽事業を目的とする日本法人である原告は、本件各事業年度（平成２０年１２月期から平成２
４年１２月期まで）に係る法人税の確定申告において、同族会社である外国法人からの借入れに係る支払利息の額を損金の額に算入して申告したところ、麻布税務署長（処分行政庁）は、同支払利息の損金算入は原告の法人税の負担を不当に減少させるものであるとして、法人税法１３２条１項に基づき、その原因となる行為を否認して原告の所得金額を加算し、本件各事業年度に係る法人税の各更正処分及び平成２０年１２月期を除く各事業年度に係る過少申告加算税の各賦課決定処分をした（本件各更正処分等）。
本件（第１～第３事件）は、原告が、上記借入れは原告を含むグループ法人の組織再編の一環として行われた正当な事業目的を有する経済的合理性がある取引であり、本件各更正処分等は法人税法１３２条１項の要件を欠く違法な処分であると主張して、被告を相手に、本件各更正処分等の取消しを求める事案である（なお、第１事件は平成２０年１２月期から平成２２年１２月期まで、第
２事件は平成２３年１２月期、第３事件は平成２４年１２月期の各事業年度に係るものである。）。
３ 前提事実（証拠等の掲記がない事実は、当事者間に争いがない。） 
 （１）原告及び主なＣグループ法人ア 原告原告は、平成２０年１０月●日にＢ（後記エ）を完全親会社として設立された音楽事業を目的とする日本法人（合同会社）であり、Ｃ（後記ウ）の間接的な完全子会社であって、法人税法２条１０号の同族会社に当たる。
イ Ｄ
Ｄ（Ｄ株式会社）は、昭和５６年９月●日に設立された音楽事業を目的とする日本法人であり、
Ｃの間接的な完全子会社であったが、平成２１年１月●日の本件合併（後記 
 （４）ク）により、
原告に吸収合併されて解散した。Ｄは、Ｅ、Ｆ株式会社、Ｇ株式会社のほか、他の事業体に対する少数株主持分を有していた（甲１７）。
ウ Ｃ
Ｃ（Ｃ）は、メディア事業、テレビ事業、映画事業、音楽事業等を行うＣグループ法人における究極の親会社であり、フランス法人である。
エ Ｂ
Ｂ（Ｂ）は、オランダに所在するＣグループ法人であり、平成２０年（２００８年）９月●日に設立された中間持株会社であって、同年１０月●日に完全子会社である原告を設立した（後記 
 （４）アの本件設立）。
オ Ｈ
Ｈ（Ｈ）は、オランダに所在するＣグループ法人であり、昭和３６年（１９６１年）１０月●日に設立された中間持株会社であって、Ｄが原告に買収される（後記 
 （４）エの本件買収）まで同社の直接の親会社であった。
カ Ｉ
Ｉ（Ｉ）は、英国に所在するＣグループ法人であり、Ｂの完全親会社であって、持株会社かつ金融会社である。
キ Ｊ
Ｊ（Ｊ）は、オランダに所在するＣグループ法人であり、Ｈの完全親会社であって、持株会社である。
ク Ｋ及びＬ
Ｋ（Ｋ）及びＬ（Ｌ）は、フランスに所在するＣグループ法人である。 
 （２）Ｃグループの資本関係
Ｃグループ法人のＭ部門における本件組織再編取引の前の主な資本関係は、以下のア～ナのとおりであり、これを図示すると別紙５のとおりである（甲１７、１９、２４、７６、弁論の全趣旨）。以下のア～ナにおいて、「持分」とは、株式等の会社持分のことを示し、別紙５において、
矢印はその先の法人について株式又は持分を有していることを示し（点線の矢印は、途中の法人の記載を省略した間接的な資本関係を示す。）、矢印に付された丸囲いの数字はその持株比率又は出資比率を示している。
ア Ｃ（前記 
 （１）ウ）は、米国法人であるＮの持分を１００％保有していた。
イ Ｎは、米国法人であるＭ（Ｍ）の持分を１００％保有していた。
ウ Ｍは、米国法人であるＯの持分を１００％保有し、また、オランダ法人であるＰ（Ｐ）の持分を１００％保有していた。…

### 争点（抜粋）
本件の争点は本件各更正処分等の適法性であり、具体的には、法人税法１３２条１項の適用に関し、次の点が争われている。 
 （１）法人税法１３２条１項にいう「その法人の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」の該当性 
 （２）原告の本件各事業年度における所得金額及び納付すべき法人税額

### 当裁判所の判断（抜粋）
当裁判所は 
 、原告による本件借入れが行われる原因となった、Ｃグループが設定した本件８つの目的及びこれを達成する手段としての本件組織再編取引等は、同グループ全体にとっても、また原告にとっても、経済的合理性を欠くものと認めることはできないから、本件借入れは法人税法１３
２条１項にいう「その法人の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に該当するとはいえず、これに該当することを前提としてされた本件各更正処分等は違法であるので、原告の請求はいずれも理由があり認容すべきものと判断する。その理由の詳細は、以下のとおりである。
１ 認定事実 
 （１）Ｃグループにおける企業買収の経緯等ア フランスに本社を置くＣは、タレント発掘からコンテンツの制作や配信に至るまでを手掛ける総合メディア・コンテンツ企業であり、Ｃグループにおける究極の親会社であって、直接又は間接の子会社は７０か国に所在する約１０００社に及ぶ。同グループの事業は、音楽事業のほか、メディア事業、テレビ事業、映画事業などである。
イ Ｃグループにおける音楽事業は、平成１２年（２０００年）１２月に行われたＣとカナダ法人であるｆとの合併により開始された。すなわち、ｆグループは、音楽事業を行うｇグループをその傘下に有していたところ、さらに、平成１０年（１９９８年）６月、オランダ法人であるｈ社から、Ｕグループにおける親会社であるｉ（ｉ）を買収し、同グループをｇグループに統合した。Ｕグループは、ｊを有していたｍ社と、ｎを有していたｈ社が昭和３７年（１９６
２年）に立ち上げた合弁事業に起源を有する、当時世界最大の音楽会社グループであり、同グループとの統合によって、ｇグループは世界最大の音楽会社グループとなった。
こうして、Ｃグループは、Ｃとｆとの合併により、上記のＵグループとの統合後のｇグループを取り込むこととなり、その音楽事業は、後のＭ（Ｍ）であるｑ（ｑ）を最上位とする子会社群（Ｍ部門）が担うこととなった。日本法人であるＤ（Ｄ株式会社）は、ｇグループのレコ
ード音楽会社であり、Ｅ（株式会社Ｅ）はその子会社である音楽出版会社であって、いずれも上記合併を機にＣグループに属することとなったものである。
ウ Ｃグループは、その後、さらに次の企業買収を実施した。
平成１８年（２００６年）９月から平成１９年（２００７年）５月にかけて行われた米国法人であるｒ（ｒ）の買収では、２０か国以上に所在する被買収会社及びその子会社をＭ部門の子会社が取得した。これにより、被買収会社の子会社であった日本法人のＷ（株式会社Ｗ）は、
Ｕの完全子会社であるＶ（Ｖ）の完全子会社となった。
また、平成１９年（２００７年）９月に行われた英国法人であるＹ（Ｙ）の買収では、同社をＵの完全子会社であるＩ（Ｉ）の完全子会社とした。これにより、Ｙの完全子会社であるＺ
（株式会社Ｚ）も、Ｉの間接的な完全子会社となった。
なお、上記イのようなＵグループとの統合の経緯から、ｇグループにおいては、オランダの関連会社が、米国以外の全ての外国で設立された会社の株主となっており、企業買収等の資金を借入れにより調達した結果、平成１７年（２００５年）及び平成１８年（２００６年）に金融負債が急激に増加した。
エ 以上を含む各買収の結果、ＣグループのＭ部門の子会社数は増加し、平成１８年（２００６年）には３７４社であったのが平成１９年（２００７年）には５９５社となり、また、買収後のグループ内の資本関係も複雑なものとなった。そのため、Ｃグループでは、法人数を減らすとともに、複雑化した資本関係を整理するための組織再編が進められ、平成２４年（２０１２年）にはＭ部門の子会社数は５０６社まで減少した。その後、同年におけるｔの買収により６
６９社に増加したものの、平成２７年（２０１５年）には再び５６８社まで減少している。
また、平成１６年（２００４年）には、ＣとＤとの間に持株会社が２１階層存在していたが、
上記のような組織再編が進められた結果、平成１９年（２００７年）には１１階層となり、本件組織再編取引が行われる前の平成２０年（２００８年）９月には９階層となっていた。その後、平成２７年（２０１５年）には、４階層まで減少している。
ＣグループのＭ部門において以上のような組織再編を行う際に採られていた基本方針は、①法人格を持つ組織の数を減らすこと、②１つの国に１つの持株会社（統括会社）を設置し、その傘下に事業会社等を所属させること、③各国の会社に適切なレベルの負債を配分する（各国のグループ内で資本と負債のバランスを適正にする）ことであった。
オ ＣグループのＭ部門では、北米及び南米における音楽事業については米国の関連会社が業務管理を統括しているのに対し、これらを除く地域における音楽事業については、英国法人であるａ（ａ）が業務管理を統括しており、したがって、本件各日本法人（Ｄ、Ｗ、Ｚ）に対する事業遂行上の指揮監督も、ａが行っていた（なお、ａは同じく英国法人であるＩの間接的な完全子会社であるが、Ｉは持株会社であり自ら業務管理を行わないため、資本関係では同社より下位にあるａが業務管理の統括会社となっている。）。
（以上ア～オにつき、前提事実 
 （１）、甲７３、７６、９６、乙１５、６１） 
 （２）Ｃグループにおける資金管理ア Ｃグループでは、資金集中管理制度（ＣＭＳ）を採用しており、外部の金融機関からの借入れ等の金融取引は一括してＣが実行し、Ｃグループ法人が資金調達等をする場合は、ＣグループにおけるＣＭＳの統括会社であるＬ（Ｌ）又はＫ（Ｋ）との間で金融取引を実行することとされていた。これは、Ｃグループ法人が個別に外部の金融機関等と取引を行い、資金調達をしようとすれば、与信審査も法人ごとに行われることとなり、調達できる資金にも各法人の信用に応じて限りがあるが、Ｃが一括して必要な資金を調達すれば、Ｃの信用力（その背景には、
Ｃグループ全体の信用力がある。）を利用して、大規模な資金調達をすることができるとともに、資金調達をしようとする当該法人の与信審査を経ることなく機動的に必要な資金調達を行うことができるなど、法人ごとに資金調達をするよりもメリットが大きいためであった。また、
ＣＭＳにより、グループ法人の余剰資金につき、Ｌ等を通じてＣに集中させることによって、
より有利な資金運用を行うというメリットもあった。（甲２２、７３、７６、乙５１、６１）
イ 一般に、企業グループにおいて導入されるＣＭＳでは、プーリングサービス（グループ内の統括会社の銀行口座とグループ法人の銀行口座の間で、資金移動を自動的に行うこと）、定期性貸借（返済期限が定められた貸借について、グループ法人が申請して統括会社が承認する流れを経て、グループ内で管理すること）、ネッティング（グループ法人間の支払を、銀行を通さず統括会社・グループ法人間の貸借に付け替えて清算すること）などがあるとされている。
また、ＣＭＳを導入する効果としては、①所用資金量の低減に関する効果、②資金調達のコストの低減、資金運用の合理化、振込手数料の削減など、資金効率の向上に関する効果、③資金関連の事務処理工数の軽減、連結決算業務の合理化など、財務・経理業務の合理化に関する効果、④財務リスクの集中管理、運営の標準化による業務や品質の向上など、リスク管理の高度化に関する効果があるとされている。
これらのうち、上記①に係る所用資金量の低減の効果とは、ＣＭＳを導入することで、グル
ープ法人間における資金余剰と資金不足とを相殺して、グループ全体の所用資金量を低減させる効果であるとされ、上記②に係る資金運用の合理化の効果とは、グループ法人の余剰資金を集中させることで、より有利な資金運用を行うことが可能になる効果であるとされている。
（以上につき、甲７７）
ウ Ｄは、Ｌとの間で、平成１８年（２００６年）１月１３日、本件ＣＭＳ合意をし、Ｌが統括会社として運営するＣグループのＣＭＳに参加した。本件ＣＭＳ合意で確認又は合意された主な内容は、以下の（ア）～（エ）のとおりである。（甲７８）
（ア）Ｌは、契約に基づくプーリングサービスを構築し、Ｃグループ法人にこれを提供しているところ、Ｄは、これにより、その余剰資金をＬにおける当座勘定に預け入れ、又は事業活動のために必要な資金を短期貸付けによりＬから借り入れることができる。
（イ）Ｌは、Ｃとの間で与信協定を締結しており、これに基づきＣから借り入れた資金を、Ｄが借り入れることができる。
（ウ）上記の預入れや借入れには、Ｌが用いる指標金利にＣが定めるスプレッドを上乗せした率の利息を付す。
（エ）Ｍ部門の子会社間でネッティングを実行する。
エ 本件組織再編取引等の前において、ＤはＬに対し、本件ＣＭＳ合意に基づいて余剰資金３６
３億３７００万円を預け入れ、ＬはＣに対し、同額を短期関係会社勘定（短期貸付け）により貸し付け、Ｃは同額を外部の金融機関に預金していた。
Ｃは、ユーロ建てで連結計算書類を作成しており、外貨建ての金融資産及び負債は、ユーロに換算して連結貸借対照表に計上していたところ、為替レートの変動により、連結貸借対照表に計上する外貨建ての金融資産の価値が目減りし、又は外貨建ての負債が増加するリスク（貸借対照表リスク）をヘッジするため、為替ヘッジを行うポリシー（ヘッジポリシー）を有していた。そこで、Ｃは、上記３６３億３７００万円の預金についても、ヘッジポリシーに基づき、
これに相当する額のユーロと交換し、将来の一定の時点（取引の満期日）において反対の交換をすることを約する通貨スワップ取引（本件ユーロ・円通貨スワップ取引）をしていた。
一般に、通貨スワップ取引においては、対象となる通貨の金利差を調整するために、利率の高い通貨を受け取った当事者は、利率の低い通貨を受け取った相手方に発生した費用を支払わなければならないところ、本件ユーロ・円通貨スワップ取引においては、円の金利が年０．９…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
