---
id: '13287'
date: '2003-07-17'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 青色申告
laws:
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 法人税法61条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13287.json
---

# 判決要約

## 13287: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2003-07-17）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 損金算入, 寄附金, 青色申告
- laws: 法人税法22条, 法人税法37条, 法人税法61条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、本件各処分の適法性であるところ、具体的な争点は以下のとおりである。
  - （１）本件各船舶の譲渡は適正価額より低廉な価額による譲渡に当たるか否か（原告ら共通） （２）本件各取引価格と適正な価額との差額を受贈益として益金の額に算入することの適否（原告Ａ関係） （３）本件各取引価格と適正な価額との差額を寄附金として損金算入限度額の範囲内で損金の額に算入することの適否（原告Ｂ及び原告Ｃ〔以下「原告Ｂら」ということがある。
  - 〕関係） （４）本件各船舶の取引価格と適正な価額との差額につき、原告Ａにおいて減価償却費として損金経理をした金額に含まれる否か（原告Ｂら） （５）原告Ａ平成２３年更正処分、原告Ｂ平成２４年更正処分及び原告Ｃ平成２４年更正処分 （以下「本件３更正処分」という。）に理由付記の不備があるか否か（原告ら共通）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- ①本件各船舶の適正な価額は本件各認定額であると認められ、②原告Ａにおいては、本件各認定額と本件各取引価格との差額である本件各差額が受贈益として益金の額に算入され、また、③原告Ｂ及び原告Ｃにおいては、本件各差額が寄附金に該当し、損金算入限度額の限度で損金の額に算入され、さらに、④本件各差額は原告Ａにおいて減価償却費として損金経理をした金額に含まれ、グループ法人税制の適用により繰り延べられていた原告Ｂらの譲渡利益につき上記の償却に応じた戻入れ額が益金の額に算入されるから、被告の主張する本件各処分の根拠及び計算に違法はなく、⑤本件各処分に係る理由付記にも不備は認められないから、本件各処分は適法であり、原告らの請求はいずれも理由がなく棄却すべきものと判断する。
- （２）これを本件についてみると、原告Ｂらは、前記１のとおり、本件各船舶を適正な価額である本件各認定額に比して低廉な本件各取引価格で原告Ａに譲渡したものであるところ、原告 Ａに対し、本件各差額に相当する経済的利益を対価なく移転させたものといえ、実質的に贈与したものと認められる一方、これが原告Ｂらにおいて収益を生み出すのに必要な費用としての性質を有することが明らかであるとは認められないから、本件各差額に相当する金額は寄附金の額に含まれるものというべきである。
- よって、本件損金経理通達が同項に反し違法である旨をいう原告Ｂらの主張は採用することができない。
- （５）これを本件についてみると、原告Ａは、本件各船舶について、原告Ａの認識した取得価額 （本件各取引価格）により資産に計上した上で、耐用年数を２年として計算した減価償却費を損金として計上していたところ、本件各船舶の税法上の取得価額（適正な価額）は本件各認定額であると認められるから、本件各取引価格と本件各認定額との差額（本件各差額）についても「償却費として損金経理をした」ものとして当該事業年度の損金の額に算入され、 法人税法６１条の１３第２項により譲渡法人である原告Ｂらにおいてこれに応じた戻入れ額が益金の額に算入されるものというべきである。
- したがって、帳簿書類の記載を否認して更正をする場合において更正通知書に付記すべき更正の理由としては、単に更正にかかる勘定科目とその金額を示すだけではなく、そのような更正をした根拠を帳簿書類の記載以上に信憑力のある資料を摘示することによって具体的に明示することを要するものと解するのが相当である（最高裁昭和 ●●年（○○）第●●号同３８年５月３１日第二小法廷判決・民集１７巻４号６１７頁、最高裁昭和●●年（○○）第●●号同５１年３月８日第二小法廷判決・民集３０巻２号６４頁等参照）。
- したがって、この点の不備をいう原告Ａの主張は採用することができない。
- ６ 本件各処分の適法性について以上によれば、①本件各船舶が原告Ｂらから原告Ａに譲渡された時における適正な価額はＤの評価額に基づき裁決において認定した本件各認定額であり、本件各船舶の譲渡は適正な価額よりも低廉な価格によるものと認められるところ、②原告Ａは上記の譲渡を受けたことにより本件各認定額と本件各取引価格との差額である本件各差額を収益（受贈益）として、これを益金の額に算入することとなり、③原告Ｂらとの関係では本件各差額が寄附金に当たることからこれを損金算入限度額の範囲内で損金の額に算入することとなり、④さらに、本件各差額については、原告Ａにおいて償却費として損金経理をした金額に含まれることから、グループ法人税制（法人税法６１条の１３第２項）の適用により繰り延べられていた原告Ｂらの譲渡利益につき上記の償却に応じた戻入れ額を益金の額に算入することとなる。
- また、本件各処分の理由付記に所論の不備がないことは前記５のとおりであるから、本件各処分はいずれも適法というべきである。

### 重要判示（引用）
> ①本件各船舶の適正な価額は本件各認定額であると認められ、②原告Ａにおいては、本件各認定額と本件各取引価格との差額である本件各差額が受贈益として益金の額に算入され、また、③原告Ｂ及び原告Ｃにおいては、本件各差額が寄附金に該当し、損金算入限度額の限度で損金の額に算入され、さらに、④本件各差額は原告Ａにおいて減価償却費として損金経理をした金額に含まれ、グループ法人税制の適用により繰り延べられていた原告Ｂらの譲渡利益につき上記の償却に応じた戻入れ額が益金の額に算入されるから、被告の主張する本件各処分の根拠及び計算に違法はなく、⑤本件各処分に係る理由付記にも不備は認められないから、本件各処分は適法であり、原告らの請求はいずれも理由がなく棄却すべきものと判断する。
> 以上に照らせば、法人が当該資産の取得価額として計上していた価額が税法上の取得価額（適正な価額）に満たない場合のその満たない金額についても、当該資産の取得価額 （適正な価額）につき「償却費として損金経理した」ものと解することができ、このような解釈は、法人税法３１条１項の許容するところというべきである。
> （５）これを本件についてみると、原告Ａは、本件各船舶について、原告Ａの認識した取得価額 （本件各取引価格）により資産に計上した上で、耐用年数を２年として計算した減価償却費を損金として計上していたところ、本件各船舶の税法上の取得価額（適正な価額）は本件各認定額であると認められるから、本件各取引価格と本件各認定額との差額（本件各差額）についても「償却費として損金経理をした」ものとして当該事業年度の損金の額に算入され、 法人税法６１条の１３第２項により譲渡法人である原告Ｂらにおいてこれに応じた戻入れ額が益金の額に算入されるものというべきである。
> したがって、帳簿書類の記載を否認して更正をする場合において更正通知書に付記すべき更正の理由としては、単に更正にかかる勘定科目とその金額を示すだけではなく、そのような更正をした根拠を帳簿書類の記載以上に信憑力のある資料を摘示することによって具体的に明示することを要するものと解するのが相当である（最高裁昭和 ●●年（○○）第●●号同３８年５月３１日第二小法廷判決・民集１７巻４号６１７頁、最高裁昭和●●年（○○）第●●号同５１年３月８日第二小法廷判決・民集３０巻２号６４頁等参照）。
> ６ 本件各処分の適法性について以上によれば、①本件各船舶が原告Ｂらから原告Ａに譲渡された時における適正な価額はＤの評価額に基づき裁決において認定した本件各認定額であり、本件各船舶の譲渡は適正な価額よりも低廉な価格によるものと認められるところ、②原告Ａは上記の譲渡を受けたことにより本件各認定額と本件各取引価格との差額である本件各差額を収益（受贈益）として、これを益金の額に算入することとなり、③原告Ｂらとの関係では本件各差額が寄附金に当たることからこれを損金算入限度額の範囲内で損金の額に算入することとなり、④さらに、本件各差額については、原告Ａにおいて償却費として損金経理をした金額に含まれることから、グループ法人税制（法人税法６１条の１３第２項）の適用により繰り延べられていた原告Ｂらの譲渡利益につき上記の償却に応じた戻入れ額を益金の額に算入することとなる。

### 事案の概要（要旨）
- Ａは、平成２３年９月５日、原告Ｂから別紙２物件目録記載１及び２の各船舶（以下、 それぞれ「本件船舶１」、「本件船舶２」という。）を、原告Ｃから同目録記載３の船舶（以下 「本件船舶３」といい、本件船舶１、本件船舶２と併せて「本件各船舶」という。）を購入し、 これらの引渡しを受けた。
- 第１事件は、鹿児島税務署長が、原告Ａの平成２３年９月期（平成２２年１０月１日から平成２３年９月３０日までの事業年度）の法人税について、同原告が本件各船舶をその譲受時における適正な価額よりも低廉な価格で譲り受けたもので、同原告に受贈益が生じるなどとして、 更正処分（以下「原告Ａ平成２３年更正処分」という。）をしたため、同原告が同処分（ただし、裁決により一部取り消された後のもの。）の取消しを求める事案である。
- 第２事件は、鹿児島税務署長が、原告Ｂの平成２４年２月期（平成２３年３月１日から平成 ２４年２月２９日までの事業年度）及び平成２５年２月期（平成２４年３月１日から平成２５年２月２８日までの事業年度）の法人税について、同原告が本件船舶１及び２をその譲渡時における適正な価額よりも低廉な価格で譲り渡したもので、適正な価額との差額が寄附金に当たるなどとして、各更正処分（以下、それぞれ「原告Ｂ平成２４年更正処分」及び「原告Ｂ平成 ２５年更正処分」という。）及び各過少申告加算税賦課決定処分（以下、それぞれ「原告Ｂ平成２４年賦課決定処分」及び「原告Ｂ平成２５年賦課決定処分」という。）をしたため、同原告がこれらの処分（ただし、いずれも裁決により一部取り消された後のもの。）の取消しを求める事案である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
