---
id: '13285'
date: '2014-03-18'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 法人税法132条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13285.json
---

# 判決要約

## 13285: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2014-03-18）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 損金算入
- laws: 法人税法132条
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、本件各更正処分等の適法性に関し、処分行政庁が法人税法１３２条の２を適用して原告の本件各事業年度における本件未処理欠損金額の損金の額への算入を認めなかったことが適法であるか否かであり、具体的には、次の各点が争われている。
  - （１）特定資本関係が合併法人の当該合併に係る事業年度開始の日の５年前の日より前に生じている場合（以下「特定資本関係５年超要件」ということがある。）、すなわち、法人税法５７条３項の適用が除外される適格合併に当たる場合に、同法１３２条の２を適用することができるか否か （２） （１）が肯定されるとして、本件合併が法人税法１３２条の２にいう「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」（以下「不当性要件」ということがある。）に当たるか否か

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 認定事実前記前提事実、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。
- しかし、法人税法５７条３項は、一定期間内に特定資本関係を有することとなった法人間で組織再編成が行われた場合、共同で事業を営むための適格合併等として政令で定めるものに該当する場合を除き、特定資本関係が生じた日の属する事業年度前に生じた欠損金額等の引継ぎを制限する旨定めており、このような同項の規定の構造に鑑みても、 同項は、未処理欠損金額を有するグループ外の法人をいったんグループ内の法人に取り込んだ上でグループ内の他の法人と組織再編成を行うといったグループ外の法人が有する未処理欠損金額を利用した租税回避行為を防止するために設けられた規定であって、 未処理欠損金額を利用したあらゆる租税回避行為をあらかじめ想定して網羅的に定めたものとはいい難く、実際にも、特定資本関係５年超要件を満たす適格合併等であっても、 法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる行為又は計算が行われる場合が想定されないとはいい難い。
- しかしながら、平成１８年度税制改正により新設された法人税法５７条の２は、欠損金の繰越控除の仕組みを利用して、欠損金を有する法人を買収した上で利益の見込まれる事業をその法人に移転することによって課税所得を圧縮するといった租税回避行為を防止するため、欠損金を利用するための買収と認められる場合を類型化して、その買収された法人の欠損金の繰越控除を認めないこととしたものであって、これに該当しない限り特定資本関係成立後に生じた未処理欠損金額の引継ぎ等を常に容認するものではないと解されるから、原告の上記主張を採用することはできない。
- したがって、法人税法は、特定資本関係５年超要件を満たす適格合併についても、同法 １３２条の２が適用されることを予定しているものと解するのが相当である。
- ウ そこで、本件合併が不当性要件を満たすか否かについて判断するに当たっては、前記 （１）の①及び②の点を考慮した上で、本件合併が、組織再編成を利用して税負担を減少させることを意図したものであって、上記の法人税法５７条２項の趣旨及び目的から逸脱する態様でその適用を受けるものと認められるか否かという観点から判断するのが相当である。
- ウ 前記ア及びイのとおり、本件合併は、通常想定されない組織再編成の手順や方法に基づくものであり、実態とはかい離した形式を作出するものであって、その態様が不自然なものであることに加えて、本件未処理欠損金額の引継ぎによって原告の法人税の負担を減少させること以外に本件合併を行うことの合理的な理由となる事業目的その他の事情があったとは認められないことからすれば、本件合併は、組織再編成を利用して税負担を減少させることを意図したものであって、法人税法５７条２項の本来の趣旨及び目的から逸脱する態様でその適用を受けるものというべきである。
- そうすると、本件合併は、組織再編税制に係る上記規定を租税回避の手段として濫用することによって法人税の負担を減少させるものとして、法人税法１３２条の２にいう 「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に当たるということができる。
- ４ 小括以上によれば、本件未処理欠損金額を原告の欠損金額とみなして損金の額に算入する計算は、 法人税法１３２条の２の規定に基づき否認することができ、証拠（甲２１の１・２、乙２の１ ～３、３）及び弁論の全趣旨によれば、原告の本件各事業年度における法人税の額及び原告に課される過少申告加算税の額は、別紙３のとおりとなり、本件各更正処分等における法人税の額及び過少申告加算税の額と同額であると認められる。
- ５ 結論以上によれば、原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> したがって、法人税法は、特定資本関係５年超要件を満たす適格合併についても、同法 １３２条の２が適用されることを予定しているものと解するのが相当である。
> ３ 争点 （２）（本件合併が法人税法１３２条の２にいう「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に当たるか否か）について （１）前記２ （１）の法人税法１３２条の２の趣旨及び目的からすれば、同条にいう「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」とは、法人の行為又は計算が組織再編税制に係る各規定を租税回避の手段として濫用することにより法人税の負担を減少させるものであることをいうと解すべきであり、その濫用の有無の判断に当たっては、①当該法人の行為又は計算が、通常は想定されない組織再編成の手順や方法に基づいたり、実態とはかい離した形式を作出したりするなど、不自然なものであるかどうか、②税負担の減少以外にそのような行為又は計算を行うことの合理的な理由となる事業目的その他の事由が存在するかどうか等の事情を考慮した上で、当該行為又は計算が、組織再編成を利用して税負担を減少させることを意図したものであって、組織再編税制に係る各規定の本来の趣旨及び目的から逸脱する態様でその適用を受けるもの又は免れるものと認められるか否かという観点から判断するのが相当である（平成２８年最判参照）。
> ウ そこで、本件合併が不当性要件を満たすか否かについて判断するに当たっては、前記 （１）の①及び②の点を考慮した上で、本件合併が、組織再編成を利用して税負担を減少させることを意図したものであって、上記の法人税法５７条２項の趣旨及び目的から逸脱する態様でその適用を受けるものと認められるか否かという観点から判断するのが相当である。
> ウ 前記ア及びイのとおり、本件合併は、通常想定されない組織再編成の手順や方法に基づくものであり、実態とはかい離した形式を作出するものであって、その態様が不自然なものであることに加えて、本件未処理欠損金額の引継ぎによって原告の法人税の負担を減少させること以外に本件合併を行うことの合理的な理由となる事業目的その他の事情があったとは認められないことからすれば、本件合併は、組織再編成を利用して税負担を減少させることを意図したものであって、法人税法５７条２項の本来の趣旨及び目的から逸脱する態様でその適用を受けるものというべきである。
> そうすると、本件合併は、組織再編税制に係る上記規定を租税回避の手段として濫用することによって法人税の負担を減少させるものとして、法人税法１３２条の２にいう 「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に当たるということができる。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、その完全子会社を被合併法人とする適格合併（平成２２年法律第６号による改正前の法人税法２条１２号の８）を行い、当該子会社が有していた未処理欠損金額を同法 ５７条２項の適用により原告の欠損金額とみなして損金の額に算入して法人税の確定申告をしたところ、処分行政庁から、上記未処理欠損金額を原告の損金の額に算入することは原告の法人税の負担を不当に減少させる結果となるとして、同法１３２条の２の適用により更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けたことから、上記の損金算入を認めなかったことは違法であると主張して、これらの一部の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令の定め関係法令の定めは、別紙２「関係法令の定め」に記載のとおりであり（なお、同別紙中で定義した略称等は、以下の本文においても同様に用いるものとする。）、その概要は、以下のとおりである。
- （１）適格合併（法人税法２条１２号の８） 法人税法２条１２号の８は、適格合併について、同号イからハまでのいずれかに該当する合併で被合併法人の株主等に合併法人株式又は合併親法人株式のいずれか一方の株式等以外の資産が交付されないものをいう旨規定しており、①同号イは、発行済株式等の全部を直接又は間接に保有する関係その他の政令で定める関係（以下「完全支配関係」ということがある。）がある法人間の合併を、②同号ロは、発行済株式の１００分の５０超１００分の１００未満を直接又は間接に保有する関係その他の政令で定める関係（以下「支配関係」ということがある。）がある法人間の合併で、同号ロ （１）及び （２）の各要件をいずれをも満たすものを、③同号ハは、共同事業を営むための合併として政令で定めるものを、 それぞれ掲げている。
- なお、施行令４条の２第４項は、同号ハの共同事業を営むための合併として、上記①②に該当する合併以外の合併のうち、同項１号から５号まで（一定の場合は同項１号から４号まで）の各要件（以下、併せて「共同事業要件」という。）のすべてに該当するものを定めている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
