---
id: '13289'
date: '2015-03-10'
court: 宇都宮地方裁判所
title: 課税処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13289.json
---

# 判決要約

## 13289: 課税処分等取消請求事件（宇都宮地方裁判所 2015-03-10）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: に対する判断 （１）争点①－本件各更正処分関係についてア 給与所得の意義及び判断基準被告は、前記第２の５で指摘したとおり、原告甲分各確定申告書「給与所得の金額」 欄及び原告乙分各確定申告書「給与所得の金額」欄記載の各給与が支払われた事実がないことを主張・立証する必要があるところ、前記先判例（最高裁昭和５６年４月２４日第二小法廷判決・民集３５巻３号６７２頁）に…
- 判断: １ 認定した事実等前提事実、争いのない事実のほか、掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の概要本件は、Ａ株式会社（旧商号・以下「本件会社」という。）の元役員である原告らが下記の各係争年度分の所得税について給与から源泉徴収された税額に相当する金額の還付を受けるために確定申告をしたところ、宇都宮税務署長が、 
 （１）原告甲（以下「原告甲」という。）に対して、同人がした確定申告（平成２２年ないし同２４年分。以下併せて「原告甲分各確定申告」という。）における「給与所得の金額」欄記載の給与についてその支払事実がなく、源泉徴収額の記載は誤りであるとして、平成２７年３月１０日付けで、同各年の所得税の各更正処分（以下「原告甲分各更正処分」という。）を行うとともに、同人が上記各確定申告にあたり内容虚偽の源泉徴収票を作成して提出したとして、上記各年分の所得税に対する重加算税の各賦課決定処分（以下「原告甲賦課決定処分」という。）をし、また、 
 （２）原告乙（以下「原告乙」という。）に対して、同人がした確定申告（平成２３年ないし同２４年分。以下併せて
「原告乙分各確定申告」という。）における「給与所得の金額」欄記載の給与についてその支払事実がなく、源泉徴収額の記載は誤りであるとして、平成２７年３月１０日、同各年の各更正処分（以下「原告乙分各更正処分」という。）を行うとともに、同各年分の所得税に対する過少申告加算税の賦課決定処分（以下「原告乙各賦課決定処分」という。）をしたのに対し、
原告らが、上記各年度の確定申告に係る給与は現実に支払われていたと主張して、上記 
 （１） 
 （２）記載の各更正処分及び賦課決定処分の取消しを求めた事案である。
２ 関係法令の定め及び基本となる先判例 
 （１）所得税法関係ア 給与所得の意義・判断基準
（給与所得）
第２８条 給与所得とは、俸給、給料、賃金、歳費及び賞与並びにこれらの性質を有する給与（以下この条において「給与等」という。）に係る所得をいう。
２ 給与所得の金額は、その年中の給与等の収入金額から給与所得控除額を控除した残額とする。
３ないし５ 略
（先判例）
「給与所得とは雇傭契約又はこれに類する原因に基づき使用者の指揮命令に服して提供した労務の対価として使用者から受ける給付をいう。なお、給与所得については、とりわけ、給与支給者との関係において何らかの空間的、時間的な拘束を受け、継続的ないし断続的に労務又は役務の提供があり、その対価として支給されるものであるかどうかか重視されなければならない。」（最高裁昭和５６年４月２４日第二小法廷判決・民集３
５巻３号６７２頁）
イ 所得税法２２６条１項及び所得税法施行規則９３条１項によれば、給与等の支払者は、
年末調整終了後に各受給者について、その年の１月から１２月までの間に支払の確定した給与の金額や源泉徴収税額などを記載した「給与所得の源泉徴収票」を２通作成し、
そのうち１通を合計表に添付して翌年１月３１日まで（年の中途で退職した受給者については、退職後１か月以内）に税務署長に提出し、他の一通を受給者に交付しなければならない。 
 （２）その他の関係法令（要旨）
ア 法人税法７４条１項によれば、内国法人は、各事業年度の終了の日の翌日から２か月以内に、税務署長に対し、確定した決算に基づき所定の事項を記載した申告書を提出しなければならない。
イ 地方税法３１７条の６第１項によれば、１月１日現在において給与の支払をする者で、
当該給与の支払をする際、所得税法１８３条の規定によって所得税を徴収する義務があるものは、同月３１日までに、当該給与の支払を受けている者について、その者に係る前年中の給与所得の金額その他の必要な事項が記載された給与支払報告書を作成し、これを当該市町村の長に提出しなければならない。
３ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実）…

### 争点（抜粋）
に対する判断 
 （１）争点①－本件各更正処分関係についてア 給与所得の意義及び判断基準被告は、前記第２の５で指摘したとおり、原告甲分各確定申告書「給与所得の金額」
欄及び原告乙分各確定申告書「給与所得の金額」欄記載の各給与が支払われた事実がないことを主張・立証する必要があるところ、前記先判例（最高裁昭和５６年４月２４日第二小法廷判決・民集３５巻３号６７２頁）によれば、上記「給与所得」（所得税法２８条１項）とは、雇用契約又はこれに類する原因に基づき使用者の指揮命令に服して提供した労務の対価として使用者から受ける給付をいうものと解され、その判断においては、
とりわけ、給与支給者との関係において何らかの空間的、時間的な拘束を受け、継続的ないし断続的に労務又は役務の提供があり、その対価として支給されるものであるかどうかが重視されなければならない。
そうすると、上記「給与所得」の支給があったといえるためには、①当該給与支給者との関係で、空間的・時間的な拘束を生じさせる雇用又はこれに類する何らかの原因関係が存在していること（要件①）、②かかる雇用契約等に基づき継続的ないし断続的に労務又は役務の提供がされていること（要件②）、そして③かかる労務又は役務提供の対価として上記給与支給者から一定の給付がされた事実があること（要件③）を要件として満たす必要があると解されるから、被告は、これらの要件事実のいずれかが不存在であることを主張・立証する必要があるものと解され、かつ、それで足りるものというべきである。
イ 争点①・ア－原告甲分各確定申告書「給与所得の金額」欄記載の給与が支払われた事実がないこと
（ア）本件各係争年分のうち平成２２年分について
ａ 上記１ 
 （２）の事実によれば、原告甲は、平成２２年９月１日、本件会社の取締役を解任され、代表取締役を退任している。そうすると、少なくとも同年８月３１日までは、原告甲と本件会社との間には法的には委任契約関係が存在したことになり、そして、本件会社は、実質的には原告甲の父親である丁会長が本件会社の社長として実権を握っており、原告甲は、少なくとも過去には本件会社の営業を行っていたこともあり、形式的にはその要件①に係る原因関係が存していた可能性も否定できないのに対し、原告甲が本件会社の代表取締役を退任した平成２２年９月１日以降においてもそういえるかは疑義がある。
そこで以下では、ⓐ平成２２年分のうち原告甲が本件会社の代表取締役の地位にあった平成２２年１月１日から同年８月３１日までの間と、ⓑその法的地位（委任契約）を退任により失った同年９月１日から同年１２月３１日までの間を分けた上、検討を加える。
ｂ 上記ⓐ（平成２２年１月１日から同年８月３１日までの間）について…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定した事実等前提事実、争いのない事実のほか、掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 （１）本件会社の経営に係る資金の状況及び公租公課の納付状況等ア 本件会社の預金口座等税務調査によれば、本件会社は本件各係争年当時に決済用の口座として、株式会社Ｈ銀行宇都宮支店、Ｉ銀行江曽島支店、同銀行水戸支店、Ｊ銀行宇都宮支店、Ｋ信用金庫宇都宮営業部、Ｌ銀行馬場町支店、同銀行本店営業部、Ｍ銀行大宮駅前支店、Ｎ農業協同組合本店及びＯ宇都宮支店の普通預金口座等を有していたが（乙１１、１２）、その資金状況は、以下のとおりである。
（ア）Ｈ銀行宇都宮支店の普通預金口座（口座番号●●●●・乙１１の１・２）
上記口座の残高は、平成２１年９月頃までは徐々に減少してはいたものの、従業員の給与支払等に使用されている形跡がうかがわれ、優に１００万円を超えているのが常態であった。しかし、同年１０月に入ると１００万円を下回るようになり、平成２２年１月以降は、取引先等からの比較的多額な振込によって口座残高が１０万円を上回ることがあっても、同日中に、これに近い金額が、原告甲が代表取締役を務めるＥと思料される「Ｅ（カ）」に対して振り込まれるなどしたため、結果として、口座残高が１０万円を下回る状態が恒常化した。
なお、上記口座には、平成２２年１月頃から、同口座からの引き落とし（本件会社の決済）と思われる支払がされる前に、「Ｅ（カ）」から相当金額が入金されており、さらに、同口座は、平成２２年６月２８日に差押えを受け、口座残高が一時的に０円となった。
（イ）Ｉ銀行江曽島支店及び水戸支店の各普通預金口座（口座番号・前者：●●●●、後者：●●●●、乙１２資料１－１及び１－２）
上記各口座は、平成２５年１１月１１日の時点で、いずれも残高がなく、また、同日時点における上記各口座の「前回取引日」は、いずれも平成２１年６月１０日であって、
平成２１年６月１１日以降、平成２５年１１月１０日までの間、両口座には異動がない。
（ウ）Ｊ銀行宇都宮支店の普通預金口座（口座番号●●●●・乙１２資料３－２）。）
上記口座には、平成２０年３月３１日に融資金１０００万円が入金されたが、同日、
１００６万２７３８円の出金がされた。そして、その後、平成２１年１月６日まで、本件会社名義でおおむね月１回程度の割合で１５万円ないし２０万円の金額が振り込まれ、
各振込後まもなく「ゴヘンサイ」として各１８万円前後の金額が出金されていたが、平成２１年６月１２日に「ソウサイ」として２万７８５３円が出金され、口座残高が０円となった。そして、その後、平成２６年４月４日までの間、口座残高に利息を除き異動はない。
（エ）Ｋ信用金庫宇都宮営業部普通預金口座（口座番号●●●●・乙１２資料４）
上記口座には、平成２０年６月３日に「証書貸付」により５００万円の入金があり、
平成２０年６月２３日から平成２１年２月２３日までの間に９回にわたって返済がされていたが、同年６月２６日、貸付相殺により２万０５８２円が出金され、ついに口座残高が０円となった。そして、その後は、利息及び出資の配当金として、平成２１年９月
２０日から平成２４年６月２７日までの間に、合計６４２円の入金があったほかは、口座残高に異動はない。
（オ）Ｌ銀行馬場町支店の当座預金口座（口座番号●●●●）及び普通預金口座（口座番号●●●●）並びに同銀行本店営業部の普通預金口座（口座番号●●●●・以上につき乙１２資料５－１及び５－２）
上記各口座は、いずれも、平成２１年６月１７日に、同各口座から同日現在の預金残高が「ソウサイ」として出金され、口座残高が０円になり、その後は異動がない。
（カ）Ｍ銀行大宮駅前支店の普通預金口座（口座番号●●●●・乙１２資料６－１及び６
－２）。
上記口座は、口座開設と同日に融資による６０００万円が入金され、平成１９年１１月から平成２１年２月まではおおむね毎月返済が行われていたが、平成２１年１０月２
８日に、同日現在の預金残高が「ソウサイ」として出金され、口座残高が０円となり、
その後は平成２６年５月１日までに口座残高に異動はない。
（キ）Ｎ農業協同組合本店の普通貯金口座（口座番号●●●●・乙１２資料７）
上記口座は、平成１７年５月１日から平成２６年２月２８日までの期間において、貯金利息１円が入金されたのみで、ほかに口座残高に異動はなく、同日の口座残高が１０
０７円であった。
（ク）Ｏ宇都宮支店の普通預金口座（口座番号●●●●・乙１２資料８）。
上記口座は、平成２１年４月１日から平成２５年３月３１日までの期間において、利息合計３０円の入金がされたが、それ以外の入金はなく、平成２２年９月７日に同日現在の残高５万３３４１円が、「ツウカ」として全額出金され、同口座の残高が０円となった後は、同残高に異動はない。
イ 本件会社の金融機関からの借入及びＰ信用保証協会による代位弁済
（ア）本件会社は、平成１８年７月１０日から平成２０年９月１８日までの間に、Ｐ信用保証協会（以下「県保証協会」という。）の連帯保証を受けてＪ銀行ほか３行の金融機関から、計１億９９５６万３０００円を借り入れた（乙１３・別添１の９頁）。なお、
上記各借入に関し、いずれも原告甲が連帯保証人となっている。
（イ）ところが、その後、本件会社は、上記金融機関からの各借入れの返済を遅滞し、上記各金融機関の請求により、期限の利益を喪失したため、県保証協会は、平成２１年６月１２日から同年７月２４日の間に、計１億８０４０万４９１４円を代位弁済した（乙
１３・別添１の１０頁）。
（ウ）そして、県保証協会は、平成２６年４月２８日、本件会社及び原告甲に対し、１億
６６２７万２８６１円及びこれに対する遅延損害金の支払を求める訴訟（当庁平成２６年（ワ）第３０５号）を提起したところ（乙１３・別添１）、平成２６年８月２８日、
当庁は、県保証協会の上記請求を全額認容する判決を言い渡した（乙１３・別添３）。
なお、上記訴訟において、原告甲は、「解任後のＡの状況（返済額等）は何もわかりません。」、「解任される前に個人の預金、保険等全て解約し資産は全てＡ株式会社（現
Ｂ）に注ぎ込み、その後も収入もなく本来の連帯保証人としての役割を果たせる状況にございません。Ａから１円でも多く回収していただくことをお願い申し上げます。」との記載がある答弁書を提出している（乙１３・別添２）。
（エ）以上のとおり、本件会社は、本件各係争年分以前から、金融機関４行から７件の借入れ（総額１億９９５６万３０００円）をしていたが、当該各借入れの返済を遅滞するようになり、当該各金融機関に対する期限の利益を喪失したことから、県保証協会が、
いずれも平成２１年６月から７月にかけて、上記７件の借入金額の残額１億８０４０万
４９１４円を代位弁済した。
ウ 本件会社による多額の源泉所得税及び社会保険料の滞納等
（ア）源泉所得税の滞納状況本件会社は、俸給・給与等について、平成１８年から平成２０年までの間、俸給・給料等として６か月ごとに４２０万円ないし２４３２万１８５０円の支払をしていた。この間、支払金額が４２０万円、納付税額が０円であった期間を除けば、４５万３５２０円ないし９５万８０９０円の源泉所得税を納付していたが、平成２１年以降は、源泉所得税を納付していない（乙１０・別紙）。
（イ）社会保険料の滞納状況
ａ 本件会社に係る平成２０年６月分ないし平成２４年１２月分の健康保険料の調定額の合計額は、９７７万４０２４円であった。これに対する収納額は１１万３１８２円であり（平成２０年６月分の一部に充当された。）、その結果、上記の期間における未済額の合計額は９６６万０８４２円であった（乙９・別添１）。
ｂ また、本件会社に係る上記の期間の厚生年金保険料及び児童手当拠出金の調定額の合計額は、それぞれ厚生年金保険料が１４０５万３２１０円及び児童手当拠出金が１
１万７９７０円であり、これに対して、本件会社が納付した金額はいずれも０円であった。その結果、上記各調定額の全額が未済額となった（乙９・別添１）。
ｃ 上記ａ及びｂの各未済額について、本件会社の社会保険料の徴収事務を行うＱ年金事務所は、平成２０年９月５日以降、本件会社に対して来所通知を送付したり、電話による督促を行うなど、継続して接触を図っていたが、本件会社からは、平成２１年
９月２日に会社の状況説明を受けたのみで、滞納社会保険料の具体的な納付方法の相談を受けたことはなかった（乙９・別添２）。
ｄ 平成２３年９月７日以降は、Ｑ年金事務所の職員が、本件会社に対し、督促電話をかけた際には、事業所の電話が繋がらなくなっており、また、平成２４年５月１６日に本件会社の事業所へ臨場した際には、事業所の入口にクモの巣があり、出入りの形跡もなかった（乙９・別添２）。
ｅ また、同年１１月５日には、本件会社の事業所の郵便ポストがなくなっていたことから、Ｑ年金事務所の職員は、近隣住民から聴取りを行ったところ、本件会社の事業所は「倉庫として使用していたようで、数年前から人の出入りはほとんどなかった。」、
また、「社長との面識も全くない。」との回答を得た（乙９・別添２）。
（ウ）本件会社が前記第２の２ 
 （１）イ及び同 
 （２）記載の各種手続きを行っていないこと
ａ 本件会社は、平成２２年８月期（平成２１年９月１日から平成２２年８月３１日）
の法人税の確定申告書をその提出期限までに提出していなかったことから、平成２３年５月１１日付で、平成２２年８月期以後について法人税の青色申告の承認も取り消されている（乙４１）。
ｂ 本件会社は、少なくとも、平成２３年及び平成２４年分について給与所得の源泉徴収票等の法定調書合計表を宇都宮税務署長に提出していない（乙１０）。
ｃ 本件会社は、平成１９年分から平成２５年分の給与支払報告書を宇都宮市長に提出していない（乙１０）。
エ 本件各係争年分の各給与台帳の提出…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
