---
id: '13287'
date: '2003-07-17'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 青色申告
laws:
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 法人税法61条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13287.json
---

# 判決要約

## 13287: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2003-07-17）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は、本件各処分の適法性であるところ、具体的な争点は以下のとおりである。
- 判断: 当裁判所は 、①本件各船舶の適正な価額は本件各認定額であると認められ、②原告Ａにおいては、本件各認定額と本件各取引価格との差額である本件各差額が受贈益として益金の額に算入され、また、③原告Ｂ及び原告Ｃにおいては、本件各差額が寄附金に該当し、損金算入限度額の限度で損金の額に算入され、さらに、④本件各差額は原告Ａにおいて減価償却費として損金経理をした金額に含まれ…

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
原告 
 Ａは、平成２３年９月５日、原告Ｂから別紙２物件目録記載１及び２の各船舶（以下、
それぞれ「本件船舶１」、「本件船舶２」という。）を、原告Ｃから同目録記載３の船舶（以下
「本件船舶３」といい、本件船舶１、本件船舶２と併せて「本件各船舶」という。）を購入し、
これらの引渡しを受けた。
第１事件は、鹿児島税務署長が、原告Ａの平成２３年９月期（平成２２年１０月１日から平成２３年９月３０日までの事業年度）の法人税について、同原告が本件各船舶をその譲受時における適正な価額よりも低廉な価格で譲り受けたもので、同原告に受贈益が生じるなどとして、
更正処分（以下「原告Ａ平成２３年更正処分」という。）をしたため、同原告が同処分（ただし、裁決により一部取り消された後のもの。）の取消しを求める事案である。
第２事件は、鹿児島税務署長が、原告Ｂの平成２４年２月期（平成２３年３月１日から平成
２４年２月２９日までの事業年度）及び平成２５年２月期（平成２４年３月１日から平成２５年２月２８日までの事業年度）の法人税について、同原告が本件船舶１及び２をその譲渡時における適正な価額よりも低廉な価格で譲り渡したもので、適正な価額との差額が寄附金に当たるなどとして、各更正処分（以下、それぞれ「原告Ｂ平成２４年更正処分」及び「原告Ｂ平成
２５年更正処分」という。）及び各過少申告加算税賦課決定処分（以下、それぞれ「原告Ｂ平成２４年賦課決定処分」及び「原告Ｂ平成２５年賦課決定処分」という。）をしたため、同原告がこれらの処分（ただし、いずれも裁決により一部取り消された後のもの。）の取消しを求める事案である。
第３事件は、鹿児島税務署長が、原告Ｃの平成２４年８月期（平成２３年９月１日から平成
２４年８月３１日までの事業年度）及び平成２５年８月期（平成２４年９月１日から平成２５年８月３１日までの事業年度）の法人税並びに平成２５年８月課税事業年度の復興特別法人税について、同原告が本件船舶３をその譲渡時における適正な価額よりも低廉な価格で譲り渡したもので、適正な価額との差額が寄附金に当たるなどとして、各更正処分（以下、法人税に関しそれぞれ「原告Ｃ平成２４年更正処分」及び「原告Ｃ平成２５年更正処分」、復興特別法人税に関し「原告Ｃ平成２５年課税事業年度更正処分」という。）及び各過少申告加算税賦課決定処分（以下、法人税の更正に伴ってされたものを「原告Ｃ平成２４年賦課決定処分」及び
「原告Ｃ平成２５年賦課決定処分」といい、復興特別法人税の更正に伴ってされたものを「原告Ｃ平成２５年課税事業年度賦課決定処分」という。）をしたため、同原告がこれらの処分
（ただし、いずれも裁決により一部取り消された後のもの。）の取消しを求める事案である。
１ 関係法令等の定め 
 （１）関係法令等の定めは別紙３－１～３に記載したとおりである（なお、以下、平成２９年法律第４号による改正前の法人税法を「法人税法」といい、法人税基本通達を「基本通達」という。）。 
 （２）前提となる税制度ア 益金の額について法人税法２２条２項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡、無償による資産の譲受け等の取引に係る収益の額とされ、「無償による資産の譲渡」も収益の発生原因となるものとしている。そして、一般に、この規定の適用がある場合、資産の無償譲渡の場合はその適正価額（時価相当額）が益金に算入されるものとされている。…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件各処分の適法性であるところ、具体的な争点は以下のとおりである。 
 （１）本件各船舶の譲渡は適正価額より低廉な価額による譲渡に当たるか否か（原告ら共通） 
 （２）本件各取引価格と適正な価額との差額を受贈益として益金の額に算入することの適否（原告Ａ関係） 
 （３）本件各取引価格と適正な価額との差額を寄附金として損金算入限度額の範囲内で損金の額に算入することの適否（原告Ｂ及び原告Ｃ〔以下「原告Ｂら」ということがある。〕関係） 
 （４）本件各船舶の取引価格と適正な価額との差額につき、原告Ａにおいて減価償却費として損金経理をした金額に含まれる否か（原告Ｂら） 
 （５）原告Ａ平成２３年更正処分、原告Ｂ平成２４年更正処分及び原告Ｃ平成２４年更正処分
（以下「本件３更正処分」という。）に理由付記の不備があるか否か（原告ら共通）

### 当裁判所の判断（抜粋）
当裁判所は 
 、①本件各船舶の適正な価額は本件各認定額であると認められ、②原告Ａにおいては、本件各認定額と本件各取引価格との差額である本件各差額が受贈益として益金の額に算入され、また、③原告Ｂ及び原告Ｃにおいては、本件各差額が寄附金に該当し、損金算入限度額の限度で損金の額に算入され、さらに、④本件各差額は原告Ａにおいて減価償却費として損金経理をした金額に含まれ、グループ法人税制の適用により繰り延べられていた原告Ｂらの譲渡利益につき上記の償却に応じた戻入れ額が益金の額に算入されるから、被告の主張する本件各処分の根拠及び計算に違法はなく、⑤本件各処分に係る理由付記にも不備は認められないから、本件各処分は適法であり、原告らの請求はいずれも理由がなく棄却すべきものと判断する。
その理由の詳細は以下のとおりである。
１ 争点 
 （１）（本件各船舶の譲渡は適正価額より低廉な価額による譲渡に当たるか否か〔原告ら共通〕）について 
 （１）法人税法２２条は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から損金の額を控除した金額とする旨定めた上（１項）、「益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受け…に係る当該事業年度の収益の額とする。」と定め（２項）、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、資産の無償譲渡も収益の発生原因となるものとしている。
その趣旨は、法人が資産を他に譲渡する場合には、その譲渡が代金の受入れその他資産の増加を来すべき反対給付を伴わないものであっても、譲渡時における資産の適正な価額に相当する収益があると認識すべきものであることを明らかにしたものと解される。そして、譲渡時における適正な価額より低い対価をもってする資産の低額譲渡の場合にも、当該資産には譲渡時における適正な価額に相当する経済的価値が認められるのであるから、上記のような同項の趣旨に照らせば、この場合に益金の額に算入すべき収益の額には、当該資産の譲渡の対価の額のほか、これと同資産の譲渡時における適正な価額との差額も含まれるものと解される（最高裁平成●●年（○○）第●●号同７年１２月１９日第三小法廷判決・民集４９巻
１０号３１２１頁参照）。また、譲渡時における適正な価額より低い対価をもってする資産の低額譲受けについても、当該資産には譲受け時における適正な価額に相当する経済的価値が認められることは、低額譲渡の場合と同様であるから、低額譲受けの場合に益金の額に算入すべき収益の額には、当該資産の譲受けの対価のほか、これと当該資産の譲受け時における適正な価額との差額も含まれると解するのが相当である。
そして、上記適正な価額とは、当該資産につき不特定多数の当事者における自由な取引において通常成立すると認められる価額をいうものと解される。 
 （２）原告Ｂらは原告Ａに対し本件各船舶を本件各取引価格により譲渡したところ、被告は、本件各船舶の適正な価額は本件各認定額であると主張し、原告はこれを争うので、まず、この点（争点 
 （１））について検討する。 
 （３）ア 本件各認定額は、原告らが審査請求の際に、予備的に本件各船舶の譲渡時における適正な価額として主張した価額であるところ、これらの金額は、Ｄによって、コストアプローチ（対象船舶について、新規に再調達する場合の再調達原価をまず査定し、当該原価に対して使用年数や管理状態等に応じた減価修正その他の所要の調整を行うことにより査定する手法）、マーケットアプローチ（対象船舶について、中古売買市場が観察可能な場合に、当該中古売買市場での取引価格を調査して査定する手法）、インカムアプローチ（対象船舶について、海運事業収入又は傭船賃貸収入を基礎として、対象船舶が将来生み出すであろうと期待される純収益の現在価値の総和を求めることにより査定する手法）に基づく本件各船舶の評価をそれぞれ調査比較した上で査定された合理的な評価額であると認められる（乙共３の１～３）。
イ これに対し、原告らは、本件各船舶の適正な価額を評価するに当たっては、本件各評価損益通達（基本通達４－１－８、９－１－１９）が定める方法によるべきであると主張し、具体的には、本件各船舶の竣工時から旧定率法又は定率法により償却を行ったとした場合の未償却残高に相当する金額（本件各船舶の法定耐用年数は８年であるところ、本件各売買契約が締結された平成２３年９月時点では本件各船舶の竣工時からいずれも１７年以上を経過しているから、未償却残高は備忘価額である１円となる。）が本件各船舶の適正な価額である旨を主張する。
（ア）しかしながら、そもそも減価償却は、時の経過又は使用により価値の損耗又は減耗を生ずる固定資産について、その取得費用を取得の時に一括して計上せず、その減価に対応して徐々に費用化するための費用配分手続であるところ、法定耐用年数が経過して未償却残高が備忘価額である１円となったからといって、当該資産の客観的な交換価値が失われるものではない。そして、上記アのとおり、Ｄが３種のアプローチに基づく評価を踏まえて査定した評価額（本件各認定額）によれば、本件船舶１は６億９３００万円、本件船舶２は３億８３００万円、本件船舶３は５億７８００万円であるところ、これと異なる価額を本件各船舶の客観的な交換価値とすべき根拠は証拠上うかがわれない。
（イ）また、原告らの指摘する本件各評価損益通達についてみると、まず基本通達４－
１－８は、再生計画認可の決定があった時における当該資産の価額につき、当該資産の再取得価額を基礎としてその取得の時から当該再生計画認可の決定があった時まで旧定率法により償却を行ったものとした場合に計算される未償却残高に相当する金額によっているときは、これを認めるものとしているが、これは、再生計画認可の決定を受けた法人がその有する資産の価額につき一定の評定を行っているときはその資産の評価益の額（認可決定時の価額がその直前の帳簿価額を超える場合のその超える部分の金額）を益金の額に算入する旨定められていること（法人税法２５条３項、同法施行令２４条の２第５項１号）を受けて、当該法人が認可決定時の価額の算定につき上記の未償却残高による計算方法を採用した場合には上記各規定の適用上これを認めるという取扱いを示したものである。
また、本件各評価損益通達のうち基本通達９－１－１９についても、災害による著しい損傷により当該資産の価額がその帳簿価額を下回ることとなった場合において、
これを所有する法人が当該資産の評価替えをして損金経理により帳簿価額を減額したときに、その評価換えの直前の帳簿価額を事業年度終了時における当該資産の価額との差額の範囲内で損金の額に算入する旨の規定（法人税法３３条２項）や、再生計画認可の決定があった場合に評価損の額（認可決定直前の帳簿価額が決定時の価額を超える場合のその超える部分の金額）を損金に算入する旨の規定（同条４項）を受けて、
当該時点における当該資産の価額の算定につき上記と同様の取扱いを示したものである。
そのほか、原告らが指摘する基本通達１２の３－２－１も、連結納税の適用開始又は加入に当たり、「他の内国法人」がその開始前に有する資産の評価損益（その時の価額と帳簿価額との差額）を益金又は損金の額に算入する旨の規定（法人税法６１条の１１第１項、６１条の１２第１項）を受けて、当該時点における当該資産の算定につき、上記と同様の取扱いを示したものである。
このように、原告らが指摘する本件各評価損益通達等は、いずれも、減価償却資産に係る評価益や評価損等を益金又は損金の額に算入するに当たり、帳簿価額と時価との差額を計算するための当該時価の算定方法について、その解釈指針を示したものであるということができ、本件のように、資産を譲渡する場合の当該資産の譲渡時点における客観的な交換価値（すなわち、不特定多数の当事者間で自由な取引が行われた場合に通常成立する価額）を算定する場面において妥当するものではなく、同通達の定める算定方法が減価償却資産の時価の算定一般に適用されるべきであるとする原告らの主張は採用することができない。
（ウ）実質的にみても、Ｄの調査報告書（乙共３の１）によると、例えば本件船舶１は、
平成１６年に原告Ｂが中古船として総額１３億５０００万円（うち整備費が約５億円）で購入したものであるところ、当時の船齢は１０年であったというのであるから、
原告らの主張する算定方法に従えば、その適正な価額は購入当時における未償却残高、
すなわち備忘価額である１円であったことになるが、上記購入額とのかい離は甚だしく（さらにいえば、原告らの上記主張による価額は本件各取引価格〔例えば、本件取引価格１は６７９８万００５３円〕とも著しくかい離するものである。）、本件各評価損益通達の定める算定方法が本件の場合に当てはまらないものであることは明らかというべきである。
（エ）したがって、本件各船舶の時価を本件各評価損益通達が定める算定方法に従って算定し、時価を１円とすべきであるとする原告らの主張は到底採用することができない。
ウ また、原告らは、本件各認定額の根拠となったＤの評価は、本件各船舶が市場性を有するものでないにもかかわらず、市場性を有することを前提に評価している点で不合理である旨を主張し、本件各船舶と同種の高速旅客船（ジェットフォイル）が平成６年から新造されていないことや、中古ジェットフォイルの取引事例が平成１４年から平成
２６年までの１３年間に７例しかないことから、本件各船舶が市場性を有する船舶であるとはいえないと主張するが、Ｄは、本件各船舶の価額を評価するに当たり、ジェットフォイルの中古船について、欧州・中東で運行されていたジェットフォイルが手放され、
日本や香港の船会社へ中古船として売却される事例があることや、日本国内の船会社間でも中古で売買される事例があること、及び日本国内における中古船の売買事例７例…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
