---
id: '13286'
date: '2012-03-27'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法132条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13286.json
---

# 判決要約

## 13286: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2012-03-27）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 麻布税務署長が平成２４年３月２７日付けで原告に対してした、次の （１）から （３）までの処分をいずれも取り消す。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 損金算入
- laws: 国税通則法65条, 法人税法132条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は本件各更正処分等の適法性であり、具体的には、法人税法１３２条１項の適用に関し、次の点が争われている。
  - （１）法人税法１３２条１項にいう「その法人の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」の該当性 （２）原告の本件各事業年度における所得金額及び納付すべき法人税額

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 原告による本件借入れが行われる原因となった、Ｃグループが設定した本件８つの目的及びこれを達成する手段としての本件組織再編取引等は、同グループ全体にとっても、また原告にとっても、経済的合理性を欠くものと認めることはできないから、本件借入れは法人税法１３ ２条１項にいう「その法人の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に該当するとはいえず、これに該当することを前提としてされた本件各更正処分等は違法であるので、原告の請求はいずれも理由があり認容すべきものと判断する。
- 以上のようなＣグループにおける企業買収の経緯や買収後の各社の資本関係等の状況に照らせば、日本の関係会社について、異なる親会社の下にあった本件各日本法人の資本関係を再編成するとともに、２つの音楽出版会社を１つの法人に統合し、さらに、オランダ法人の子会社であった日本法人を英国法人の資本下に置くことによって事業遂行上の指揮監督関係と資本関係を一致させることを目的としていたとする乙陳述書等における説明は、これを裏付ける客観的事情を伴うものであったと認められる。
- したがって、本件組織再編取引等の当時、その目的として本件８つの目的が存在していたと認めるのが相当である。
- ３ 争点 （１）（法人税法１３２条１項にいう「その法人の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」の該当性）について （１）判断枠組みア 「これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」 の意義 （ア）法人税法１３２条１項１号は、税務署長は、内国法人である同族会社に係る法人税につき更正又は決定をする場合において、その法人の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その法人に係る法人税の課税標準若しくは欠損金額又は法人税の額を計算することができる旨を定めている。
- （イ）利益を産み出し、これを出資者である株主や社員に対して還元することを究極の目的とする会社にあっては、事業の目的に沿った種々の経済活動を遂行するに当たり、業務の管理・遂行上、財務上又は税務上などの様々な観点から、利益を最大化し得る方法を法令の許容する範囲内で自由に選択することができるところ、仮に、税務署長が法人税法１３２条１項の適用に当たり、会社の経営判断の当否や、当該行為又は計算に係る経済的合理性の高低をもって「不当」か否かを判断することができるとすれば、課税要件の明確性や予測可能性を害し、会社による適法な経済活動を萎縮させるおそれが生じるといわざるを得ない。
- イ 経済的合理性の有無を判断する対象 （ア）対象となる法人法人税法１３２条１項は、「次に掲げる法人に係る法人税につき更正又は決定をする場合」において、「その法人」の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、 「その法人に係る」法人税の課税標準等を計算することができる旨規定している。
- このような同項の文言によれば、経済的合理性の有無を判断する対象となる行為又は計算は、法人税の負担を減少させる結果を直接生じさせる行為又は計算（直接起因行為）であると解するのが相当である。
- （ウ）以上によれば、本件において、法人税法１３２条１項にいう「その法人の行為又は計算で、 これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」の該当性を判断するに当たっては、原告による本件借入れを対象として、その経済的合理性の有無を判断するのが相当である。

### 重要判示（引用）
> 原告による本件借入れが行われる原因となった、Ｃグループが設定した本件８つの目的及びこれを達成する手段としての本件組織再編取引等は、同グループ全体にとっても、また原告にとっても、経済的合理性を欠くものと認めることはできないから、本件借入れは法人税法１３ ２条１項にいう「その法人の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に該当するとはいえず、これに該当することを前提としてされた本件各更正処分等は違法であるので、原告の請求はいずれも理由があり認容すべきものと判断する。
> ３ 争点 （１）（法人税法１３２条１項にいう「その法人の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」の該当性）について （１）判断枠組みア 「これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」 の意義 （ア）法人税法１３２条１項１号は、税務署長は、内国法人である同族会社に係る法人税につき更正又は決定をする場合において、その法人の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その法人に係る法人税の課税標準若しくは欠損金額又は法人税の額を計算することができる旨を定めている。
> （イ）利益を産み出し、これを出資者である株主や社員に対して還元することを究極の目的とする会社にあっては、事業の目的に沿った種々の経済活動を遂行するに当たり、業務の管理・遂行上、財務上又は税務上などの様々な観点から、利益を最大化し得る方法を法令の許容する範囲内で自由に選択することができるところ、仮に、税務署長が法人税法１３２条１項の適用に当たり、会社の経営判断の当否や、当該行為又は計算に係る経済的合理性の高低をもって「不当」か否かを判断することができるとすれば、課税要件の明確性や予測可能性を害し、会社による適法な経済活動を萎縮させるおそれが生じるといわざるを得ない。
> イ 経済的合理性の有無を判断する対象 （ア）対象となる法人法人税法１３２条１項は、「次に掲げる法人に係る法人税につき更正又は決定をする場合」において、「その法人」の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、 「その法人に係る」法人税の課税標準等を計算することができる旨規定している。
> このような同項の文言によれば、経済的合理性の有無を判断する対象となる行為又は計算は、法人税の負担を減少させる結果を直接生じさせる行為又は計算（直接起因行為）であると解するのが相当である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 用語本件で用いる主な略称（後記の法人名及び国名を除く。）は別紙２のとおりであり、関係法令の定めは別紙３のとおりであり、法人名の略称は別紙４のとおりである。
- なお、以下、フランス共和国を「フランス」、グレートブリテン及び北アイルランド連合王国を「英国」、オランダ王国を 「オランダ」、アメリカ合衆国を「米国」、ドイツ連邦共和国を「ドイツ」という。
- ２ 事案の概要音楽事業を目的とする日本法人である原告は、本件各事業年度（平成２０年１２月期から平成２ ４年１２月期まで）に係る法人税の確定申告において、同族会社である外国法人からの借入れに係る支払利息の額を損金の額に算入して申告したところ、麻布税務署長（処分行政庁）は、同支払利息の損金算入は原告の法人税の負担を不当に減少させるものであるとして、法人税法１３２条１項に基づき、その原因となる行為を否認して原告の所得金額を加算し、本件各事業年度に係る法人税の各更正処分及び平成２０年１２月期を除く各事業年度に係る過少申告加算税の各賦課決定処分をした（本件各更正処分等）。
- 本件（第１～第３事件）は、原告が、上記借入れは原告を含むグループ法人の組織再編の一環として行われた正当な事業目的を有する経済的合理性がある取引であり、本件各更正処分等は法人税法１３２条１項の要件を欠く違法な処分であると主張して、被告を相手に、本件各更正処分等の取消しを求める事案である（なお、第１事件は平成２０年１２月期から平成２２年１２月期まで、第 ２事件は平成２３年１２月期、第３事件は平成２４年１２月期の各事業年度に係るものである。）。
- ３ 前提事実（証拠等の掲記がない事実は、当事者間に争いがない。） （１）原告及び主なＣグループ法人ア 原告原告は、平成２０年１０月●日にＢ（後記エ）を完全親会社として設立された音楽事業を目的とする日本法人（合同会社）であり、Ｃ（後記ウ）の間接的な完全子会社であって、法人税法２条１０号の同族会社に当たる。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
