---
id: '13289'
date: '2015-03-10'
court: 宇都宮地方裁判所
title: 課税処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13289.json
---

# 判決要約

## 13289: 課税処分等取消請求事件（宇都宮地方裁判所 2015-03-10）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 重加算税, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条, 国税通則法68条
- 争点（抜粋）:
  - ウ 争点①・イ－原告乙分各確定申告書「給与所得の金額」欄記載の給与が支払われた事実がないこと （ア）本件各係争年分のうち平成２３年分（平成２３年１月１日から同年１２月３１日までの期間）及び平成２４年分（平成２４年１月１日から同年１２月３１日までの期間） に関する、原告乙分各確定申告書「給与所得の金額」欄記載の給与についても、基本的に上記ア（ア）ｂで検討した事情が妥当し、また、上記１ （２）によれば、原稿乙も、 平成２２年９月１日、原告甲が取締役から解任され、代表取締役から退任し、他の取締役が辞任するのと同時に本件会社の取締役を辞任していることに照らせば、本件会社と原告乙との間の雇用契約類似の契約関係は、同原告の本件会社の取締役辞任を機に消滅したものとして、いずれも給与所得の要件①を満たさず（仮に同要件を満たすとしても同要件②③を満たさない。）、したがって、同給与が支払われた事実はないというべきである。
  - イ 原告甲分各確定申告のうち平成２２年分の申告について上記 （１）イ及びウで詳細に検討したとおり、本件各係争年のうち平成２２年分の原告甲分各確定申告書「給与所得の金額」欄記載の給与は支払われた事実がないものと認められるところ、前提事実 （２）のほか、掲記の証拠、原告甲の本人尋問の結果（原告甲・２６５項ないし２６９項）及び弁論の全趣旨によれば、原告甲は、本件会社から上記給与の支払を受けたことを前提とする本件会社の源泉徴収票を添付した確定申告書に押印の上、これを宇都宮税務署に提出し、同年分の確定申告を行っていること、そして、 上記確定申告書に添付する源泉徴収票（乙２の１・４枚目）の給料の支払金額欄は原告甲自身が手書きしたものであると認められるから、同原告は、所得税法によって添付が義務付けられている本件会社の源泉徴収票が事実に反するものであることを認識しつつ、 これに基づく平成２２年分の確定申告書を作成、提出したものということができ、重加算税の上記賦課要件を満たす。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- ｄ 小括以上によれば、本件各係争年分のうち平成２２年分について、原告甲分各確定申告書「給与所得の金額」欄記載の給与は支払われた事実はないものというべきである。
- （イ）本件各係争年分のうち平成２３年分及び平成２４年分について ａ 本件各係争年分のうち平成２３年分（平成２３年１月１日から同年１２月３１日までの期間）及び平成２４年分（平成２４年１月１日から同年１２月３１日までの期間）に関する、原告甲分各確定申告書「給与所得の金額」欄記載の給与についても、 基本的に上記（ア）ｂ及びｃで検討した事情が妥当するから、いずれも給与所得の要件①を満たさず（仮に同要件を満たすとしても同要件②③を満たさない。）、したがって、同給与が支払われた事実はないというべきである。
- ウ 争点①・イ－原告乙分各確定申告書「給与所得の金額」欄記載の給与が支払われた事実がないこと （ア）本件各係争年分のうち平成２３年分（平成２３年１月１日から同年１２月３１日までの期間）及び平成２４年分（平成２４年１月１日から同年１２月３１日までの期間） に関する、原告乙分各確定申告書「給与所得の金額」欄記載の給与についても、基本的に上記ア（ア）ｂで検討した事情が妥当し、また、上記１ （２）によれば、原稿乙も、 平成２２年９月１日、原告甲が取締役から解任され、代表取締役から退任し、他の取締役が辞任するのと同時に本件会社の取締役を辞任していることに照らせば、本件会社と原告乙との間の雇用契約類似の契約関係は、同原告の本件会社の取締役辞任を機に消滅したものとして、いずれも給与所得の要件①を満たさず（仮に同要件を満たすとしても同要件②③を満たさない。）、したがって、同給与が支払われた事実はないというべきである。
- そうすると、所得税の確定申告においても、所得控除、特別控除等を受ける場合など証明書類の添付、提示が義務付けられている場合 （所得税法１２０条３項等）において、事実に反する計算書類、証拠書類の意図的な作成は、隠蔽又は仮装に当たり、その計算書類、証拠書類に基づき納税申告書を提出した場合には、重加算税の賦課要件を満たすものと解するのが相当である（乙２１）。
- イ 原告甲分各確定申告のうち平成２２年分の申告について上記 （１）イ及びウで詳細に検討したとおり、本件各係争年のうち平成２２年分の原告甲分各確定申告書「給与所得の金額」欄記載の給与は支払われた事実がないものと認められるところ、前提事実 （２）のほか、掲記の証拠、原告甲の本人尋問の結果（原告甲・２６５項ないし２６９項）及び弁論の全趣旨によれば、原告甲は、本件会社から上記給与の支払を受けたことを前提とする本件会社の源泉徴収票を添付した確定申告書に押印の上、これを宇都宮税務署に提出し、同年分の確定申告を行っていること、そして、 上記確定申告書に添付する源泉徴収票（乙２の１・４枚目）の給料の支払金額欄は原告甲自身が手書きしたものであると認められるから、同原告は、所得税法によって添付が義務付けられている本件会社の源泉徴収票が事実に反するものであることを認識しつつ、 これに基づく平成２２年分の確定申告書を作成、提出したものということができ、重加算税の上記賦課要件を満たす。
- ３ 本件各処分の適法性以上に説示したところによれば、本件各処分における課税の根拠及び計算は、別紙「課税の根拠及び計算」に記載のとおりであると認められるから（前記第２の４）、本件各処分は適法というべきである。
- 【本件各賦課決定処分】 １ 本件各賦課決定処分の根拠 （１）原告甲各賦課決定処分の根拠原告甲各更正処分に基づき原告甲が新たに納付すべきこととなる所得税額に対しては、 通則法６８条１項の規定により、過少申告加算税の計算の基礎となるべき税額に係る過少申告加算税に代えて重加算税が課されることとなる。

### 重要判示（引用）
> （イ）本件各係争年分のうち平成２３年分及び平成２４年分について ａ 本件各係争年分のうち平成２３年分（平成２３年１月１日から同年１２月３１日までの期間）及び平成２４年分（平成２４年１月１日から同年１２月３１日までの期間）に関する、原告甲分各確定申告書「給与所得の金額」欄記載の給与についても、 基本的に上記（ア）ｂ及びｃで検討した事情が妥当するから、いずれも給与所得の要件①を満たさず（仮に同要件を満たすとしても同要件②③を満たさない。）、したがって、同給与が支払われた事実はないというべきである。
> ウ 争点①・イ－原告乙分各確定申告書「給与所得の金額」欄記載の給与が支払われた事実がないこと （ア）本件各係争年分のうち平成２３年分（平成２３年１月１日から同年１２月３１日までの期間）及び平成２４年分（平成２４年１月１日から同年１２月３１日までの期間） に関する、原告乙分各確定申告書「給与所得の金額」欄記載の給与についても、基本的に上記ア（ア）ｂで検討した事情が妥当し、また、上記１ （２）によれば、原稿乙も、 平成２２年９月１日、原告甲が取締役から解任され、代表取締役から退任し、他の取締役が辞任するのと同時に本件会社の取締役を辞任していることに照らせば、本件会社と原告乙との間の雇用契約類似の契約関係は、同原告の本件会社の取締役辞任を機に消滅したものとして、いずれも給与所得の要件①を満たさず（仮に同要件を満たすとしても同要件②③を満たさない。）、したがって、同給与が支払われた事実はないというべきである。
> そうすると、所得税の確定申告においても、所得控除、特別控除等を受ける場合など証明書類の添付、提示が義務付けられている場合 （所得税法１２０条３項等）において、事実に反する計算書類、証拠書類の意図的な作成は、隠蔽又は仮装に当たり、その計算書類、証拠書類に基づき納税申告書を提出した場合には、重加算税の賦課要件を満たすものと解するのが相当である（乙２１）。
> イ 原告甲分各確定申告のうち平成２２年分の申告について上記 （１）イ及びウで詳細に検討したとおり、本件各係争年のうち平成２２年分の原告甲分各確定申告書「給与所得の金額」欄記載の給与は支払われた事実がないものと認められるところ、前提事実 （２）のほか、掲記の証拠、原告甲の本人尋問の結果（原告甲・２６５項ないし２６９項）及び弁論の全趣旨によれば、原告甲は、本件会社から上記給与の支払を受けたことを前提とする本件会社の源泉徴収票を添付した確定申告書に押印の上、これを宇都宮税務署に提出し、同年分の確定申告を行っていること、そして、 上記確定申告書に添付する源泉徴収票（乙２の１・４枚目）の給料の支払金額欄は原告甲自身が手書きしたものであると認められるから、同原告は、所得税法によって添付が義務付けられている本件会社の源泉徴収票が事実に反するものであることを認識しつつ、 これに基づく平成２２年分の確定申告書を作成、提出したものということができ、重加算税の上記賦課要件を満たす。
> ３ 本件各処分の適法性以上に説示したところによれば、本件各処分における課税の根拠及び計算は、別紙「課税の根拠及び計算」に記載のとおりであると認められるから（前記第２の４）、本件各処分は適法というべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要本件は、Ａ株式会社（旧商号・以下「本件会社」という。）の元役員である原告らが下記の各係争年度分の所得税について給与から源泉徴収された税額に相当する金額の還付を受けるために確定申告をしたところ、宇都宮税務署長が、 （１）原告甲（以下「原告甲」という。）に対して、同人がした確定申告（平成２２年ないし同２４年分。
- 以下併せて「原告甲分各確定申告」という。）における「給与所得の金額」欄記載の給与についてその支払事実がなく、源泉徴収額の記載は誤りであるとして、平成２７年３月１０日付けで、同各年の所得税の各更正処分（以下「原告甲分各更正処分」という。）を行うとともに、同人が上記各確定申告にあたり内容虚偽の源泉徴収票を作成して提出したとして、上記各年分の所得税に対する重加算税の各賦課決定処分（以下「原告甲賦課決定処分」という。）をし、また、 （２）原告乙（以下「原告乙」という。）に対して、同人がした確定申告（平成２３年ないし同２４年分。
- 以下併せて 「原告乙分各確定申告」という。）における「給与所得の金額」欄記載の給与についてその支払事実がなく、源泉徴収額の記載は誤りであるとして、平成２７年３月１０日、同各年の各更正処分（以下「原告乙分各更正処分」という。）を行うとともに、同各年分の所得税に対する過少申告加算税の賦課決定処分（以下「原告乙各賦課決定処分」という。）をしたのに対し、 原告らが、上記各年度の確定申告に係る給与は現実に支払われていたと主張して、上記 （１） （２）記載の各更正処分及び賦課決定処分の取消しを求めた事案である。
- ２ 関係法令の定め及び基本となる先判例 （１）所得税法関係ア 給与所得の意義・判断基準 （給与所得） 第２８条 給与所得とは、俸給、給料、賃金、歳費及び賞与並びにこれらの性質を有する給与（以下この条において「給与等」という。）に係る所得をいう。
- ２ 給与所得の金額は、その年中の給与等の収入金額から給与所得控除額を控除した残額とする。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
