---
id: '13285'
date: '2014-03-18'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 法人税法132条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13285.json
---

# 判決要約

## 13285: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2014-03-18）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は、本件各更正処分等の適法性に関し、処分行政庁が法人税法１３２条の２を適用して原告の本件各事業年度における本件未処理欠損金額の損金の額への算入を認めなかったことが適法であるか否かであり、具体的には、次の各点が争われている。
- 判断: １ 認定事実前記前提事実、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、その完全子会社を被合併法人とする適格合併（平成２２年法律第６号による改正前の法人税法２条１２号の８）を行い、当該子会社が有していた未処理欠損金額を同法
５７条２項の適用により原告の欠損金額とみなして損金の額に算入して法人税の確定申告をしたところ、処分行政庁から、上記未処理欠損金額を原告の損金の額に算入することは原告の法人税の負担を不当に減少させる結果となるとして、同法１３２条の２の適用により更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けたことから、上記の損金算入を認めなかったことは違法であると主張して、これらの一部の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め関係法令の定めは、別紙２「関係法令の定め」に記載のとおりであり（なお、同別紙中で定義した略称等は、以下の本文においても同様に用いるものとする。）、その概要は、以下のとおりである。 
 （１）適格合併（法人税法２条１２号の８）
法人税法２条１２号の８は、適格合併について、同号イからハまでのいずれかに該当する合併で被合併法人の株主等に合併法人株式又は合併親法人株式のいずれか一方の株式等以外の資産が交付されないものをいう旨規定しており、①同号イは、発行済株式等の全部を直接又は間接に保有する関係その他の政令で定める関係（以下「完全支配関係」ということがある。）がある法人間の合併を、②同号ロは、発行済株式の１００分の５０超１００分の１００未満を直接又は間接に保有する関係その他の政令で定める関係（以下「支配関係」ということがある。）がある法人間の合併で、同号ロ 
 （１）及び 
 （２）の各要件をいずれをも満たすものを、③同号ハは、共同事業を営むための合併として政令で定めるものを、
それぞれ掲げている。なお、施行令４条の２第４項は、同号ハの共同事業を営むための合併として、上記①②に該当する合併以外の合併のうち、同項１号から５号まで（一定の場合は同項１号から４号まで）の各要件（以下、併せて「共同事業要件」という。）のすべてに該当するものを定めている。 
 （２）欠損金の繰越しと適格合併等における未処理欠損金額の引継ぎア 法人税法５７条１項は、確定申告書を提出する内国法人の各事業年度開始の日前７年以内に開始した事業年度において生じた欠損金額がある場合には、同項ただし書が規定する限度において、当該欠損金額に相当する金額は、当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する旨規定している。
イ 法人税法５７条２項は、適格合併等（適格合併又は合併に類する分割型分割として政令で定めるもののうち適格分割型分割に該当するもの）が行われた場合において、当該適格合併等に係る被合併法人等の当該適格合併等の日前７年以内に開始した各事業年度
（前７年内事業年度）において生じた未処理欠損金額があるときは、合併法人等の当該適格合併等の日の属する事業年度以後の各事業年度における同条１項の規定の適用については、当該前７年内事業年度の開始の日の属する当該合併法人等の各事業年度において生じた欠損金額とみなす旨規定している。
ウ 法人税法５７条３項は、適格合併等に係る被合併法人等と合併法人等との間に特定資本関係（いずれか一方の法人が他方の法人の発行済株式又は出資の総数又は総額の１０
０分の５０を超える数又は金額の株式又は出資を直接又は間接に保有する関係その他の政令で定める関係）があり、当該特定資本関係が当該合併法人等の当該適格合併等に係る合併等事業年度開始の日の５年前の日以後に生じている場合において、当該適格合併等が「共同で事業を営むための適格合併等として政令で定めるもの」に該当しないときは、同条２項に規定する未処理欠損金額には、当該被合併法人等の当該特定資本関係が生じた日の属する事業年度前の各事業年度で前７年内事業年度に該当する事業年度において生じた欠損金額（同条３項１号）等を含まないものとすると規定している。
施行令１１２条７項は、上記の「政令で定めるもの」につき、適格合併等のうち、①同項１号から４号までに掲げる要件又は②同項１号及び５号に掲げる要件に該当するものとするものと規定している（以下、これらの要件を「みなし共同事業要件」という。）。…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件各更正処分等の適法性に関し、処分行政庁が法人税法１３２条の２を適用して原告の本件各事業年度における本件未処理欠損金額の損金の額への算入を認めなかったことが適法であるか否かであり、具体的には、次の各点が争われている。 
 （１）特定資本関係が合併法人の当該合併に係る事業年度開始の日の５年前の日より前に生じている場合（以下「特定資本関係５年超要件」ということがある。）、すなわち、法人税法５７条３項の適用が除外される適格合併に当たる場合に、同法１３２条の２を適用することができるか否か 
 （２） 
 （１）が肯定されるとして、本件合併が法人税法１３２条の２にいう「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」（以下「不当性要件」ということがある。）に当たるか否か

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記前提事実、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。 
 （１）原告は、平成１４年２月９日に旧Ｂ社の発行済株式の総数の３分の２を取得し、平成１５年３月１８日に同社の発行済株式を追加取得して、同社の発行株式の全てを保有することとなり、同社を原告の完全子会社とした（前提事実 
 （２）ア、ウ）。 
 （２）原告による旧Ｂ社の損益改善計画の検討等ア 原告は、旧Ｂ社との間で旧取引基本契約を締結し、Ｅから受注した自動二輪車用アルミホイールの製造を旧Ｂ社に委託していた（前提事実 
 （２）イ）。
旧Ｂ社は、平成１６年３月期以降、平成２０年３月期を除き継続して損失を計上しており、原告においては、かねてから、旧Ｂ社の経営計画、損益改善等のための検討が行われていた（前提事実 
 （４）ア、甲６の１・２、７、４９、５０の１～３、乙１０、１
１、証人乙〔２～５頁〕）。
イ 原告は、平成２１年１１月３０日、経営会議を開催した。同会議においては、旧Ｂ社が、平成２１年度及び平成２２年度において２期連続で赤字の見込みであることが報告されたほか、同社の損益改善計画の検討において、後日経営会議にて資本増強案（又はリストラ案）を提案するとの報告がされた（甲６の１・２、証人乙〔４～６、１７～１
９頁〕）。 
 （３）本件合併、新Ｂ社の設立に至る経緯等ア 国税局への問合せ等原告の経理部に所属していた戊及びＧは、平成２１年１２月１日、東京国税局に対して、平成１４年３月以降、原告と旧Ｂ社との間に特定資本関係が継続しているとの原告の認識に誤りがないかとの問合せをした。これに対し、東京国税局は、平成２１年１２月１０日、原告と旧Ｂ社は平成１４年３月期から法人税法５７条３項にいう特定資本関係にある旨回答した（甲８、弁論の全趣旨）。
イ 本件合併案の浮上等
（ア）Ｇは、平成２１年１２月３日、戊に対してメールを送信した。同メールの添付ファイルには、本件事業の立直しを図りつつ、旧Ｂ社の繰越欠損金を有効活用すべく、企業グループ内組織再編の手法として吸収合併を提案すること、原告が１００％出資をして新会社を設立し、同社に旧Ｂ社の従業員を転籍させること、原告内にＦ工場を新設し、
新会社に生産を委託することなどが記載されていた（乙１０〔６～１０枚目〕）。
なお、「Ｆ工場」とは、原材料の調達等を行うことを想定した部門の名称である（乙
１０〔７枚目〕、１１、１４の２）。
（イ）原告の経営企画室に所属していた丁は、平成２１年１２月１１日、丙及び原告の専務取締役のＨに対し、メールを送信した。
同メールには、検討中の増減資案とは別案を検討していること、別案の「ねらい」として、旧Ｂ社の累積の欠損金を同社が７年以内に節税に利用することができる可能性が低いことへの対策であることが記載され、その具体的内容として、同社を原告に合併することにより旧Ｂ社の欠損金を原告が引き継ぐことができること、合併と同時に新会社を設立して旧Ｂ社の従業員を新会社に転籍させ、合併後原告内には一部門として「Ｆ工場」ができ、新会社は人員のみを抱えた賃加工会社の形態となり、原告から設備を貸与され、材料も支給されることとなって、原則として利益も赤字も出ない会社となることなどが記載されていた。
加えて、同メールには、上記別案の「効果」として、旧Ｂ社の過去の累積赤字を活用して最大４億７０００万円の節税効果を期待することができること、この方法を採用する場合であっても、現在の同社の債務超過を解消するための増減資については実行が必要であること、上記方法の最も大きな「メリット」として、上記の節税効果があること、
「デメリット」として、新会社設立の手間、原告内の体制づくり、新会社の従業員のモチベーションが低下すること等が考えられると記載されていた。（以上につき乙１１）
ウ 平成２１年１２月１５日の会議原告は、平成２１年１２月１５日に、旧Ｂ社の赤字見通しを踏まえた対策協議のための会議を開催し、同会議において、原告の経理部及び経営企画室から、経理部作成の書面に基づき、旧Ｂ社の債務超過解消の方法として、①株式の無償譲渡（１００パーセント減資）の活用、②企業組織再編税制の活用（適格合併／適格分割）、③連結納税制度の活用の三つの方法についての説明、比較検討等が行われた（甲９、乙１０）。
このうち、上記②の方法については、そのメリットとして、資産等を簿価で引き継ぐことができることのほか、税務上の繰越欠損金を引き継ぐことができること等が挙げられていた。一方、デメリットとしては、労働条件（賃金体系）を合わせるため人件費の上昇につながることなどが挙げられていた（甲９〔１枚目〕）。原告の経理部からは、税務上のメリットだけなら上記②の案が最有力であるが、人件費の上昇がネックであるため、この問題を回避する「秘策」として、旧Ｂ社の従業員のみを現行の労働条件のまま引き継ぐための新会社を設立することを、組織再編税制の適格合併に加えることが提案された（甲９〔１枚目〕、乙１０）。
また、同会議には、上記①及び②の案の詳細を示す書面も提示されており、上記②の案については、「目的」として、旧Ｂ社は原告による完全子会社化以降赤字が続いており、
繰越欠損金は年々切り捨てられ、また、先行きとしても繰越欠損金を使用することが厳しいと予想されることから、原告が旧Ｂ社を吸収合併することによって、本件事業の立て直しを図りつつも、同社の繰越欠損金を原告に取り込み、約４億７０００万円の節税を図ることが記載されていた。また、上記②の案の具体的な方法として、原告が旧Ｂ社を吸収合併するとともに、原告が１００％子会社を新設し、同社に旧Ｂ社の従業員を転籍させること、旧Ｂ社の全ての資産及び負債を原告が引き継ぐことになるため、原告の
Ｆ工場ができること、新会社は原告のＦ工場の業務委託会社となり、労務費のみが発生することとなるため、損益は差し引きゼロとなることなどが記載され、「メリット」として、旧Ｂ社の繰越欠損金を切り捨てずに原告に引き継ぐことにより節税することができることなどが記載され、「デメリット」として、新会社の従業員等の士気が低下するおそれがあることなどが記載されていた（甲９〔５、６枚目〕）。
エ 平成２１年１２月２１日の経営会議
（ア）原告は、平成２１年１２月２１日、経営会議を開催し、同会議において、平成２２年３月●日を期日として旧Ｂ社を吸収合併するため、平成２１年１２月２２日付けで原告と旧Ｂ社との間で合併契約を締結することが提案され、承認された（甲１０の１～３、
乙１０）。
（イ）上記経営会議において示された原告の経営企画室及び経理部作成の書面（甲１０の
２）に記載された「決議内容」においては、①旧Ｂ社の損益改善計画をより迅速に実行すべく、また、更なる経営管理の強化を目指して本件事業を原告の一事業部門として取り込むとされ、②「合併の内容」として、原告が旧Ｂ社を吸収合併し、原告は旧Ｂ社が保有する資産、負債その他一切の権利義務を引き継ぎ、原告内にこの資産を引き受ける
「Ｆ工場（仮称）」を新設すること等とされていた。また、同書面には、その「財務効果」として、旧Ｂ社は原告の１００％子会社であるから本件合併は税務上の適格合併の要件を満たし、原告は旧Ｂ社の繰越欠損金（平成２２年２月末予想で約１２億円）を全額引き継ぐことができ、これにより、（税率４０パーセントで）約４億７０００万円の当期損益及び将来キャッシュフローの改善効果が見込まれること、「その他」として、
合併に伴う人件費の増加を回避するため旧Ｂ社の労働条件を承継する新会社を設立することなどが記載されていた（甲１０の２）。
（ウ）上記経営会議において示された原告の経営企画室及び経理部作成の補足資料（甲１
０の３）には、合併に伴う人件費の上昇を回避するため、合併期日前までに旧Ｂ社の労働条件を継承する原告の１００％子会社を設立し、旧Ｂ社の社員は合併期日をもって新会社に転籍させること、新会社はＦ工場の生産委託会社となることなども記載されていたが、同会議において、新会社を生産委託会社とする案については了承が得られなかった（甲１０の３、乙１０）。
オ 平成２１年１２月２１日の取締役会原告は、平成２１年１２月２１日、取締役会を開催し、同取締役会において、原告が旧Ｂ社を吸収合併すること等についての決議案が承認された。承認された決議案に係る書面は、「決議内容」として、①原告のアルミ製品事業の更なる強化とグループ経営の効率化を目的として旧Ｂ社を吸収合併すると記載されていたこと、②「その他」の項目において、合併に伴い、アルミ製品の生産を委託する新会社を設立し、旧Ｂ社の従業員は合併期日を持って新会社に転籍すると記載されていたほかは、前記エ（イ）の書面と全く同一であった（甲１０の２、乙１２）。
なお、同取締役会においては、新会社設立の必要性として、旧Ｂ社と原告とで労働条件に差があることから、旧Ｂ社の労働条件を引き継ぐために新会社の設立が必要であるとの説明があったほか、乙から、新会社は設備を持たず、減価償却費が不要となること等の説明があった（乙１２）。
カ 本件合併契約の締結原告は、平成２１年１２月２２日、旧Ｂ社との間で、平成２２年３月●日付けで原告が旧Ｂ社を吸収合併する旨の合併契約を締結した（前提事実 
 （３）ウ）。
キ 平成２２年１月１３日の経営会議
（ア）原告は、平成２２年１月１３日、経営会議を開催し、同会議において、旧Ｂ社の合併手続についての決議がされ、承認された（甲１２の１・２、乙１０、証人乙〔９～１
３、２８、２９頁〕）。
（イ）上記経営会議において提案され、承認された原告経営企画室作成の書面には、新会社の概要に関する「基本的な考え方」として、新会社は、旧Ｂ社の事業内容を継承し、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
