---
id: '13292'
date: '2017-11-24'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 法人税法22条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13292.json
---

# 判決要約

## 13292: 法人税更正処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2017-11-24）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 判断: １ 当裁判所も控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
（略語は、特に断らない限り、原判決の例による。以下同じ。）
１ めっき薬品（めっき用化学品）の製造販売等を業とする控訴人は、平成１８年法律第１０号による改正前の租税特別措置法（措置法）６６条の４第１項に規定する国外関連者（以下単に
「国外関連者」という。）であるＢ社及びＣ社との間でめっき薬品の製造・販売に係る技術やノウハウ等の無形資産の使用許諾及び役務提供の取引（本件国外関連取引）を行い、当該取引について当該国外関連者から支払を受けた対価の額を益金の額に算入して平成１２年３月期ないし平成１６年３月期の法人税の確定申告をしたところ、東税務署長から、上記支払を受けた対価の額は同条２項２号ロ、平成１６年政令第１０５号による改正前の租税特別措置法施行令
（措置法施行令）３９条の１２第８項所定の方法（利益分割法）のうちの残余利益分割法と同等の方法によって算定した独立企業間価格に満たないとして、その独立企業間価格によって当該取引が行われたものとみなして所得金額を計算され、本件各更正処分及び本件各賦課決定処分（本件各更正処分等）を受けた。
本件は、控訴人が、本件国外関連取引の独立企業間価格の算定方法として残余利益分割法と同等の方法を採用するのは不相当であり、その算定過程にも誤りがあるなどとして、本件各更正処分等（ただし、法人税の減額更正処分、過少申告加算税の変更決定処分及び国税不服審判所長の裁決による一部取消し後のもの）のうち申告額等を超える部分の取消しを求める訴訟である。
原判決は、①本件国外関連取引に係る独立企業間価格の算定につき、措置法６６条の４第２項１号イないしハに掲げる方法（基本三法）と同等の方法を用いることはできないと認められ、
本件の事実関係の下では上記基本三法に準ずる方法その他政令で定める方法と同等の方法（同号ニ、同項２号ロ）として残余利益分割法と同等の方法を用いることは合理的であり、②具体的な独立企業間価格の算定に関し、被控訴人の主位的主張は、本件Ｂ取引に係る分割対象利益の算定の前提となるＢ社の売上高に誤りがあるからこれを本件各更正処分等の適法性の根拠として採用することはできないが、被控訴人の予備的主張１については、その算定過程が事実的基礎及び合理性を有するものと認められ、これを前提に本件各事業年度の控訴人の所得金額及び納付すべき法人税額並びに過少申告加算税額を計算すると、本件各更正処分等（ただし、本件減額更正処分等及び本件裁決による一部取消し後のもの）はいずれも適法であるとして、控訴人の請求をいずれも棄却した。そこで、控訴人がこれを不服として控訴した。
被控訴人は、原審においては、本案前の答弁として、平成１５年３月期更正処分及び平成１
６年３月期更正処分の取消しを求める訴えの一部についてその適法性を争っていたが、原判決は当該訴えの適法性を認めた。被控訴人は、当審において、この点について争わない旨を明らかにしたため、当審では争点となっていない。また、被控訴人は、原審における主位的主張を撤回し、原審における予備的主張１を主位的主張、予備的主張２を予備的主張とした。なお、
本件Ｃライセンス取引による所得の国外移転について、日本とマレーシアの権限ある当局間に相互協議の合意（本件相互協議の合意）が成立しているため、控訴人は、平成１５年３月期及び平成１６年３月期における本件Ｃライセンス取引による所得の国外移転額については、本件訴訟において争っていない。
２ 関係法令等の定め、前提事実並びに争点及び当事者の主張は、次のとおり原判決を補正し、
後記第３の２及び３のとおり控訴人の当審における主張及びこれに対する被控訴人の反論を摘示するほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の１ないし３（原判決別紙、別表及び付表を含む。）に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （１）原判決７頁１７行目から同頁２４行目までを次のとおり改める。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。その理由は、次のとおり原判決を補正し、後記２及び３のとおり、控訴人の当審における主張及びこれに対する被控訴人の反論を摘示し、後記４のとおりこれらに対する判断を付加するほかは、原判決「事実及び理由」
中の「第３ 当裁判所の判断」の１ないし４に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （１）原判決５３頁７行目の「Ｅ社」を「Ｅ社」と改める。 
 （２）原判決５７頁１５行目の「あるものの」から同頁１６行目の「対象とされていない」までを「ある。しかしながら、本件Ｃライセンス取引においては、Ｍが対象たる製品に含まれていることが重要である一方、同製品は本件Ｅライセンス取引及び本件Ｆライセンス取引の対象には含まれていない」と改める。 
 （３）原判決６４頁２３行目から６５頁７行目までを次のとおり改める。
「イ 被控訴人の原審主位的主張について
（ア）被控訴人が撤回前に原審主位的主張として主張していた本件Ｂ取引及び本件Ｃ取引に係る分割対象利益の額及びその算定過程は、原判決別表３－１及び３－２（原判決別表６－１及び６－２の各「分割対象利益の計算」欄）に記載のとおりである。
被控訴人は、本件Ｂ取引に係る分割対象利益の算定において計上したＢ社の売上高には、本件Ｂライセンス取引により製造されたＢライセンス製品の売上高だけでなく、
①Ｂ社が自社開発した製品の売上高や、②Ｂ社が仕入販売しためっき薬品の売上高も含まれている旨の控訴人の主張を受け、このうち②を踏まえて、当審において、原審主位的主張を撤回し、上記②の指摘を反映した原審における予備的主張１を当審における主位的主張（後記ウ）とした一方、上記①の点については当審においても争っている。
（イ）Ｂ社の自社開発製品の売上高の混入の有無について」 
 （４）原判決６９頁２１行目から７４頁１２行目までを削る。 
 （５）原判決７４頁１３行目、同頁１４行目、同頁１７行目の各「予備的主張１」をいずれも
「当審主位的主張」と、同行の「主位的主張」を「原審主位的主張」と、７６頁１２行目、
７８頁１４行目、同頁１８行目、同頁２３行目、７９頁１４行目、同頁１７行目から１８行目にかけて、同頁２０行目、８０頁１２行目の各「予備的主張１」をいずれも「当審主位的主張」と、８１頁１行目から２行目にかけての「別紙４予備的主張額の内訳（予備的主張
１）」を「原判決別紙４当審主位的主張額の内訳」とそれぞれ改める。 
 （６）原判決８０頁１行目の「付表２」を「原判決別表７－１の６８欄、別表７－２の２９欄、
付表２の１４欄及び１６欄」と改め、同頁２行目の「部分」の後に「（原判決別表７－１の
６９欄）」を、同頁４行目の「部分」の後に「（原判決別表７－２の３３欄）」をそれぞれ加える。
２ 当審における控訴人の主張 
 （１）本件国外関連取引のうち役務提供取引に係る「支払を受ける対価の額」の主張立証がないことについて（当審における追加主張）
措置法６６条の４第１項を適用した更正処分が適法であるためには、処分の対象である国外関連取引が特定され、その特定された国外関連取引について「支払を受ける対価の額」が独立企業間価格に満たないことが必要である。課税要件事実については、処分が適法であることを主張する被控訴人にその立証責任があるから、課税要件事実である「国外関連取引」の特定とその特定された国外関連取引における「支払を受ける対価の額」については、被控訴人が主張立証しなければならず、その立証がない場合には、処分は取り消されなければならない。
ところが、被控訴人は、本件各更正処分の対象とされた本件国外関連取引のうちのノウハウの使用許諾取引に係る「支払を受ける対価の額」について主張するのみで、役務提供取引については、処分の対象である国外関連取引（移転価格税制の適用対象である出張）
を具体的に特定せず、控訴人が国外関連者からその対価として支払を受けた金額（当該海外出張に要する交通費・宿泊費等のコスト相当額）の主張もしていないのであって、これらについての立証もない。
したがって、本件各更正処分のうち、役務提供取引を対象とした処分は違法である。 
 （２）本件国外関連取引に対する残余利益分割法と同等の方法の適用の可否（争点２）についてア 基本三法（特に独立価格比準法）と同等の方法が適用できること
（ア）独立企業間価格の算定の単位及び比較可能性の判断の単位
ａ 独立企業間価格算定の単位である取引は、価格設定の単位により判断されるべきものであって、複数の取引が行われている場合も、個別の取引ごとに独立企業間価格を算定するのが原則であり、例外的に複数の取引を一の取引として独立企業間価格を算定することが認められるのは、一方の取引の価格が他方の取引を考慮して決定されている場合だけである。
また、独立企業間価格の算定の単位の問題（措置法６６条の４第１項の「当該取引」の解釈）と比較可能性の判断の単位の問題（同条２項の「当該国外関連取引」の解釈）を混同すべきではなく、前者は、個々の取引が密接に結びついている場合や継続的な取引がされている場合など、国外への所得移転の有無及び所得移転額を取引全体についてまとめて算定すべき場合があるが、後者の比較可能性の判断は、個々の取引ごとに行うべきであり、文言の自然な意味と異なる解釈を行うべき特段の理由はない。
さらに、移転価格税制は、法人とその国外関連者が実際に行った取引を前提に、所得計算上だけ、その対価が独立企業間価格で行われたとみなして所得計算を行う制度であり、国外関連者との間で行われた実際の取引を別の取引に置き換えることを認める制度ではない。
ｂ 控訴人は、本件各事業年度において、Ｂ社及びＣ社との間で、多数のめっき薬品の製造ノウハウの使用許諾取引をしていた（控訴人は、めっき薬品の管理及び使用等のノウハウや販売ノウハウの使用許諾取引は行っていない。）。各取引は相互に独立であって、めっき薬品ごとに異なる時期にＢ社又はＣ社からの製造ノウハウの使用許諾取引開始の申込みを受けた控訴人が、その可否を検討したうえで承諾したことにより成立した複数の個別取引の集合体である。
個別のめっき薬品の価格は、他のめっき薬品の対価の額を考慮することなく、業界水準を考慮して個別に設定されていた。各めっき薬品の価格は、当該めっき薬品の正味製造価格又は純販売価格のみによって定まり、Ｂ新契約書の締結後に新たに製造ノウハウ等の使用許諾取引が開始されるめっき薬品があっても、そのことによってロイヤルティ料率の見直しは行われなかった。Ｃ社と各めっき薬品の製造ノウハウの使用許諾取引についても同様である。
そして、個別のめっき薬品のノウハウ使用許諾取引の対価の額は、各めっき薬品の売上高の●●％として、各めっき薬品の売上高に基づいて個別に算出されている。各めっき薬品の売上高及びロイヤルティの額を個別に算出して合計しなければ、ロイヤルティの総額を計算することはできないのであって、対価の額は個別のめっき薬品ごとに設定されていることが明らかである。
このように、控訴人とＢ社及びＣ社とのめっき薬品の製造ノウハウの使用許諾取引の価格は、個別のめっき薬品ごとに設定されているのであって、他の取引を考慮して価格設定がされているとはいえないから、本件においては、独立企業間価格の算定も比較対象取引の有無の判断も、各めっき薬品についての製造ノウハウの使用許諾取引ごとに行わなければならない。
ｃ 以上に対し、原判決は、めっき薬品の特徴や控訴人グループの事業内容等を理由に、
本件Ｂライセンス取引及び本件Ｃライセンス取引をそれぞれ一体の取引として独立企業間価格を算定すべきとするが、各種めっき薬品は、一般にユーザーに対してパッケ
ージで販売されるのが定型的な販売方法であるという関係にはなく、その製造ノウハウの使用許諾取引にも関連性があるわけではない。
また、複数のめっき薬品をユーザーに販売する場合があるとしても、そのことは各めっき薬品の製造ノウハウの使用許諾の対価であるロイヤルティの額が、他のめっき薬品の取引を考慮して設定されていることを示すものではないから、一体の取引として独立企業間価格を設定しなければならない理由とはならない。品揃えが豊富であることによって製品が多く売れるという関係があったとしても、そのことによって、各めっき薬品の製造ノウハウの使用許諾取引の対価の額が、他の各めっき薬品の製造ノウハウの使用許諾取引を考慮して決定されていることを示すものとはいえない。
被控訴人は、様々な機能を有する表面処理加工を実現できる多様なめっき薬品を揃え、これをプロセスごとに提供できることは、単に個々のめっき薬品を製造販売することそのものの価値を足し合わせたもの以上の付加価値を有する旨主張するが、複数のめっき薬品を用いた場合に単体のめっき薬品を用いた以上の価値を生み出すということはない。また、顧客の需要を満たすために新たな製品を販売することは、新たな収益を生み出すものであって、どのようなビジネスでも重要であることは当然のことであるが、そのことによって既存の製品を高く販売できるようになるということはないから、品揃えを理由に、すべての製品のノウハウ使用許諾取引をまとめて独立企業間価格を設定すべきであるとする被控訴人の主張は理由がない。
ｄ さらに、Ｂ社及びＣ社においては、控訴人から技術者の派遣を受けることなく、製造販売の事業が完結している取引がほとんどであり、控訴人に対する技術者の派遣の要請は、特定のめっき薬品及び特定の顧客対応についてしか生じず、極めて例外的な場合だけである。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
