---
id: '13299'
date: '2018-11-14'
court: 大阪高等裁判所
title: 青色申告承認取消処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 交際費
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13299.json
---

# 判決要約

## 13299: 青色申告承認取消処分取消等請求控訴事件（大阪高等裁判所 2018-11-14）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 争点: 及び争点に関する当事者の主張下記 （１）のとおり補正し、下記 （２）のとおり当審における控訴人の補充主張を付加するほか、原判決の「事実及び理由」欄の第２の５及び第３に記載のとおりであるから、これを引用する（人証はいずれも原審において取り調べたものである。
- 判断: 当裁判所も 、控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
（以下、略語は特記しない限り原判決の例による。）
１ 事案の要旨 
 （１）本件は、株式会社である控訴人が、平成１４年１０月から平成１７年９月までの３事業年度（平成１５年９月期、平成１６年９月期及び平成１７年９月期）の法人税（本件法人税）
並びに３課税期間の消費税及び地方消費税（本件消費税等）に関し、所得金額又は課税標準額の一部を隠ぺいし又は仮装し、これに基づいて過少な課税標準額及び税額を記載した確定申告書（平成１５年９月期の法人税については白色の申告書、平成１６年９月期及び平成１
７年９月期の法人税については青色の申告書）を提出したなどとして、処分行政庁から、①青色申告の承認を取り消す旨の処分（本件青色取消処分）、②本件法人税及び本件消費税等につき、原判決別表１－１及び同１－２の各「更正処分等」欄のとおり、更正処分並びに過少申告加算税（平成１６年９月期を除く。）及び重加算税の各賦課決定処分（本件課税処分）を受けたのに対し、本件青色取消処分及び本件課税処分（本件各処分）は処分行政庁による調査を欠き、また、上記隠ぺい又は仮装の事実はなく、課税標準額及び税額を過大に認定した違法なものであるなどと主張して、本件各処分（平成１５年９月期の本件消費税等の更正処分については国税不服審判所長のした平成２１年９月８日付け裁決により一部を取り消された後のもの）の取消し（更正処分については申告額を超える部分の取消し）を求める抗告訴訟（処分の取消しの訴え）である。 
 （２）原審は、上記請求をいずれも棄却したことから、控訴人がこれを不服として本件控訴を提起した。
２ 関係法令等の定め、前提事実（当事者間に争いがない事実、掲記証拠又は弁論の全趣旨により容易に認められる事実及び顕著な事実）並びに被控訴人が主張する課税の根拠下記のとおり補正するほか、原判決の「事実及び理由」欄の第２の２ないし４に記載のとおりであるから、これを引用する。 
 （１）原判決１３頁２５行目の「効力が発生した」の前に「組合契約の」を加える。 
 （２）原判決１４頁２０行目から２１行目にかけての「開設した」の後に「（上記口座名義人として表示されている「Ｏ」なる控訴人主張の事業体を、以下「Ｏ」という。）」を加える。 
 （３）原判決１７頁１８行目の「査察官」を「大阪国税局長」に改める。 
 （４）原判決１９頁１２行目の「以下「本件令状」という。」を「以下、これらを併せて「本件令状」という。」に改める。 
 （５）原判決１９頁２３行目、２５行目、２０頁８行目の各「国税査察官」を「査察官」に改める。
３ 争点及び争点に関する当事者の主張下記 
 （１）のとおり補正し、下記 
 （２）のとおり当審における控訴人の補充主張を付加するほか、原判決の「事実及び理由」欄の第２の５及び第３に記載のとおりであるから、これを引用する（人証はいずれも原審において取り調べたものである。）。 
 （１）原判決の補正ア 原判決２１頁１２行目、２３頁２行目の各「２８条２項、３項」の後に「、２７条」
を加える。
イ 原判決２３頁２１行目の「いわゆる「たまり」」の後に「（脱税によって得た資産）」を加える。
ウ 原判決２４頁２１行目から２２行目にかけての「本件臨検捜索差押は違法というべきである。」を「本件臨検捜索差押の違法性に関する控訴人の主張を真実と認めるべきである。」に改める。
エ 原判決２６頁９行目の「滅失していない」を「滅失させたものではない」に、同１０行目から１１行目にかけての「基づき、本件臨検捜索差押の違法」を「基づく本件臨検捜索差押の違法性」にそれぞれ改める。
オ 原判決２７頁１行目から２行目にかけての「大阪国税局（査察官）」を「査察官」に改める。
カ 原判決４４頁１１行目の「否認していない」を「否認してはいなかった」に改める。
キ 原判決５７頁４行目の「証人Ⓓ」を「証人㋒（筆名）ことⒹ」に改める。
ク 原判決６３頁１８行目の「（以下「費途不明金」という。）」を「（費途不明金）」に改める。
ケ 原判決６４頁２１行目の「前提事実 
 （５）カ」を「前提事実 
 （５）イ③及びカ」に改める。
コ 原判決６８頁１７行目の「歳暮」を「中元又は歳暮」に改める。…

### 争点（抜粋）
及び争点に関する当事者の主張下記 
 （１）のとおり補正し、下記 
 （２）のとおり当審における控訴人の補充主張を付加するほか、原判決の「事実及び理由」欄の第２の５及び第３に記載のとおりであるから、これを引用する（人証はいずれも原審において取り調べたものである。）。 
 （１）原判決の補正ア 原判決２１頁１２行目、２３頁２行目の各「２８条２項、３項」の後に「、２７条」
を加える。
イ 原判決２３頁２１行目の「いわゆる「たまり」」の後に「（脱税によって得た資産）」を加える。
ウ 原判決２４頁２１行目から２２行目にかけての「本件臨検捜索差押は違法というべきである。」を「本件臨検捜索差押の違法性に関する控訴人の主張を真実と認めるべきである。」に改める。
エ 原判決２６頁９行目の「滅失していない」を「滅失させたものではない」に、同１０行目から１１行目にかけての「基づき、本件臨検捜索差押の違法」を「基づく本件臨検捜索差押の違法性」にそれぞれ改める。
オ 原判決２７頁１行目から２行目にかけての「大阪国税局（査察官）」を「査察官」に改める。
カ 原判決４４頁１１行目の「否認していない」を「否認してはいなかった」に改める。
キ 原判決５７頁４行目の「証人Ⓓ」を「証人㋒（筆名）ことⒹ」に改める。
ク 原判決６３頁１８行目の「（以下「費途不明金」という。）」を「（費途不明金）」に改める。
ケ 原判決６４頁２１行目の「前提事実 
 （５）カ」を「前提事実 
 （５）イ③及びカ」に改める。
コ 原判決６８頁１７行目の「歳暮」を「中元又は歳暮」に改める。
サ 原判決６８頁２４行目、６９頁１９行目、７０頁１７行目、７１頁９行目、同２１行目及び同２３行目の各「使途不明金」をいずれも「費途不明金」に改める。
シ 原判決７１頁１８行目末尾の後に「したがって、これを損金の額に算入することはできない。」を加える。
ス 原判決７６頁５行目の「平成１５年１１月３０日～平成１７年１１月３０日」を「平成１５年、同１６年、同１７年の各１１月３０日」に、同６行目の「平成２０年１１月
３０日から平成２２年１１月３０日まで」を「平成２０年、同２１年、同２２年の各１
１月３０日まで」にそれぞれ改める。 
 （２）当審における控訴人の補充主張ア 本件各処分の通則法違反について本件各処分が処分行政庁（兵庫税務署長）の名義でなされたという形式的事実自体については、控訴人も争わない。しかし、本件各処分については、処分行政庁が自らその内部において通則法２４条から２７条までにいう「調査」を行った事実を被控訴人が立証しておらず、本件各処分は、本件臨検捜索差押により収集された証拠のみに基づいてされたものであるから、通則法２４条から２７条までに違反しており、違法である。
イ Ｏの独立性について…

### 当裁判所の判断（抜粋）
当裁判所も 
 、控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。その理由は、下記１のとおり補正し、下記２のとおり当審における控訴人の補充主張に対する判断を付加するほか、原判決の「事実及び理由」欄の第４及び第５の１に記載のとおりであるから、これを引用する。控訴人がその他縷々主張する点も上記判断を左右しない。
１ 原判決の補正 
 （１）原判決８８頁２行目から３行目にかけての「記録に照らしても、処分行政庁（兵庫税務署の職員）」を「証拠上、処分行政庁の調査担当職員」に改め、同２６行目末尾に「大阪国税局（査察官）において、本件臨検捜索差押により収集された証拠により、犯則法１２条ノ２に基づく控訴人の告発の可否を検討したことはうかがわれるが（前提事実 
 （６）ア～ウ）、
これをもって本件課税処分に係る「調査」（事実の認定及び法令の適用を含む。）まで行ったとはいえず、その後の経過からして、上記「調査」は処分行政庁が行ったことは明らかであって、これに反する証拠はない。」を加える。 
 （２）原判決８９頁１２行目の「課税庁」から同１４行目の「目的で」までを「税務署長が更正又は決定を行うに当たり、所属の調査担当職員が正当な課税標準等又は税額等を求めることを目的として」に、同１７行目の「１６１条等」を「１５９条以下」に、同１８行目の「当該犯則事件」を「当該犯則事件に係る犯則事実」に、同２５行目の「この場合」を「専ら課税処分のための証拠資料を収集するための手段として、犯則調査を利用した場合等」にそれぞれ改める。 
 （３）原判決９１頁１７行目の「処分行政庁（兵庫税務署の職員）」を「処分行政庁の調査担当職員」に改め、同２１行目冒頭から９２頁１行目末尾までを削る。 
 （４）原判決９２頁１２行目の「その当時」を「各事業年度」に改める。 
 （５）原判決９５頁２３行目の「本件組合の効力」を「本件組合の組合契約の効力」に改める。 
 （６）原判決１０９頁１２行目の「外注費の金額は、」の後に「控訴人以外の者からＲに支払われた宰領に係る報酬を含むことになり、」を加える。 
 （７）原判決１１０頁２６行目の「上記１」を「上記１ 
 （１）」に改める。 
 （８）原判決１２１頁２４行目末尾の後に行を改めて次のとおり加え、同２５行目の「 
 （６）」を
「 
 （７）」に改める。
「 
 （６）なお、控訴人は、遺体搬送等について顧客との関係では無料で引き受けるという営業政策を採用していたと主張しており、この点は証拠（広告（甲３４）、承り書（甲Ｂ）、
控訴人代表者）からも認められるところ、そうである以上、費用がかさむ外注をできる限り避けて大部分を自社の従業員で賄おうとしていたとも推認し得る。」 
 （９）原判決１２２頁１行目の「とは認めることはできない。」を「との事実を具体的に認定することはできない。」に、同５行目から６行目にかけての「０円であると認められる。」を
「０円であるとして、課税標準（各事業年度の所得の金額）及び税額の計算をせざるを得ない（なお念のため、少なくともⒺの供述する範囲では遺体搬送等に係る外注費を認めるべきであるとの当審における控訴人の補充主張に鑑み、仮に上記範囲で計上した場合に本件各処分を適法とする結論が左右され得るか否かについて、後記２ 
 （４）で検討を加えることとする。）。」に、同１４行目の「上記６」を「上記６ 
 （１）」にそれぞれ改める。 
 （10）原判決１２３頁２１行目の「後記１２ 
 （７）」を「後記１２ 
 （８）」に改める。 
 （11）原判決１２５頁７行目の「前提事実 
 （５）カ」を「前提事実 
 （５）イ③及びカ」に改める。 
 （12）原判決１２８頁１１行目から１２行目にかけて引用する別紙４－１「本件拡販費１に関係する葬儀一覧」（原判決１８７頁～１９５頁）のうち、１９３頁３２行目の「５」を「第
５」に改め、同３５行目全部を削り、１９５頁１行目の「６」を「第６」に改める。 
 （13）原判決１３８頁２３行目の「交際費等に係る新主張が」から同２６行目の「満たされたとしても」までを「交際費等に係る新主張を行うにつき被控訴人に「故意又は重大な過失」があったとまではいえない。また」に改める。 
 （14）原判決１４０頁１１行目の「上記６」を「上記６ 
 （１）」に改める。
２ 当審における控訴人の補充主張に対する判断 
 （１）本件各処分の通則法違反について本件各処分が本件臨検捜索差押により収集された証拠のみに基づいてされたものであるとしても、処分行政庁が上記証拠に基づいて自ら事実の認定及び法令の解釈等を行った上で本件課税処分をしたものと認められるから、通則法２４条ないし２７条にいう「調査」
を行ったものといえることは、上記１の補正後の原判決引用に係る争点１－２及び争点１
－３についての認定判断のとおりであって、この点に関する控訴人の主張は理由がない。 
 （２）Ｏの事業体としての独立性について
Ｏが、平成１４年１０月から平成１７年９月までの間、控訴人から独立した事業体としての実体を有していなかったことは、上記原判決引用に係る争点３－２－１についての認定判断のとおりであって、Ｏの設立動機や、雇用保険適用事業所設置届（甲２４の１）に記載された事業所の所在地が当時の戊の住所地であったこと（甲６８）をいう控訴人の主張する事情を考慮しても上記認定を左右しない。この点に関する控訴人の主張は理由がない。 
 （３）宰領の外注費の推計について控訴人は、被控訴人の主張する宰領の外注費の推計に用いられた紹介手数料について、
Ｒは実際に受け取った外注費よりも少ない額を手帳（乙６８）に記載し、さらに少ない額をＰに口頭で報告した上でその４％を紹介手数料として支払っていたものであるから、上記推計方法に合理性はなく、外注費の額を過少に認定するものであると主張する。しかし、
Ｒの供述（甲２９、証人Ｒ）には上記主張の事実に沿う部分があるものの、これとは逆に上記手帳の記載内容の正確性を認めていた質問てん末書（乙９）における供述を覆すに足りる裏付け証拠はないから、Ｒの上記供述のみをもってたやすく上記主張の事実を認めることができず、他に上記主張の事実を認めるに足りる証拠はない。したがって、上記外注費の推計額が不合理で過少であるとはいえない。 
 （４）遺体搬送等に係る外注費の推計についてア 遺体搬送等に係る外注費について、証拠上０円と認定せざるを得ないことは、上記原判決引用に係る争点３－２－２－③についての認定判断のとおりである。しかし、０円などということはあり得ず、少なくともⒺの供述による件数の範囲では外注費の額を認定すべきであるとの控訴人の主張に鑑み、念のため、以下でさらに検討を加えておくこととする。
イ 控訴人から遺体搬送等に係る業務を専属的に外注されていたというⒺの供述は、Ⓔが、
月平均５～６件程度の遺体搬送等の依頼を受け、１回当たり平均３～４万円程度を受領していたというものであるところ（上記引用に係る原判決１２０頁６行目から１０行目まで）、仮にⒺの上記供述を採用するとしても、遺体搬送等に係る外注費の額は１年間につき多くとも２８８万円（４万円×６件×１２箇月）程度にすぎない。
ウ 他方、本件法人税処分における所得金額は、次のとおりである（原判決別表１－１）。
（ア）平成１５年９月期 ８５３８万３５２２円
（イ）平成１６年９月期 ７５３６万５４７９円
（ウ）平成１７年９月期 ６９３７万０６０８円エ また、当裁判所が認定した上記所得金額（引用に係る原判決別紙５、別表８－１－１
⑯）は、次のとおりである。
（ア）平成１５年９月期 １億０８２２万６３２５円
（イ）平成１６年９月期 ９１９３万７９１７円
（ウ）平成１７年９月期 ８８９３万３３７８円オ そうすると、仮に上記イの程度の額の遺体搬送等に係る外注費が認められ、これを損金の額に算入したとしても、上記ウと上記エの各期の差額には遠く及ばないことが明らかであるから、本件法人税処分のうち更正処分を適法とする結論に影響を及ぼすことはない。
カ 次に、本件法人税処分における重加算税の額は、次のとおりである（原判決別表１－
１）。
（ア）平成１５年９月期 ８０５万００００円
（イ）平成１６年９月期 ７６８万６０００円
（ウ）平成１７年９月期 ７０３万５０００円キ また、当裁判所が認定した重加算税の額（引用に係る原判決別紙５、別表８－３⑨）
は、次のとおりである。
（ア）平成１５年９月期 １０２６万９０００円
（イ）平成１６年９月期 ９４２万９０００円
（ウ）平成１７年９月期 ８６８万００００円ク 上記イの遺体搬送等に係る外注費は、宰領及び献茶婦に係る外注費と同様に、控訴人がＯに支払った外注費に含まれていると控訴人は主張しており、「隠ぺい」又は「仮装」
された事実に基づいて申告されたものを対象とする重加算税の額に影響する可能性がある（過少申告加算税には影響しない。）。しかし、重加算税の額は、基礎となるべき税額に１００分の３５の割合を乗じて計算した金額であるから（通則法６８条１項）、上記イの年間２８８万円程度の遺体搬送等に係る外注費が各事業年度の損金の額に算入されたとしても、これによって重加算税の額が減少する額は、最大でも法人税額の減少額の１
００分の３５に相当する額にすぎないことになる。その額は、上記カと上記キの各期の差額に遠く及ばないことが明らかであるから、本件法人税処分のうち重加算税賦課決定処分を適法とする結論に影響を及ぼすことはない。
ケ なお、上記イの遺体搬送等に係る外注費は、仮に認められたとしても、宰領及び献茶婦に係る外注費と同様に、消費税法３０条７項所定の「帳簿及び請求書等」の保存がなかったことに変わりはないから、同条１項にいう「課税仕入れ」には当たらず、本件消費税処分には何ら影響しない。
コ したがって、控訴人の上記アの主張は、仮に認められたとしても何ら結論を左右し得るものではなく、失当である。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
