---
id: '13301'
date: '2019-03-06'
court: 福岡高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13301.json
---

# 判決要約

## 13301: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（福岡高等裁判所 2019-03-06）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13301 法人税更正処分等取消請求控訴事件 裁判所: 福岡高等裁判所 判決日: 平成３１年３月６日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 第２ 事案の概要 １ 本件は、香椎税務署長が、控訴人による有料老人ホームの運営事業が収益事業に当たるとして、本件各事業年度における法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分、本件各課税事業年度における復興特別法人税（以下、法人税と併せて「法人税等」という。）の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下、上記各処分を併せて「本件各処分」という。） をしたのに対し、控訴人が、上記事業は収益事業に該当せず、その所得については非課税とすべきであると主張して、被控訴人に対し、法人税等の各更正処分のうち確定申告手続において申告した額を超える部分及び過少申告加算税の各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の各請求はいずれも理由がないものと判断する。
  - （３）３１頁２５行目冒頭から３２頁６行目末尾までを「このような法人税法の規定の趣旨目的に照らすと、公益法人等が行う事業が法施行令５条１項各号に掲げられた各事業に該当するか否かについては、事業に伴う財貨の移転が、財産権、使用収益、役務等の対価の支払として行われる性質のものか、また、当該事業が公益法人等以外の法人の一般的に行う事業と競合するものか否か等の観点を踏まえた上で、当該事業の目的、内容、態様等の諸事情を社会通念に照らして総合的に検討して判断するのが相当である（宗教法人の行う事業が法施行令 ５条１０号の請負業等に該当するか否かに関する最高裁平成●●年（○○）第●●号同２０年９月１２日第二小法廷判決・裁判集民事２２８号６１７頁参照）。
  - （４）したがって、当審における控訴人の主張は、いずれも採用することができない。
  - 第４ 結論以上の次第で 、控訴人の請求はいずれも理由がなく棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当であって、本件控訴は理由がない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の各請求はいずれも理由がないものと判断する。
- （３）３１頁２５行目冒頭から３２頁６行目末尾までを「このような法人税法の規定の趣旨目的に照らすと、公益法人等が行う事業が法施行令５条１項各号に掲げられた各事業に該当するか否かについては、事業に伴う財貨の移転が、財産権、使用収益、役務等の対価の支払として行われる性質のものか、また、当該事業が公益法人等以外の法人の一般的に行う事業と競合するものか否か等の観点を踏まえた上で、当該事業の目的、内容、態様等の諸事情を社会通念に照らして総合的に検討して判断するのが相当である（宗教法人の行う事業が法施行令 ５条１０号の請負業等に該当するか否かに関する最高裁平成●●年（○○）第●●号同２０年９月１２日第二小法廷判決・裁判集民事２２８号６１７頁参照）。
- しかしながら、社会福祉法上の公益事業（社会福祉事業以外の事業であって当該事業を行うことが法人の設立目的となり得る事業）又は収益事業（その収益を社会福祉事業又は政令で定める公益事業の経営を充当することを目的とする事業）該当性と、法人税法上の収益事業該当性は、異なる法令の根拠に基づき異なる観点から判断されるべきものであり、 本件事業が社会福祉法上の公益事業であると判断されたとしても、これによって本件事業が法人税法上の収益事業に当たらないとは直ちにはいえず、社会福祉法上の公益事業と…
- しかしながら、本件１５号規定の旅館業には、下宿営業のほか、旅館業法による旅館業の許可を受けないで人を宿泊させ、宿泊料（その実質が宿泊料であると認められるものを含む。）を受ける事業が含まれると解される（引用に係る原判決第２の２ （２）イ）ところ、 本件事業は、概要、入居者を被控訴人の提供する本件施設に宿泊させ、これに付随して各種サービスを提供する一方、その利用料を受けるものであり、外形的に旅館業の形態を有するものと認められる。
- また、本件事業は社会福祉法人である控訴人が行っているとしても、本件施設は、その大多数の居室に一般的な賃貸住宅と同程度の設備を備えているのみならず、共用施設として温泉、サウナ、エステルーム、バーラウンジなどホテル等において提供されているような施設も備えており、施設利用料は居室の広さによって決まる入居一時金及び家賃相当額に付随するサービス利用料を加算するもので必ずしも低額ではなく、控訴人もそのホームページにおいてホテルのような快適さを宣伝文句に本件施設を紹介しているのであり（同第３の１ （１）ウ。
- これらの事情を踏まえ、本件事業の目的、内容、態様等の諸事情を社会通念に照らして総合的に検討すれば、本件事業は、実質的に宿泊及びそれに付随するサービス（役務）を提供することの対価を受ける事業であるといえ、本件１５号規定の旅館業に該当すると認められる。
- （３）控訴人は、本件事業の全部又は一部が本件２９号規定の医療保健業に該当すると主張する。
- したがって、本件施設において、入居者に対し、希望に応じて減塩食を提供し、本件施設の職員が体温計測、血圧測定、爪切り、耳垢掃除等を行い、また、 看護師が健康相談に応じ服薬指導などを行っているとしても、これらは、健康管理と治療への協力、食事サービス、生活相談・助言等の一環として行われているものであり、看護師の雇用はその専門的知見を活かしたより質の高いサービスを提供しようとしたというにすぎず、上記各サービスの提供をもって、本件事業の全部又は一部が本件２９号規定の医療保健業に該当するとはいえない（引用に係る原判決第３の１ （３）イ（イ））。
- （４）したがって、当審における控訴人の主張は、いずれも採用することができない。
- 第４ 結論以上の次第で 、控訴人の請求はいずれも理由がなく棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当であって、本件控訴は理由がない。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の各請求はいずれも理由がないものと判断する。
> （３）３１頁２５行目冒頭から３２頁６行目末尾までを「このような法人税法の規定の趣旨目的に照らすと、公益法人等が行う事業が法施行令５条１項各号に掲げられた各事業に該当するか否かについては、事業に伴う財貨の移転が、財産権、使用収益、役務等の対価の支払として行われる性質のものか、また、当該事業が公益法人等以外の法人の一般的に行う事業と競合するものか否か等の観点を踏まえた上で、当該事業の目的、内容、態様等の諸事情を社会通念に照らして総合的に検討して判断するのが相当である（宗教法人の行う事業が法施行令 ５条１０号の請負業等に該当するか否かに関する最高裁平成●●年（○○）第●●号同２０年９月１２日第二小法廷判決・裁判集民事２２８号６１７頁参照）。
> しかしながら、本件１５号規定の旅館業には、下宿営業のほか、旅館業法による旅館業の許可を受けないで人を宿泊させ、宿泊料（その実質が宿泊料であると認められるものを含む。）を受ける事業が含まれると解される（引用に係る原判決第２の２ （２）イ）ところ、 本件事業は、概要、入居者を被控訴人の提供する本件施設に宿泊させ、これに付随して各種サービスを提供する一方、その利用料を受けるものであり、外形的に旅館業の形態を有するものと認められる。
> これらの事情を踏まえ、本件事業の目的、内容、態様等の諸事情を社会通念に照らして総合的に検討すれば、本件事業は、実質的に宿泊及びそれに付随するサービス（役務）を提供することの対価を受ける事業であるといえ、本件１５号規定の旅館業に該当すると認められる。
> したがって、本件施設において、入居者に対し、希望に応じて減塩食を提供し、本件施設の職員が体温計測、血圧測定、爪切り、耳垢掃除等を行い、また、 看護師が健康相談に応じ服薬指導などを行っているとしても、これらは、健康管理と治療への協力、食事サービス、生活相談・助言等の一環として行われているものであり、看護師の雇用はその専門的知見を活かしたより質の高いサービスを提供しようとしたというにすぎず、上記各サービスの提供をもって、本件事業の全部又は一部が本件２９号規定の医療保健業に該当するとはいえない（引用に係る原判決第３の１ （３）イ（イ））。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、香椎税務署長が、控訴人による有料老人ホームの運営事業が収益事業に当たるとして、本件各事業年度における法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分、本件各課税事業年度における復興特別法人税（以下、法人税と併せて「法人税等」という。）の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下、上記各処分を併せて「本件各処分」という。） をしたのに対し、控訴人が、上記事業は収益事業に該当せず、その所得については非課税とすべきであると主張して、被控訴人に対し、法人税等の各更正処分のうち確定申告手続において申告した額を超える部分及び過少申告加算税の各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- 原審は控訴人の請求をいずれも棄却したところ、控訴人が控訴した。
- ２ 前提事実（認定根拠を掲記しない事実は当事者間に争いがない。
- 以下同じ。）、関係法令等の定め、争点及びこれに関する当事者の主張は、次のとおり補正し、後記３のとおり当審における当事者の主張を付加するほかは、 原判決「事実及び理由」の第２の１ないし３のとおりであるから、これを引用する。
- （１）３頁１１行目冒頭から同１５行目末尾までを次のとおり改める。
- 「控訴人は、社会福祉法２条２項３号の定める第一種社会福祉事業及び同条３項４号の定める第二種社会福祉事業を行うこと並びに同法２６条に基づき有料老人ホーム事業等を行うことを目的とする社会福祉法人であり（弁論の全趣旨）、法人税法２条６号の「公益法人等」に該当する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
