---
id: '13303'
date: '2016-06-27'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
laws:
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13303.json
---

# 判決要約

## 13303: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求事件（大阪地方裁判所 2016-06-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 乙が行った①本件各架空仕入計上並びに②本件各売上過少計上及び本件架空減価償却費計上が、原告に係る平成２５年１１月期及び平成２６年１１月期の法人税等の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の一部を「隠ぺいし、又は仮装し」た行為（国税通則法６８条 １項（平成２８年法律第１５号による改正前のものをいう。
- 判断: １ 判断枠組み国税通則法６８条１項は、過少申告をした納税者が、その国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し又は仮装し、その隠蔽し又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、その納税者に対して重加算税を課することとしている。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、平成２４年１２月１日～平成２５年１１月３０日の期間（以下、法人税につき「平成２５年１１月期」と、復興特別法人税につき「平成２５年１１月課税事業年度」と、
消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）につき「平成２５年１１月課税期間」といい、これらを併せて「平成２５年１１月期」ということがある。他の期間についても同様である。）及び同年１２月１日～平成２６年１１月３０日の期間（平成２６年１１月期）に係る法人税、復興特別法人税及び消費税等につき、確定申告をしたところ、東税務署長から、原告の関連会社である株式会社Ｂ（以下「Ｂ社」という。）の従業員（当時）であり原告に派遣されていた乙（以下「乙」という。）がした架空仕入計上、売上過少計上及び架空減価償却費計上を理由に、前記各期に係る各更正処分及び各重加算税賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」という。）をされたため、本件各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
１ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠（枝番の存するものは特記がない限り全枝番を含む。）及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 （１）原告及び原告が属する企業グループの概要ア 原告は、Ｃ社又はＢ社が医療機関に納入した医療機器等の保守・修理等を業とする株式会社であり、代表取締役の甲（以下「甲」という。）の親族が発行済株式総数の全てを保有する同族会社（法人税法２条１０号所定の同族会社をいう。以下同じ。）であるところ、平成２５年１１月期及び平成２６年１１月期において、固有の従業員を有しておらず、Ｂ社の従業員が原告に派遣されその事務を兼務していた。（甲７、乙１～３）
イ Ｂ社は、医療機器・光学機器の販売等を業とする株式会社であり、その代表取締役である甲、原告及び原告の１００％子会社である株式会社Ｄ等が発行済株式総数の約７
２％を保有する同族会社であり、原告、Ｃ株式会社（以下「Ｃ社」という。）等を関連会社とする企業グループ（以下「Ｂグループ」という。）の基幹法人である。（乙４、５）
また、Ｂ社は、平成２５年及び平成２６年当時、Ｃ社又はＢ社が医療機関に納入した高額医療機械であるＥ（Ｆロボット。以下「Ｅ」という。）等の保守・修理等の業務を発注し、さらに、原告から当該業務の発注を受けるなどしていた。
ウ Ｃ社は、理化学機器の販売等を業とする株式会社であり、Ｂ社が発行済株式総数の全てを保有する同族会社で、Ｃ社の代表取締役のうち１名は甲である。（乙８～１０）
また、Ｃ社は、平成２５年及び平成２６年当時、原告から、Ｃ社又はＢ社が医療機関に納入したＥ等の保守・修理等の業務の発注を受けるなどしていた。 
 （２）乙の業務等乙は、平成１８年１２月１１日にＢ社に入社し、平成１９年５月頃から平成２７年５月頃の間、①原告の業務を兼務し、経理部門の責任者である丙（乙同様、Ｂ社から原告に派遣されていた。以下「丙」という。）の下で、経費等の支払依頼書の作成、原告の総勘定元帳（以下「元帳」という。）の記帳及び確定申告手続等の経理業務に従事するとともに、②
Ｃ社の業務を兼務し、総勘定元帳の記帳、給与・賞与の振込等の経理業務に従事し、Ｃ社が給与の振込みに利用するＧ銀行大阪中央支店のＣ社名義の預金口座（以下「本件Ｃ第１口座」という。）からの給与振込みに関し、給与データの作成等の権限を与えられていた。
（甲６、７、乙３、１０～１５） 
 （３）平成２５年１１月期の確定申告に至る経過等ア 平成２４年１２月１２日付け架空仕入計上
（ア）乙は、原告の仕入取引の事実が存しないにもかかわらず、平成２４年１２月１２日付けで、元帳の「仕入高」勘定の摘要欄に「Ｃ株式会社 Ｅメンテナンス」と記帳して
３５００万円を計上した（以下「本件第１架空仕入計上」という。）。（乙１６）…

### 争点（抜粋）
乙が行った①本件各架空仕入計上並びに②本件各売上過少計上及び本件架空減価償却費計上が、原告に係る平成２５年１１月期及び平成２６年１１月期の法人税等の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の一部を「隠ぺいし、又は仮装し」た行為（国税通則法６８条
１項（平成２８年法律第１５号による改正前のものをいう。以下、同項につき同じ。）所定の行為。以下「隠蔽仮装行為」という。）に該当することは当事者間に争いがない。
本件における争点は、乙による前記各計上行為（隠蔽仮装行為）を納税者本人である原告の行為と同視し、原告に対して本件各賦課決定処分を行うことできるか否かである。
なお、争点に関する被告の主張が認められた場合の税額算定過程等については、当事者間に争いがない。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 判断枠組み国税通則法６８条１項は、過少申告をした納税者が、その国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し又は仮装し、その隠蔽し又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、その納税者に対して重加算税を課することとしている。この重加算税の制度は、納税者が過少申告をするにつき隠蔽又は仮装という不正手段を用いていた場合に、過少申告加算税よりも重い行政上の制裁を課すことによって、悪質な納税義務違反の発生を防止し、もって申告納税制度による適正な徴税の実現を確保しようとするものである。同項は、「納税者が（中略）隠ぺいし、又は仮装し」と規定し、隠蔽し、又は仮装する行為（隠蔽仮装行為）の主体を納税者としているのであって、本来的には、納税者自身による隠蔽仮装行為の防止を企図したものと解される。しかし、納税者以外の者が隠蔽仮装行為を行った場合であっても、それが納税者本人の行為と同視することができるときには、形式的にそれが納税者自身の行為でないというだけで重加算税の課税が許されないとすると、重加算税制度の趣旨及び目的を没却することになる（最高裁平成１８年判決参照）。
そして、納税者である法人において、その従業員が隠蔽仮装行為をし、その隠蔽仮装行為をしたところに基づき過少申告がされた場合であっても、当該法人は、雇用契約等に基づき、当該従業員に対して業務全般について広く指揮監督を行う権限を有することに鑑みれば、当該法人において、当該従業員に対する指揮監督を通じ、当該従業員の隠蔽仮装行為を認識し、又は認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらず、当該法人において、これを防止せずに隠蔽仮装行為が行われ、それに基づいて過少申告がされたときには、当該隠蔽仮装行為を納税者本人たる当該法人の行為と同視することができ、当該法人に対して重加算税を課することができると解するのが相当である。
２ 認定事実前記前提事実、掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。 
 （１）原告における経理業務の体制等原告には固有の社員がおらず、乙及び丙を含め、Ｂ社の社員等が原告の業務に従事し
（前記前提事実１ 
 （１）ア）、丙が原告の経理部門の責任者であり、乙は、経理部門において丙の下で経理業務に従事していた。（甲６、７、弁論の全趣旨） 
 （２）乙の原告における業務の内容等乙は、原告において、平成１９年５月頃～平成２７年５月頃の間、次の経理業務に従事していた。（甲６、７、乙３、１２～１５）
ア 経費等の支払依頼書の作成乙が、契約先から送付された請求書等の書類を基に、原告の代表者である甲宛ての支払依頼書を作成した上、丙に対し、請求書及び支払依頼書等を提出する。丙は、これらを確認して銀行所定の様式の振込依頼書を記載し、甲に対し、請求書及び支払依頼書を添付した上で振込依頼者の決裁を求め、甲の決裁を得た後、他の経理担当者に対し、甲の決裁を得た振込依頼書を用いて銀行における振込手続を行わせる。
イ 元帳の記帳乙は、業務部門が作成した請求書控えや仕入れに係る支払請求書又は経費の証憑類等に基づき、会計ソフトを用いて元帳に日々の取引を入力して、会計データを作成するとともに、月次試算表を作成し、甲に提出していた。
ウ 確定申告手続乙は、前記イの会計データを顧問税理士に提供し、原告の法人税等の確定申告書の作成を依頼し、作成された確定申告書を税務署長に提出することにより、確定申告をしていた。 
 （３）Ｃ社作成の原告宛て請求書の書式等
Ｃ社が一般的に原告に対する機械代の請求に用いていた請求書の書式は、「商品コード／商品名」欄、「型式」欄、「数量」欄、「単価」欄、「金額」欄等から構成される。（乙２９） 
 （４）本件第１請求書～本件第５請求書の書式等ア 本件第１請求書～本件第５請求書の書式は、「品名」欄、「数量」欄、「単価」欄及び
「金額」欄等から構成されるが、「商品コード／商品名」欄、「型式」欄等は存在しない
（ただし、本件第１請求書～本件第３請求書は現存しない。）。（争いのない事実）
イ 本件第４請求書（乙１２（資料７）、２９（資料２））の記載内容等本件第４請求書の「品名」欄のうち１行目には「Ｅシステムメンテナンス」、「数量」欄には「一式」、「金額」欄には１５００万円との記載があり、「品名」欄のうち２行目には
「消費税」、「金額」欄には１２０万円との記載がある。
ウ 本件第５請求書（乙１２（資料１））の記載内容等本件第５請求書の「品名」欄のうち１行目には「Ｅシステムメンテナンス」、「数量」
欄には「一式」、「金額」欄には３５４０万円との記載があり、「品名」欄のうち２行目には「消費税」、「金額」欄には２８３万２０００円との記載がある。 
 （５）元帳等の記帳内容等ア 損益計算書中の「仕入高」勘定（ただし、平成２５年１１月期については、「当期商品仕入高」勘定。以下同じ。）の金額（甲３、乙１６）
（ア）平成２３年１１月期 １３７０万１１４７円
（イ）平成２４年１１月期 ３８００万１１９２円
（ウ）平成２５年１１月期 ８８０５万９５９３円なお、前記金額には、本件各架空仕入計上に係る金額７１３３万３８２５円（消費税等相当額抜き）が含まれる。また、後記イの元帳の「仕入高」勘定と一致する。
イ 元帳の「仕入高」勘定の記帳内容等（乙１６）
（ア）平成２４年１２月の月次残高 ３５０３万５０５０円なお、前記金額には、本件第１架空仕入計上に係る金額３５００万円（消費税等相当額抜き）が含まれる。
（イ）平成２５年１０月の月次残高 ４６４５万６１３５円なお、前記金額には、本件第２架空仕入計上に係る金額３６３３万３８２５円（消費税等相当額抜き）が含まれる。
ウ 貸借対照表の「買掛金」勘定の記帳内容等（甲３、乙１６）
（ア）平成２３年１１月期末 ４９９万９９７４円
（イ）平成２４年１１月期末 ７４万８０３１円
（ウ）平成２５年１１月期末 ３６８８万２７９４円なお、前記金額には、本件第１架空仕入計上に係る金額３５００万円に消費税等相当額を加えた３６７５万円が含まれるが、同期末までに支払がされた本件第２架空仕入計上に係る金額は含まれない。
エ 元帳の本件原告口座に係る「当座預金」勘定の記帳内容等
①元帳の本件原告口座に係る「当座預金」勘定の「残高」と本件原告口座の実際の口座残高は、平成２６年３月７日まで一致していたが、本件各売上過少計上の結果、同日より後、不一致が生じた。
そして、②本件各売上過少計上の結果、平成２６年中の元帳の本件原告口座に係る
「当座預金」勘定の「税区分 借方金額」と本件原告口座への実際の振込額（預金通帳
（乙３０）の「ご入金」）とは、次のとおり食い違った。
前記「税区分 借方金額」 前記実際の振込額
３月 ７日 ６２３５万４９８７円 ８３３５万４９８７円
４月 ８日 ６５６３万４１８５円 ８５５８万４１８５円
１０月１０日 ８０７０万０００５円 ９６９０万０００５円
（以上につき、乙１８、３０、３１、弁論の全趣旨）
オ 貸借対照表中の「器具備品」勘定の金額（甲３、乙２１）
（ア）平成２３年１１月期末 ８３０万７１５０円
（イ）平成２４年１１月期末 １６７万８８７３円
（ウ）平成２５年１１月期末 ２０３万４５５８円
（エ）平成２６年１１月期末 ３１５９万２３４５円なお、前記金額には、本件架空器具備品の期末簿価３０４８万８２５０円（当該取得価額３５４０万円から本件架空減価償却費計上に係る減価償却費４９１万１７５０円を控除した額）が含まれる。
３ 争点１（本件各架空仕入計上を原告の行為と同視することができるか否か）について 
 （１）検討ア （ア）前記前提事実 
 （２）並びに前記認定事実 
 （１）及び 
 （２）のとおり、乙は、原告において、経費等の支払依頼書の作成、元帳の記帳、確定申告手続等の業務を任されるとともに、Ｃ社においては、総勘定元帳の記帳、給与・賞与の振込等の経理業務に従事していたのであるから、（イ）原告の代表者である甲は、乙が、（ａ）原告がＣ社との間で仕入取引をした旨の取引を装い、Ｃ社から原告宛ての架空請求書たる本件第１請求書及び本件第２請求書を作成し、事情を知らない丙及び甲をして振込の決裁等をさせ、
元帳の「仕入高」勘定に計上する（本件各架空仕入計上）という隠蔽仮装行為を行うとともに、（ｂ）自らがＣ社において経理業務を担当するなどＣ社の実状を把握している地位にあること等を利用して、Ｃ社に振り込まれた前記架空請求に係る代金を領得するという一連の行為（以下「本件第１隠蔽仮装・領得行為」という。）を実行し得ることについて、容易に予見することが可能であったというべきである。そうであるにもかかわらず、甲は、（ウ）請求書及び支払依頼書の内容を確認した上で振込依頼書の決裁を行う際、
Ｂグループに属するＣ社から原告宛てに発行された請求書等については、請求書や支払内容を注意深く見ることすらなかった（乙１３）というのであるから、（エ）乙により本件第１隠蔽仮装・領得行為が行われないように指揮監督の権限を行使すべきであるところ、これを行使することなく、乙により本件第１隠蔽仮装・領得行為が行われ得る状況を放置したものといわざるを得ない。
イ そして、前記認定事実 
 （５）ア及びイによれば、①平成２４年１２月に行われた本件第１架空仕入計上の金額３５００万円（消費税等相当額抜き）が元帳における同月の月次の「仕入高」勘定の金額３５０３万５０５０円に占める割合は約９９．８％であり、
平成２５年１０月に行われた本件第２架空仕入計上３６３３万３８２５円（消費税等相当額抜き）が元帳における同月の月次の「仕入高」勘定の金額４６４５万６１３５円に占める割合は約７８％であり、また、本件各架空仕入れ計上の合計額７１３３万３８２…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
