---
id: '13305'
date: '1974-07-01'
court: 東京地方裁判所
title: 税賦課決定処分無効確認請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 行政事件訴訟法14条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13305.json
---

# 判決要約

## 13305: 税賦課決定処分無効確認請求事件（東京地方裁判所 1974-07-01）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件各賦課決定処分に無効事由があり、同処分に係る重加算税が法律上の原因を欠く利得となるか否か（争点１） （２）過誤納金返還請求権の一部が時効により消滅したか否か（争点２）
- 判断: １ 争点１（本件各賦課決定処分に無効事由があり、同処分に係る重加算税が法律上の原因を欠く利得となるか否か）について （１）行政処分が無効であるというためには、当該処分に重大かつ明白な瑕疵がなければならず、 ここにいう重大かつ明白な瑕疵とは、処分の要件の存在を肯定する処分庁の認定に重大かつ明白な瑕疵があることをいい、瑕疵が明白であるというのは、処分成立の当初か…

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の概要本件は、株式会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）、有限会社Ｄ（以下「Ｄ」という。なお、後記のとおり、Ｃ及びＤは、平成２８年６月●日に原告Ａに吸収合併された。）、株式会社Ｅ（原告Ａの平成２９年９月３０日以前の商号である。以下「Ｅ」という。）及び原告Ｂ（以下、４社を併せて「Ｅ等４社」という。）が、それぞれＣ及びＤにつき平成１６年８月１日から平成１７年７月３１日までの事業年度（以下「平成１７年７月期」という。）、Ｅにつき平成１６年１０月１日から平成１７年９月３０日までの事業年度（以下「平成１７年９月期」という。）、原告
Ｂにつき平成１７年４月１日から平成１８年３月３１日までの事業年度（以下「平成１８年３月期」という。）の各法人税の確定申告をしたところ、それぞれ法人税の更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び重加算税賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」という。）
を受け、その後、本件各更正処分を取り消す旨の判決が確定したことから、原告らが、本件各賦課決定処分に重大かつ明白な違法があって無効であるなどと主張して、被告に対し、平成２
８年法律第１５号による改正前の国税通則法（以下「通則法」という。）５６条１項に基づく各重加算税相当額の還付及び同法５８条１項に基づく還付加算金の支払を求める事案である。
２ 関連法令の定め別紙３のとおり。
３ 前提事実以下の各事実については、当事者間に争いがないか、掲記の各証拠及び弁論の全趣旨により、
容易に認められる。 
 （１）Ｅ等４社について平成２４年７月６日（本件各賦課決定処分の日付）当時、Ｃ、Ｄ、Ｅ及び原告Ｂが、株式会社又は特例有限会社として存在していたところ、Ｅは、平成２８年６月●日にＣ及び
Ｄを吸収合併し、平成２９年１０月１日にＡ株式会社に商号変更した。 
 （２）本件各更正処分、本件各賦課決定処分及びＥ等４社の納付についてア Ｃについて
（ア）別府税務署長は、平成２４年７月６日付けで、Ｃに対し、平成１７年７月期以後の法人税の青色申告の承認の取消処分（以下「Ｃ青色承認取消処分」という。）をするとともに、平成１７年７月期の法人税に係る更正処分（以下「Ｃ更正処分」という。）及び重加算税６７１４万４０００円を賦課する旨の賦課決定処分（以下「Ｃ賦課決定処分」という。）をした（甲Ａ１、乙Ａ１、乙Ａ２）。
（イ）Ｃは、平成２４年７月６日から平成２５年１０月１６日までに、別紙２還付加算金一覧表記載第１事件欄の各納付日に各納付金額を支払い、Ｃ賦課決定処分に係る重加算税を全額納付した（乙共３）。
イ Ｄについて
（ア）別府税務署長は、平成２４年７月６日付けで、Ｄに対し、平成１７年７月期以後の法人税の青色申告の承認の取消処分（以下「Ｄ青色承認取消処分」という。）をするとともに、平成１７年７月期の法人税に係る更正処分（以下「Ｄ更正処分」という。）及び重加算税７４６５万５０００円を賦課する旨の賦課決定処分（以下「Ｄ賦課決定処分」という。）をした（甲Ｂ１、乙Ｂ１、乙Ｂ２）。
なお、別府税務署長は、同年９月２６日付けで、Ｄ更正処分について減額再更正処分をしたが、上記重加算税の賦課額に対する影響はない（乙Ｂ３）。
（イ）Ｄは、平成２４年７月６日から平成２７年１０月１日までに、別紙２還付加算金一覧表記載第２事件欄の各納付日に各納付金額を支払い、Ｄ賦課決定処分に係る重加算税を全額納付した（乙共４）。
ウ Ｅについて
（ア）大分税務署長は、平成２４年７月６日付けで、Ｅに対し、平成１７年９月期以後の法人税の青色申告の承認の取消処分（以下「Ｅ青色承認取消処分」という。）をするとともに、平成１７年９月期の法人税に係る更正処分（以下「Ｅ更正処分」という。）、過少申告加算税１３万円を賦課する旨の賦課決定処分（以下「Ｅ過少申告加算税賦課決定処分」という。）及び重加算税９８９１万円を賦課する旨の賦課決定処分（以下「Ｅ賦課決定処分」という。）をした（甲Ｃ１、乙Ｃ１、乙Ｃ２）。
なお、大分税務署長は、同年９月２６日付けで、Ｅ更正処分について減額再更正処分をしたが、上記重加算税の賦課額に対する影響はない（乙Ｃ３）。…

### 争点（抜粋）
（１）本件各賦課決定処分に無効事由があり、同処分に係る重加算税が法律上の原因を欠く利得となるか否か（争点１） 
 （２）過誤納金返還請求権の一部が時効により消滅したか否か（争点２）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件各賦課決定処分に無効事由があり、同処分に係る重加算税が法律上の原因を欠く利得となるか否か）について 
 （１）行政処分が無効であるというためには、当該処分に重大かつ明白な瑕疵がなければならず、
ここにいう重大かつ明白な瑕疵とは、処分の要件の存在を肯定する処分庁の認定に重大かつ明白な瑕疵があることをいい、瑕疵が明白であるというのは、処分成立の当初から誤認であることが、外形上、客観的に明白であることをいうと解される（最高裁昭和３６年３月７日第三小法廷判決・民集１５巻３号３８１頁参照）。
本件各賦課決定処分は、Ｅ等４社が、Ｅ等４社の間における土地（本件各土地）の売買
（本件各取引）によって売却損が生じたとして、売却損の額を損金算入するなどして法人税の確定申告をしたところ、処分行政庁である別府税務署長及び大分税務署長が、本件各取引は架空の取引であるとして更正処分（本件各更正処分）をし、これに伴ってされた処分である。そして、証拠（甲共１）及び弁論の全趣旨によると、本件各更正処分の当時、
本件各取引については、不動産売買契約証書が作成されていた一方、次のような事情もあり、前件訴訟において、被告である国は、これらに基づき本件各取引は架空のものであった旨主張していたことが認められる。
① 本件各土地は、本件各取引に係る不動産売買契約証書の作成後も、所有権移転登記が経由されていない。
② Ｅ等４社は、本件各土地を取得したとして不動産取得税の申告及び納付をすべきところ、いずれもされていない。
③ 本件各土地について、通常、売買に先行して行われるべき根抵当権の解除や、根抵当権者である金融機関への通知等もされていない。
④ Ｅ等４社が、本件各土地の一部につき、不動産売買契約証書の作成後に、当該証書上の売主を所有者として新たな根抵当権を設定するなどしている。
⑤ Ｅ等４社は、架空の借入金及び貸付金を利用して本件各土地の売買代金の精算を行うという処理をしている。
⑥ 本件各取引に係る固定資産売却損の計上は、それぞれＥ等４社が計上した債務免除益又は受贈益の金額に対応してされたものであり、同族会社であるＥ等４社の創始者である株主の相続対策としてされた上記債務免除等の結果生じることとなる法人税の課税を免れる目的でされたことが推認される状況にあった。
⑦ 本件各土地の具体的使用状況からして、Ｅ等４社が本件各土地を売却する必要性があったとは認められず、かえって、本件各土地に係る不動産売買契約証書上の売主が、そのまま納税義務者として本件各土地の固定資産税を納付し続けており、そのうち一部の土地については、不動産売買契約証書上の売主であるＣが、引き続き所有者として他社との間で土地賃貸借契約を締結している。
⑧ 上記各不動産売買契約証書の特約条項には、税金対策を念頭にした特殊な記載がある。
証拠（甲共１）及び弁論の全趣旨によると、前件訴訟において、裁判所は、審理の結果を踏まえ、上記①～⑧の事情をもって本件各取引が架空のものであることを推認するには足りず、これらを総合しても同様であるとした上で、本件各取引が架空のものであるとはいえないというべきである旨判示したことが認められる。
このような経過に鑑みると、本件各更正処分についての瑕疵（本件各取引が架空のものであるとの処分行政庁の認定が誤りであること）は、前件訴訟の審理で初めて明らかになったものといえ、本件各賦課決定処分の当初、これらが、外形上、客観的に明白であったとはいうことはできない。 
 （２）また、課税処分については、一般に課税処分が課税庁と被課税者との間にのみ存するもので、処分の存在を信頼する第三者の保護を考慮する必要のないこと等を勘案すれば、当該処分における内容上の過誤が課税要件の根幹についてのそれであって、徴税行政の安定とその円滑な運営の要請をしん酌してもなお、不服申立期間の徒過による不可争的効果の発生を理由として被課税者に当該処分による不利益を甘受させることが、著しく不当と認められるような例外的な事情のある場合には、上記の過誤による瑕疵は、当該処分を当然無効ならしめると解するのが相当である（最高裁昭和４８年４月２６日第一小法廷判決・民集２７巻３号
６２９頁参照）。
しかしながら、仮に本件各賦課決定処分に課税要件の根幹についての過誤があるとしても、原告らは、前記前提事実 
 （３）のとおり、異議申立て及び審査請求の段階においては、
本件各青色承認取消処分及び本件各更正処分の取消しと併せて本件各賦課決定処分の取消しを求めていたにもかかわらず、前件訴訟においては、あえて本件各青色承認取消処分及び本件各更正処分の取消しのみを求め、本件各賦課決定処分を対象としなかったものであり、出訴期間内に本件各賦課決定処分の取消しの訴えを提起することについて、これを困難とするような事情は何ら認められないのであるから、本件において、上記の例外的な事情があるということはできない。 
 （３）原告らは、最高裁昭和４９年判決を参照して、本件各更正処分が取り消されたにもかかわらず、本件各賦課決定処分に係る重加算税が還付されないのは、正義公正の原則に著しく反すると主張する。
しかしながら、最高裁昭和４９年判決は、納税者が、金銭消費貸借上の利息損害金債権について、確定的発生があったとして更正処分を受けたものの、不服申立期間が経過した約５年後に貸倒れにより回収不能となったとして、当該貸倒れ債権額に対応する税額についての不当利得返還請求をした事案において、当時の所得税法においては、非事業上の債権の貸倒れの場合には、その損失額を必要経費に算入するなどの措置が認められず、ほかに格別の救済方法も定められていなかったが、一方で、非事業上の債権の貸倒れの場合について同法が何らの救済も認めない趣旨であったと解するのは相当でないこと等を踏まえて、貸倒れの発生と数額が格別の認定判断を待つまでもなく客観的に明白で、課税庁に課税所得と税額の決定についての認定判断権を留保する合理的必要性が認められないような場合にまで、課税庁自身による是正措置が講じられない限り納税者が先の課税処分に基づく租税の収納を甘受しなければならないとすることは、著しく不当であって、正義公平の原則にもとるものというべきであり、このような場合には、課税庁による是正措置がなくても、課税庁又は国は、納税者に対し、その貸倒れにかかる金額の限度においてもはや当該課税処分の効力を主張することができない旨判示したものである。
このように、最高裁昭和４９年判決の事案は、不服申立期間の経過後に貸倒れによる回収不能が生じ、当時の法制度の下では格別の救済方法が認められていなかったものの、法がこれについての救済を認めない趣旨であると解するのは相当でないと判断される事案であったのに対し、前記 
 （２）のとおり、本件においては、本件各賦課決定処分がされた当初から、本件各更正処分の瑕疵を理由としてその効力を争うことが可能であり、出訴期間内に本件各賦課決定処分の取消しの訴えを提起することについて、これを困難とするような事情は何ら認められないことからすると、最高裁昭和４９年判決の事案とは異なるというべきであって、本件において、本件各賦課決定処分は本件各更正処分に係る行政上の制裁としてされたという性質を考慮したとしても、本件各賦課決定処分に係る重加算税の還付を認めなければ、正義公正の原則に著しく反するとまではいえない。 
 （４）以上によると、本件各賦課決定処分について無効事由は認められず、また、処分行政庁が本件各賦課決定処分に係る重加算税の還付をしないことについて、法律上の原因がないということもできない。
２ 結論よって、原告らの請求は、その余について判断するまでもなく理由がないことから、いずれも棄却することとし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法７条、民訴法６１条を適用の上、
主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第３８部裁判長裁判官 鎌野 真敬裁判官 網田 圭亮裁判官 野村 昌也
（別紙１）
指定代理人目録諸岡 慎介、小澤 信彦、渋川 佐紀子、溝口 英治、寺本 史郎、堂山 道宏、坂井 貴司、
亀井 勝則、森薗 貴晴以上別紙２ 省略
（別紙３）
関係法令の定め
１ 重加算税に関するもの通則法６８条１項（重加算税）は、通則法６５条１項（過少申告加算税）の規定に該当する場合（期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があったとき）において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、当該納税者に対し、政令で定めるところにより、過少申告加算税の額の計算の基礎となるべき税額（略）に係る過少申告加算税に代え、当該基礎となるべき税額に１００分の３５の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する旨定めている。
２ 国税の還付及び還付加算金に関するもの 
 （１）通則法５６条１項（還付）は、国税局長、税務署長又は税関長は、還付金又は国税に係る過誤納金（以下「還付金等」という。）があるときは、遅滞なく、金銭で還付しなければならない旨定めている。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
