---
id: '13303'
date: '2016-06-27'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
laws:
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13303.json
---

# 判決要約

## 13303: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求事件（大阪地方裁判所 2016-06-27）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税
- laws: 国税通則法68条
- 争点（抜粋）:
  - 乙が行った①本件各架空仕入計上並びに②本件各売上過少計上及び本件架空減価償却費計上が、原告に係る平成２５年１１月期及び平成２６年１１月期の法人税等の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の一部を「隠ぺいし、又は仮装し」た行為（国税通則法６８条 １項（平成２８年法律第１５号による改正前のものをいう。
  - 本件における争点は、乙による前記各計上行為（隠蔽仮装行為）を納税者本人である原告の行為と同視し、原告に対して本件各賦課決定処分を行うことできるか否かである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- そして、納税者である法人において、その従業員が隠蔽仮装行為をし、その隠蔽仮装行為をしたところに基づき過少申告がされた場合であっても、当該法人は、雇用契約等に基づき、当該従業員に対して業務全般について広く指揮監督を行う権限を有することに鑑みれば、当該法人において、当該従業員に対する指揮監督を通じ、当該従業員の隠蔽仮装行為を認識し、又は認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらず、当該法人において、これを防止せずに隠蔽仮装行為が行われ、それに基づいて過少申告がされたときには、当該隠蔽仮装行為を納税者本人たる当該法人の行為と同視することができ、当該法人に対して重加算税を課することができると解するのが相当である。
- ３ 争点１（本件各架空仕入計上を原告の行為と同視することができるか否か）について （１）検討ア （ア）前記前提事実 （２）並びに前記認定事実 （１）及び （２）のとおり、乙は、原告において、経費等の支払依頼書の作成、元帳の記帳、確定申告手続等の業務を任されるとともに、Ｃ社においては、総勘定元帳の記帳、給与・賞与の振込等の経理業務に従事していたのであるから、（イ）原告の代表者である甲は、乙が、（ａ）原告がＣ社との間で仕入取引をした旨の取引を装い、Ｃ社から原告宛ての架空請求書たる本件第１請求書及び本件第２請求書を作成し、事情を知らない丙及び甲をして振込の決裁等をさせ、 元帳の「仕入高」勘定に計上する（本件各架空仕入計上）という隠蔽仮装行為を行うとともに、（ｂ）自らがＣ社において経理業務を担当するなどＣ社の実状を把握している地位にあること等を利用して、Ｃ社に振り込まれた前記架空請求に係る代金を領得するという一連の行為（以下「本件第１隠蔽仮装・領得行為」という。）を実行し得ることについて、容易に予見することが可能であったというべきである。
- しかしながら、東税務署の財務事務官作成の調査報告書（乙２９）によれば、原告の経理担当者（乙同様、Ｂ社から原告に派遣されている者であると推認される。）が、本件第４請求書（乙１２（資料７）、２９（資料２））は、Ｃ社が一般的に原告に対する機械代の請求に用いていた請求書の書式と異なるものであるなどと申述していること、他方で、原告が指摘する前記請求書（甲５）は、Ｃ社からＢ社に宛てたものであって、原告宛てのものではないことに鑑みると、本件第５請求書の書式は、Ｃ社が一般的に原告に対する機械代の請求に用いていた請求書の書式と異なるものであるというべきであるから、原告の前記主張は、その前提を誤るものである。
- 第４ 結論よって 、原告の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとし、主文のとおり判決する。
- 大阪地方裁判所第２民事部裁判長裁判官 三輪 方大裁判官 黒田 吉人裁判官 山﨑 岳志 （別紙１） 指定代理人目録大島 憲太郎、東 正幸、市谷 諭史、川城 明彦、平山 峻次以上 （別紙２） 本件各賦課決定処分の根拠及び適法性 １ 法人税に係る重加算税額 （１）平成２５年１１月期 ６３６万６５００円前記金額は、平成２５年１１月期に係る更正処分により納付すべき法人税額１８１９万円（甲１の１・１枚目（２０欄）。
- 以上別表１課税の経緯（法人税） 【単位：円】区分確定申告 更正処分 再調査の請求 再調査の請求決定 審査請求 裁決項目年月日 平成26年1月29日 平成28年6月27日 平成28年9月14日 平成28年12月12日 平成28年12月27日 平成29年12月1日平 成 所得金額 476,026,606 547,360,522 25 法人税額 120,546,630 138,736,800年 控除所得税額等 10,924 10,924 全部取消し 棄却 全部取消し 棄却差引所得に…

### 重要判示（引用）
> そして、納税者である法人において、その従業員が隠蔽仮装行為をし、その隠蔽仮装行為をしたところに基づき過少申告がされた場合であっても、当該法人は、雇用契約等に基づき、当該従業員に対して業務全般について広く指揮監督を行う権限を有することに鑑みれば、当該法人において、当該従業員に対する指揮監督を通じ、当該従業員の隠蔽仮装行為を認識し、又は認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらず、当該法人において、これを防止せずに隠蔽仮装行為が行われ、それに基づいて過少申告がされたときには、当該隠蔽仮装行為を納税者本人たる当該法人の行為と同視することができ、当該法人に対して重加算税を課することができると解するのが相当である。
> ２ 認定事実前記前提事実、掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。
> ３ 争点１（本件各架空仕入計上を原告の行為と同視することができるか否か）について （１）検討ア （ア）前記前提事実 （２）並びに前記認定事実 （１）及び （２）のとおり、乙は、原告において、経費等の支払依頼書の作成、元帳の記帳、確定申告手続等の業務を任されるとともに、Ｃ社においては、総勘定元帳の記帳、給与・賞与の振込等の経理業務に従事していたのであるから、（イ）原告の代表者である甲は、乙が、（ａ）原告がＣ社との間で仕入取引をした旨の取引を装い、Ｃ社から原告宛ての架空請求書たる本件第１請求書及び本件第２請求書を作成し、事情を知らない丙及び甲をして振込の決裁等をさせ、 元帳の「仕入高」勘定に計上する（本件各架空仕入計上）という隠蔽仮装行為を行うとともに、（ｂ）自らがＣ社において経理業務を担当するなどＣ社の実状を把握している地位にあること等を利用して、Ｃ社に振り込まれた前記架空請求に係る代金を領得するという一連の行為（以下「本件第１隠蔽仮装・領得行為」という。）を実行し得ることについて、容易に予見することが可能であったというべきである。
> 第４ 結論よって 、原告の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとし、主文のとおり判決する。
> 大阪地方裁判所第２民事部裁判長裁判官 三輪 方大裁判官 黒田 吉人裁判官 山﨑 岳志 （別紙１） 指定代理人目録大島 憲太郎、東 正幸、市谷 諭史、川城 明彦、平山 峻次以上 （別紙２） 本件各賦課決定処分の根拠及び適法性 １ 法人税に係る重加算税額 （１）平成２５年１１月期 ６３６万６５００円前記金額は、平成２５年１１月期に係る更正処分により納付すべき法人税額１８１９万円（甲１の１・１枚目（２０欄）。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、平成２４年１２月１日～平成２５年１１月３０日の期間（以下、法人税につき「平成２５年１１月期」と、復興特別法人税につき「平成２５年１１月課税事業年度」と、 消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）につき「平成２５年１１月課税期間」といい、これらを併せて「平成２５年１１月期」ということがある。
- 他の期間についても同様である。）及び同年１２月１日～平成２６年１１月３０日の期間（平成２６年１１月期）に係る法人税、復興特別法人税及び消費税等につき、確定申告をしたところ、東税務署長から、原告の関連会社である株式会社Ｂ（以下「Ｂ社」という。）の従業員（当時）であり原告に派遣されていた乙（以下「乙」という。）がした架空仕入計上、売上過少計上及び架空減価償却費計上を理由に、前記各期に係る各更正処分及び各重加算税賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」という。）をされたため、本件各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- １ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠（枝番の存するものは特記がない限り全枝番を含む。）及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） （１）原告及び原告が属する企業グループの概要ア 原告は、Ｃ社又はＢ社が医療機関に納入した医療機器等の保守・修理等を業とする株式会社であり、代表取締役の甲（以下「甲」という。）の親族が発行済株式総数の全てを保有する同族会社（法人税法２条１０号所定の同族会社をいう。
- 以下同じ。）であるところ、平成２５年１１月期及び平成２６年１１月期において、固有の従業員を有しておらず、Ｂ社の従業員が原告に派遣されその事務を兼務していた。
- （甲７、乙１～３） イ Ｂ社は、医療機器・光学機器の販売等を業とする株式会社であり、その代表取締役である甲、原告及び原告の１００％子会社である株式会社Ｄ等が発行済株式総数の約７ ２％を保有する同族会社であり、原告、Ｃ株式会社（以下「Ｃ社」という。）等を関連会社とする企業グループ（以下「Ｂグループ」という。）の基幹法人である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
