---
id: '13305'
date: '1974-07-01'
court: 東京地方裁判所
title: 税賦課決定処分無効確認請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 行政事件訴訟法14条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13305.json
---

# 判決要約

## 13305: 税賦課決定処分無効確認請求事件（東京地方裁判所 1974-07-01）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 重加算税, 過少申告加算税, 損金算入, 青色申告
- laws: 国税通則法65条, 国税通則法68条, 行政事件訴訟法14条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各賦課決定処分に無効事由があり、同処分に係る重加算税が法律上の原因を欠く利得となるか否か（争点１） （２）過誤納金返還請求権の一部が時効により消滅したか否か（争点２）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 本件各賦課決定処分は、Ｅ等４社が、Ｅ等４社の間における土地（本件各土地）の売買 （本件各取引）によって売却損が生じたとして、売却損の額を損金算入するなどして法人税の確定申告をしたところ、処分行政庁である別府税務署長及び大分税務署長が、本件各取引は架空の取引であるとして更正処分（本件各更正処分）をし、これに伴ってされた処分である。
- そして、証拠（甲共１）及び弁論の全趣旨によると、本件各更正処分の当時、 本件各取引については、不動産売買契約証書が作成されていた一方、次のような事情もあり、前件訴訟において、被告である国は、これらに基づき本件各取引は架空のものであった旨主張していたことが認められる。
- ⑧ 上記各不動産売買契約証書の特約条項には、税金対策を念頭にした特殊な記載がある。
- 証拠（甲共１）及び弁論の全趣旨によると、前件訴訟において、裁判所は、審理の結果を踏まえ、上記①～⑧の事情をもって本件各取引が架空のものであることを推認するには足りず、これらを総合しても同様であるとした上で、本件各取引が架空のものであるとはいえないというべきである旨判示したことが認められる。
- （２）また、課税処分については、一般に課税処分が課税庁と被課税者との間にのみ存するもので、処分の存在を信頼する第三者の保護を考慮する必要のないこと等を勘案すれば、当該処分における内容上の過誤が課税要件の根幹についてのそれであって、徴税行政の安定とその円滑な運営の要請をしん酌してもなお、不服申立期間の徒過による不可争的効果の発生を理由として被課税者に当該処分による不利益を甘受させることが、著しく不当と認められるような例外的な事情のある場合には、上記の過誤による瑕疵は、当該処分を当然無効ならしめると解するのが相当である（最高裁昭和４８年４月２６日第一小法廷判決・民集２７巻３号 ６２９頁参照）。
- しかしながら、仮に本件各賦課決定処分に課税要件の根幹についての過誤があるとしても、原告らは、前記前提事実 （３）のとおり、異議申立て及び審査請求の段階においては、 本件各青色承認取消処分及び本件各更正処分の取消しと併せて本件各賦課決定処分の取消しを求めていたにもかかわらず、前件訴訟においては、あえて本件各青色承認取消処分及び本件各更正処分の取消しのみを求め、本件各賦課決定処分を対象としなかったものであり、出訴期間内に本件各賦課決定処分の取消しの訴えを提起することについて、これを困難とするような事情は何ら認められないのであるから、本件において、上記の例外的な事情があるということはできない。
- このように、最高裁昭和４９年判決の事案は、不服申立期間の経過後に貸倒れによる回収不能が生じ、当時の法制度の下では格別の救済方法が認められていなかったものの、法がこれについての救済を認めない趣旨であると解するのは相当でないと判断される事案であったのに対し、前記 （２）のとおり、本件においては、本件各賦課決定処分がされた当初から、本件各更正処分の瑕疵を理由としてその効力を争うことが可能であり、出訴期間内に本件各賦課決定処分の取消しの訴えを提起することについて、これを困難とするような事情は何ら認められないことからすると、最高裁昭和４９年判決の事案とは異なるというべきであって、本件において、本件各賦課決定処分は本件各更正処分に係る行政上の制裁としてされたという性質を考慮したとしても、本件各賦課決定処分に係る重加算税の還付を認めなければ、正義公正の原則に著しく反するとまではいえない。
- ２ 結論よって、原告らの請求は、その余について判断するまでもなく理由がないことから、いずれも棄却することとし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法７条、民訴法６１条を適用の上、 主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 本件各賦課決定処分は、Ｅ等４社が、Ｅ等４社の間における土地（本件各土地）の売買 （本件各取引）によって売却損が生じたとして、売却損の額を損金算入するなどして法人税の確定申告をしたところ、処分行政庁である別府税務署長及び大分税務署長が、本件各取引は架空の取引であるとして更正処分（本件各更正処分）をし、これに伴ってされた処分である。
> そして、証拠（甲共１）及び弁論の全趣旨によると、本件各更正処分の当時、 本件各取引については、不動産売買契約証書が作成されていた一方、次のような事情もあり、前件訴訟において、被告である国は、これらに基づき本件各取引は架空のものであった旨主張していたことが認められる。
> 証拠（甲共１）及び弁論の全趣旨によると、前件訴訟において、裁判所は、審理の結果を踏まえ、上記①～⑧の事情をもって本件各取引が架空のものであることを推認するには足りず、これらを総合しても同様であるとした上で、本件各取引が架空のものであるとはいえないというべきである旨判示したことが認められる。
> （２）また、課税処分については、一般に課税処分が課税庁と被課税者との間にのみ存するもので、処分の存在を信頼する第三者の保護を考慮する必要のないこと等を勘案すれば、当該処分における内容上の過誤が課税要件の根幹についてのそれであって、徴税行政の安定とその円滑な運営の要請をしん酌してもなお、不服申立期間の徒過による不可争的効果の発生を理由として被課税者に当該処分による不利益を甘受させることが、著しく不当と認められるような例外的な事情のある場合には、上記の過誤による瑕疵は、当該処分を当然無効ならしめると解するのが相当である（最高裁昭和４８年４月２６日第一小法廷判決・民集２７巻３号 ６２９頁参照）。
> このように、最高裁昭和４９年判決の事案は、不服申立期間の経過後に貸倒れによる回収不能が生じ、当時の法制度の下では格別の救済方法が認められていなかったものの、法がこれについての救済を認めない趣旨であると解するのは相当でないと判断される事案であったのに対し、前記 （２）のとおり、本件においては、本件各賦課決定処分がされた当初から、本件各更正処分の瑕疵を理由としてその効力を争うことが可能であり、出訴期間内に本件各賦課決定処分の取消しの訴えを提起することについて、これを困難とするような事情は何ら認められないことからすると、最高裁昭和４９年判決の事案とは異なるというべきであって、本件において、本件各賦課決定処分は本件各更正処分に係る行政上の制裁としてされたという性質を考慮したとしても、本件各賦課決定処分に係る重加算税の還付を認めなければ、正義公正の原則に著しく反するとまではいえない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要本件は、株式会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）、有限会社Ｄ（以下「Ｄ」という。
- なお、後記のとおり、Ｃ及びＤは、平成２８年６月●日に原告Ａに吸収合併された。）、株式会社Ｅ（原告Ａの平成２９年９月３０日以前の商号である。
- 以下「Ｅ」という。）及び原告Ｂ（以下、４社を併せて「Ｅ等４社」という。）が、それぞれＣ及びＤにつき平成１６年８月１日から平成１７年７月３１日までの事業年度（以下「平成１７年７月期」という。）、Ｅにつき平成１６年１０月１日から平成１７年９月３０日までの事業年度（以下「平成１７年９月期」という。）、原告 Ｂにつき平成１７年４月１日から平成１８年３月３１日までの事業年度（以下「平成１８年３月期」という。）の各法人税の確定申告をしたところ、それ…
- ３ 前提事実以下の各事実については、当事者間に争いがないか、掲記の各証拠及び弁論の全趣旨により、 容易に認められる。
- （１）Ｅ等４社について平成２４年７月６日（本件各賦課決定処分の日付）当時、Ｃ、Ｄ、Ｅ及び原告Ｂが、株式会社又は特例有限会社として存在していたところ、Ｅは、平成２８年６月●日にＣ及び Ｄを吸収合併し、平成２９年１０月１日にＡ株式会社に商号変更した。
- （２）本件各更正処分、本件各賦課決定処分及びＥ等４社の納付についてア Ｃについて （ア）別府税務署長は、平成２４年７月６日付けで、Ｃに対し、平成１７年７月期以後の法人税の青色申告の承認の取消処分（以下「Ｃ青色承認取消処分」という。）をするとともに、平成１７年７月期の法人税に係る更正処分（以下「Ｃ更正処分」という。）及び重加算税６７１４万４０００円を賦課する旨の賦課決定処分（以下「Ｃ賦課決定処分」という。）をした（甲Ａ１、乙Ａ１、乙Ａ２）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
