---
id: '13310'
date: '2019-02-13'
court: 大阪高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 役員報酬
- 役員給与
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13310.json
---

# 判決要約

## 13310: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2019-02-13）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 重加算税, 役員報酬, 役員給与
- 争点（抜粋）:
  - ５ 当審における控訴人の主張次の （１）、 （２）の事情からすれば、乙口座、丙口座及び丁口座（以下、これらを「本件各口座」という。）への本件各金員の振込は、口座名義人に対する役員報酬等の支払であり、いずれも甲に対する役員給与の支払ではない。
  - （１）本件各口座が甲の無権代理行為により開設され、その預金が追認によって各名義人に帰属したことア 甲は、本件各口座の名義人である乙、丙及び丁（以下、この３名を「乙ら」という。） のために（乙ら各名義人にその預金を帰属させる意思で）、本件各口座に係る預金契約を締結した。
  - 特に、乙は、本件給与①の受領によって高額な厚生年金受給者となり、恩恵に浴しているから、本件給与①の振込を知らなかったということはあり得ない。
  - したがって、同財産目録が甲に交付された時点で、乙らは、上記アの本件各口座に係る預金契約を追認し、 本件各口座の預金は乙ら名義人にそれぞれ帰属した。
  - したがって、甲が本件各口座の通帳等を占有しているから、それらの預金が甲に帰属するとはいえない。
  - したがって、乙は、控訴人の理事としての職務を遂行しており、本件給与①はそのような職務遂行の対価である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、本件各金員（本件給与①、本件給与②及び本件顧問料）は、いずれも法人税法 ３４条３項所定の仮装給与に該当すると認められ、本件各更正処分等は適法であり、控訴人の請求は理由がないものと判断する。
- また、本件訴えは、いずれも審査請求を経ており、適法であると判断する。
- （８）原判決１８頁２６行目の「甲は、」から「出金したこと」までを、「丙口座からの合計９６ ０万円の出金は、甲がその手続をしたと認められること」に改める。
- ２ 当審における控訴人の主張に対する判断 （１）本件各口座の預金の帰属ア 控訴人は、前記第２の５ （１）のとおり、本件各口座に係る各預金契約は甲の無権代理行為によって締結されたが、その後、乙らが追認したから、本件各口座の預金は、名義人である乙らにそれぞれ帰属する等と主張する。
- なお、財産分与の審理のために提出される財産目録は、婚姻中に夫又は妻が取得した財産が、夫婦の協力によって形成されたものといえる場合は、分与対象となるとの理解のもとで作成されるものであるから、乙が離婚訴訟で作成提出した財産目録（甲２）に本件各口座の預金が記載され、そのような記載がある財産目録が甲に交付されたからといって、上記預金契約を乙らが追認したということにはならない。
- むしろ、上記財産目録に丙口座や丁口座を含めるということは、これらが丙や丁に帰属するものではないことを前提にしているというべきである。
- また、上記演奏や社員総会への出席が理事としての職務に含まれると認められる余地があるとしても、上記 （１）のとおり、乙口座は、甲の借名口座であり、その預金が乙に帰属するとは認められない上、前提事実（前記第２の３で引用した原判決「事実及び理由」第２の３の前提事実、以下同じ） （２）のとおり、乙が理事を退任した平成２６年６月以降も本件給与①の支払が継続していることからすれば、本件給与①が乙の理事の職務遂行の対価であるとは認められない。
- （３）まとめ以上によれば、本件各口座に振り込まれた本件各金員が乙らに対する役員給与等であると認めることはできず、控訴人の主張は理由がない。
- ３ 結論以上の次第で、控訴人の請求は理由がないから棄却すべきである。
- これと同旨の原判決は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、本件各金員（本件給与①、本件給与②及び本件顧問料）は、いずれも法人税法 ３４条３項所定の仮装給与に該当すると認められ、本件各更正処分等は適法であり、控訴人の請求は理由がないものと判断する。
> また、本件訴えは、いずれも審査請求を経ており、適法であると判断する。
> また、上記演奏や社員総会への出席が理事としての職務に含まれると認められる余地があるとしても、上記 （１）のとおり、乙口座は、甲の借名口座であり、その預金が乙に帰属するとは認められない上、前提事実（前記第２の３で引用した原判決「事実及び理由」第２の３の前提事実、以下同じ） （２）のとおり、乙が理事を退任した平成２６年６月以降も本件給与①の支払が継続していることからすれば、本件給与①が乙の理事の職務遂行の対価であるとは認められない。
> （３）まとめ以上によれば、本件各口座に振り込まれた本件各金員が乙らに対する役員給与等であると認めることはできず、控訴人の主張は理由がない。
> ３ 結論以上の次第で、控訴人の請求は理由がないから棄却すべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 控訴人の請求と訴訟の経過本件は、医療法人である控訴人が、その理事長の親族に対する役員報酬、給与手当及び顧問料の支払として経理した金員を損金の額に算入して確定申告をしたところ、処分行政庁から、 上記金員が理事長に対する役員給与に該当し、損金の額に算入されないことなどを理由に、平成２１年３月期から平成２７年３月期までの法人税、平成２５年３月課税事業年度及び平成２ ６年３月課税事業年度の復興特別法人税並びに平成２１年３月課税期間から平成２７年３月課税期間までの消費税及び地方消費税につき更正処分を受けるとともに、上記法人税及び復興特別法人税につき重加算税の賦課決定処分を受けたため（本件各更正処分等）、被控訴人に対し、 それらの取消しを求めている事案である。
- 原審が本件請求を棄却したところ、控訴人が、これを不服として、控訴を提起した。
- ２ 関係法令等の定め原判決「事実及び理由」第２の２（４頁２５行目から５頁２３行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- ３ 前提事実等前提事実及び被控訴人が主張する課税処分の根拠は、原判決「事実及び理由」第２の３及び ４（５頁２４行目から１０頁１３行目まで）記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決６頁８行目の「昭和４６年から」から９行目の「甲の妻であった者である。
- 」までを、「昭和４６年、甲と婚姻したが、平成２６年８月１８日、戊弁護士（以下「戊弁護士」 という。）に委任して、甲との離婚等を求めて訴訟を提起し（神戸家庭裁判所尼崎支部平成 ●●年（○○）第●●号、以下「離婚訴訟」という。）、平成２８年２月２９日、同訴訟において、甲と和解離婚した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
