---
id: '13310'
date: '2019-02-13'
court: 大阪高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 役員報酬
- 役員給与
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13310.json
---

# 判決要約

## 13310: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2019-02-13）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 争点: 及び当事者の主張争点及び争点に対する当事者の主張は、後記５のとおり、当審における控訴人の主張を付加するほかは、原判決「事実及び理由」第２の５及び第３の１から４まで（１０頁１４行目から １３頁１９行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- 判断: １ 当裁判所も、本件各金員（本件給与①、本件給与②及び本件顧問料）は、いずれも法人税法 ３４条３項所定の仮装給与に該当すると認められ、本件各更正処分等は適法であり、控訴人の請求は理由がないものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
以下で使用する略称は 
 、特に断らない限り、原判決の例による。
１ 控訴人の請求と訴訟の経過本件は、医療法人である控訴人が、その理事長の親族に対する役員報酬、給与手当及び顧問料の支払として経理した金員を損金の額に算入して確定申告をしたところ、処分行政庁から、
上記金員が理事長に対する役員給与に該当し、損金の額に算入されないことなどを理由に、平成２１年３月期から平成２７年３月期までの法人税、平成２５年３月課税事業年度及び平成２
６年３月課税事業年度の復興特別法人税並びに平成２１年３月課税期間から平成２７年３月課税期間までの消費税及び地方消費税につき更正処分を受けるとともに、上記法人税及び復興特別法人税につき重加算税の賦課決定処分を受けたため（本件各更正処分等）、被控訴人に対し、
それらの取消しを求めている事案である。
原審が本件請求を棄却したところ、控訴人が、これを不服として、控訴を提起した。
２ 関係法令等の定め原判決「事実及び理由」第２の２（４頁２５行目から５頁２３行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
３ 前提事実等前提事実及び被控訴人が主張する課税処分の根拠は、原判決「事実及び理由」第２の３及び
４（５頁２４行目から１０頁１３行目まで）記載のとおりであるから、これを引用する。ただし、次のとおり、原判決を補正する。 
 （１）原判決６頁８行目の「昭和４６年から」から９行目の「甲の妻であった者である。」までを、「昭和４６年、甲と婚姻したが、平成２６年８月１８日、戊弁護士（以下「戊弁護士」
という。）に委任して、甲との離婚等を求めて訴訟を提起し（神戸家庭裁判所尼崎支部平成
●●年（○○）第●●号、以下「離婚訴訟」という。）、平成２８年２月２９日、同訴訟において、甲と和解離婚した。」に改める。 
 （２）原判決７頁８行目「乙７」を「乙６、７」に改める。
４ 争点及び当事者の主張争点及び争点に対する当事者の主張は、後記５のとおり、当審における控訴人の主張を付加するほかは、原判決「事実及び理由」第２の５及び第３の１から４まで（１０頁１４行目から
１３頁１９行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
５ 当審における控訴人の主張次の 
 （１）、 
 （２）の事情からすれば、乙口座、丙口座及び丁口座（以下、これらを「本件各口座」という。）への本件各金員の振込は、口座名義人に対する役員報酬等の支払であり、いずれも甲に対する役員給与の支払ではない。 
 （１）本件各口座が甲の無権代理行為により開設され、その預金が追認によって各名義人に帰属したことア 甲は、本件各口座の名義人である乙、丙及び丁（以下、この３名を「乙ら」という。）
のために（乙ら各名義人にその預金を帰属させる意思で）、本件各口座に係る預金契約を締結した。
イ 乙及び丙は、控訴人の理事に就任していること並びに本件給与①及び本件給与②が理事報酬であることを認識していた。特に、乙は、本件給与①の受領によって高額な厚生年金受給者となり、恩恵に浴しているから、本件給与①の振込を知らなかったということはあり得ない。丙も、平成２５年、平成２６年に控訴人から源泉徴収票の郵送を受けていたほか、丙の平成２３年分の所得税の確定申告書Ｂ（甲４）は、控訴人が、丙に対し、大学病院からの受給分と控訴人支給分を合算して申告する旨説明した上で、丙から大学病院の源泉徴収票などの提出を受けた上で作成し、税務署に提出したものである。
したがって、丙が控訴人からの本件給与②の振込を知らないはずはない。
丁に対しても、その帰国の際に、甲から顧問料の支給について説明をしている。
ウ 離婚訴訟において、戊弁護士が財産目録（甲２）を作成・提出する際、乙らは、本件各口座を特定した上で、本件各金員が乙らに対する報酬等であることを同弁護士に説明し、また、同財産目録の副本が甲に交付されることを了知していた。したがって、同財産目録が甲に交付された時点で、乙らは、上記アの本件各口座に係る預金契約を追認し、
本件各口座の預金は乙ら名義人にそれぞれ帰属した。…

### 争点（抜粋）
及び当事者の主張争点及び争点に対する当事者の主張は、後記５のとおり、当審における控訴人の主張を付加するほかは、原判決「事実及び理由」第２の５及び第３の１から４まで（１０頁１４行目から
１３頁１９行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
５ 当審における控訴人の主張次の 
 （１）、 
 （２）の事情からすれば、乙口座、丙口座及び丁口座（以下、これらを「本件各口座」という。）への本件各金員の振込は、口座名義人に対する役員報酬等の支払であり、いずれも甲に対する役員給与の支払ではない。 
 （１）本件各口座が甲の無権代理行為により開設され、その預金が追認によって各名義人に帰属したことア 甲は、本件各口座の名義人である乙、丙及び丁（以下、この３名を「乙ら」という。）
のために（乙ら各名義人にその預金を帰属させる意思で）、本件各口座に係る預金契約を締結した。
イ 乙及び丙は、控訴人の理事に就任していること並びに本件給与①及び本件給与②が理事報酬であることを認識していた。特に、乙は、本件給与①の受領によって高額な厚生年金受給者となり、恩恵に浴しているから、本件給与①の振込を知らなかったということはあり得ない。丙も、平成２５年、平成２６年に控訴人から源泉徴収票の郵送を受けていたほか、丙の平成２３年分の所得税の確定申告書Ｂ（甲４）は、控訴人が、丙に対し、大学病院からの受給分と控訴人支給分を合算して申告する旨説明した上で、丙から大学病院の源泉徴収票などの提出を受けた上で作成し、税務署に提出したものである。
したがって、丙が控訴人からの本件給与②の振込を知らないはずはない。
丁に対しても、その帰国の際に、甲から顧問料の支給について説明をしている。
ウ 離婚訴訟において、戊弁護士が財産目録（甲２）を作成・提出する際、乙らは、本件各口座を特定した上で、本件各金員が乙らに対する報酬等であることを同弁護士に説明し、また、同財産目録の副本が甲に交付されることを了知していた。したがって、同財産目録が甲に交付された時点で、乙らは、上記アの本件各口座に係る預金契約を追認し、
本件各口座の預金は乙ら名義人にそれぞれ帰属した。
エ 甲は、乙らにおいて金員を必要とする事情が生じれば、本件各口座の通帳等を引き渡すつもりであるが、今までそのような事情がなかったため、通帳等の占有を継続しているにすぎない。なお、乙が乙口座②の預金通帳の発行を受けたとき、甲が異議を述べて同口座が凍結されたが、これは、乙が甲に対し通帳等の交付を求めなかったことから異議を述べただけである。また、丙口座から出金がされているようであるが、甲がその出金分を私的に費消した証拠もない。したがって、甲が本件各口座の通帳等を占有しているから、それらの預金が甲に帰属するとはいえない。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、本件各金員（本件給与①、本件給与②及び本件顧問料）は、いずれも法人税法
３４条３項所定の仮装給与に該当すると認められ、本件各更正処分等は適法であり、控訴人の請求は理由がないものと判断する。また、本件訴えは、いずれも審査請求を経ており、適法であると判断する。
その理由は、次のとおり補正し、後記２のとおり、当審における控訴人の主張に対する判断を付加するほかは、原判決「事実及び理由」第４の１から５まで（１３頁２１行目から２１頁
２０行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
（原判決の補正） 
 （１）原判決１５頁１４行目の「３５、」を削る。 
 （２）原判決１５頁１８行目から１９行目の「保管していた。」の次に「乙は、同口座のキャッシュカードを所持していなかった。」を加える。 
 （３）原判決１５頁１９行目及び２５行目の「甲２、」をいずれも削る。 
 （４）原判決１７頁１６行目の「毎年１回程度開催される原告の理事会に」を「控訴人の理事会はもとより、毎年１回程度開催される定時社員総会にも」に改める。 
 （５）原判決１７頁１９行目の「勤務したことはなかった」を「医師として勤務したり、その経営に関与したりしたことはなかった」に改める。 
 （６）原判決１８頁１行目の「３５、」を削る。 
 （７）原判決１８頁８行目の「保管していた。」の次に「丙は、丙口座のキャッシュカードを所持していなかった。」を加える。 
 （８）原判決１８頁２６行目の「甲は、」から「出金したこと」までを、「丙口座からの合計９６
０万円の出金は、甲がその手続をしたと認められること」に改める。 
 （９）原判決２０頁５行目の「２５、３５、」を削る。
２ 当審における控訴人の主張に対する判断 
 （１）本件各口座の預金の帰属ア 控訴人は、前記第２の５ 
 （１）のとおり、本件各口座に係る各預金契約は甲の無権代理行為によって締結されたが、その後、乙らが追認したから、本件各口座の預金は、名義人である乙らにそれぞれ帰属する等と主張する。
イ しかし、控訴人も自認するとおり、本件各口座に係る預金契約は、乙らの関与のないところで、甲が締結したものであり、その通帳や印鑑も甲が管理していることからすれば、本件各口座は甲が乙らの名義を借用して開設したもので、その預金は本件各金員を含めていずれも甲に帰属すると認めるべきである。
なお、財産分与の審理のために提出される財産目録は、婚姻中に夫又は妻が取得した財産が、夫婦の協力によって形成されたものといえる場合は、分与対象となるとの理解のもとで作成されるものであるから、乙が離婚訴訟で作成提出した財産目録（甲２）に本件各口座の預金が記載され、そのような記載がある財産目録が甲に交付されたからといって、上記預金契約を乙らが追認したということにはならない。むしろ、上記財産目録に丙口座や丁口座を含めるということは、これらが丙や丁に帰属するものではないことを前提にしているというべきである。
ウ そのほか乙らの認識等に関して控訴人が主張する事情をもってしても、本件各口座の預金を、その名義人である乙らが、これを自己の財産として管理等をしていたみることはできず、本件各口座の預金が乙ら名義人に帰属するとは認められない。
エ なお、控訴人は、乙が土地の購入資金に充てるために銀行から借り入れた融資金が、
乙口座への振込金（本件給与①）から返済されていることを立証するため、不動産登記簿謄本（甲８）及び乙口座①の預金通帳（甲９）を取り調べる必要があるとして、弁論再開の申出をした。上記登記記録には、大分県別府市所在の土地が平成元年５月１０日、
売買により乙名義で取得され、同日、Ｄ銀行が同土地に抵当権を設定していることが記載され、また、上記通帳には、振替による融資返済の履歴がある。
しかし、上記登記記録によれば、上記土地については、その後、真正な登記名義の回復を原因として甲に所有権移転登記がされている。そうすると、乙が、銀行融資を受けて上記土地を購入し、本件給与①でその融資金を返済していたとの事実を直ちに認めることはできない。また、そのことは、上記融資等を乙が認識していたからといって変わるものではない。そのほか上記通帳の記載内容によっても、乙口座の預金の帰属に関する上記ウの認定判断が左右されるわけではなく、弁論再開は不要である。 
 （２）乙らの職務との対価性ア 控訴人は、乙らの職務の内容等について、前記第２の５ 
 （２）のとおり、主張する。
イ しかし、乙について、教会の行事等で音楽を演奏することが、控訴人の理事の職務の遂行といえるかは疑問がある。また、上記演奏や社員総会への出席が理事としての職務に含まれると認められる余地があるとしても、上記 
 （１）のとおり、乙口座は、甲の借名口座であり、その預金が乙に帰属するとは認められない上、前提事実（前記第２の３で引用した原判決「事実及び理由」第２の３の前提事実、以下同じ） 
 （２）のとおり、乙が理事を退任した平成２６年６月以降も本件給与①の支払が継続していることからすれば、本件給与①が乙の理事の職務遂行の対価であるとは認められない。
ウ そして、丙について、医師である同人が控訴人の患者の情報に接したり、甲の回診に付き添ったりしたこと等があったとしても、それらが控訴人の理事の職務に当たるとは認め難いし、丙は、平成１８年以降、控訴人において理事又は医師として勤務したことはない旨述べている（乙２８）。加えて、上記 
 （１）のとおり、丙口座は、甲の借名口座であり、その預金が丙に帰属するとは認められない上、前提事実 
 （３）のとおり、本件給与②の支払は、丙が理事を退任した平成２６年６月以降も継続している。これらによれば、本件給与②が丙の理事の職務遂行の対価であると認めることはできない。
エ また、丁についても、同人が友人の医師を紹介したことがあったとしても、それが控訴人の顧問業務といえるのかは疑問があるし、丁が控訴人とは取引関係がない等と回答している（乙３２）のに対して、両者間の顧問契約締結等を裏付けるような資料は見当たらない。加えて、上記 
 （１）のとおり、丁口座も、乙口座や丙口座と同様に、甲の借名口座であり、その預金が丁に帰属するとは認められないことからすれば、本件顧問料が、丁の顧問業務の対価とは認めることはできない。 
 （３）まとめ以上によれば、本件各口座に振り込まれた本件各金員が乙らに対する役員給与等であると認めることはできず、控訴人の主張は理由がない。
３ 結論以上の次第で、控訴人の請求は理由がないから棄却すべきである。これと同旨の原判決は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。
大阪高等裁判所第８民事部裁判長裁判官 山田 陽三裁判官 久保井 恵子裁判官 三井 教匡

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
