---
id: '13319'
date: '2019-03-15'
court: 東京高等裁判所
title: 消費税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
- 信義則
laws:
- 国税通則法65条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13319.json
---

# 判決要約

## 13319: 消費税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2019-03-15）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 仕入税額控除, 信義則
- laws: 国税通則法65条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - （３）争点 （３）（本件更正処分等が信義則に反して違法であるか否か）について控訴人は、事実認定を誤っていないし、消費税法３０条１項１号の解釈を誤ってもいない。
  - したがって、本件更正処分等は、信義則に反して違法なものである。
  - （４）争点 （４）（本件更正処分（ただし、平成２９年６月２７日付け更正の処分による一部取消し前のもの）についての理由の提示に不備があるか否か）について本件司法書士に対する報酬以外の部分に関する理由については、本件更正処分に付された理由には、消費税法３０条１項１号の解釈すなわち本件通達本文及び本件通達ただし書の２つの解釈基準についての言及がない。
  - これらについて、納税者に不利益な処分を行うに当たっては、なぜその解釈が採られるべきかに関する理由附記が必要であるのに、これがないことは行政手続法１４条１項が処分に理由の提示を求める趣旨を没却するものであるから、本件更正処分は違法である。
  - このように解すると、上記諸事情を考慮して、当該譲渡に係る権利又は債務が確定するに至った状態が生じているといえれば、契約の締結の日であっても、契約の効力発生の日として資産の譲渡の時期と認められることになろうが、このような状態を欠くにもかかわらず、納税者に自由な選択権を与え、契約の締結の日を資産の譲渡の時期とすることを認めることは、納税者の恣意を許さず、課税の公平を期すという観点からみても許容し得ないというべきである。
  - よって、本件控訴はいずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の各請求をいずれも棄却すべきものと判断する。
- このように解すると、上記諸事情を考慮して、当該譲渡に係る権利又は債務が確定するに至った状態が生じているといえれば、契約の締結の日であっても、契約の効力発生の日として資産の譲渡の時期と認められることになろうが、このような状態を欠くにもかかわらず、納税者に自由な選択権を与え、契約の締結の日を資産の譲渡の時期とすることを認めることは、納税者の恣意を許さず、課税の公平を期すという観点からみても許容し得ないというべきである。
- しかしながら、例えば、契約の締結の日であっても、契約条項や両当事者の意思等に照らし、その実体において、その時点で当該譲渡に係る権利又は債務が確定するに至ったと認められる事案であれば、引渡しが事後に行われる事案であったとしても、ただし書に基づいて、契約の締結の日が資産の譲渡の時期と認められることになるのであり、上記判示は、本件のように、実体が伴わない状況下で、資産の譲渡の時期につき当事者の自由な選択権を認める（このような選択権を認めると、殊に、契約の効力発生の日を契約の締結の日と解した場合には、当事者が事後的にこの日に合意が成立したと称すれば、いかようにでも契約効力発生の日を操作することが可能になる。）ことは相当でないことを明らかにするのにすぎないから、上記主張は失当というほかない。
- しかしながら、引用に係る原判決「事実及び理由」第３の１ （１）イ（補正後のもの） における説示によれば、「課税仕入れを行った」といえるためには、経済的な利益を収受すべき状態が実現することが必要であるから、本件においても、控訴人が本件司法書士から当該役務の提供を現実に受けたことが必要であるというべきである。
- （３）争点 （３）（本件更正処分等が信義則に反して違法であるか否か）について控訴人は、前記第２の３ （３）のとおり、通達は公的見解であり、これを信頼して従ったのにもかかわらず不利益を被っており、また、処分が公平性も有しないことから、本件更正処分等は、信義則に反して違法なものである旨主張する。
- しかしながら、本件通達については、引用に係る原判決「事実及び理由」第３の１ （１） （補正後のもの）における説示のとおり解釈すべきものであるから、控訴人が主張するような見解を本件通達によって明らかにしていたと認めることはできない。
- 確かに、本件通達の表現ぶりや被控訴人によるその説明ぶりについては、必ずしも明解なものとはいい難く、今後の改善が期待されるところではあるが、消費税法や制度の趣旨を総合的に考慮すれば、本件において「課税仕入れを行った日」につき控訴人が主張するような解釈が採り得ないことは明らかというべきであるから、同第３の３ （２）における説示のとおり、控訴人に生じた不利益は、結局、本件通達の解釈や消費税法の解釈を自ら誤ったことに基づく事実認定の誤りに起因するものであるというほかない。
- （４）争点 （４）（本件更正処分（ただし、平成２９年６月２７日付け更正の処分による一部取消し前のもの）についての理由の提示に不備があるか否か）について控訴人は、前記第２の３ （４）のとおり主張するが、この点に関する当裁判所の判断は、 引用に係る原判決「事実及び理由」第３の４における説示のとおりであり、控訴人の上記主張は採用することができない。
- ３ 以上によれば、控訴人の本件請求はいずれも理由がないからこれを棄却すべきであり、これと同旨の原判決は相当である。
- よって、本件控訴はいずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> このように解すると、上記諸事情を考慮して、当該譲渡に係る権利又は債務が確定するに至った状態が生じているといえれば、契約の締結の日であっても、契約の効力発生の日として資産の譲渡の時期と認められることになろうが、このような状態を欠くにもかかわらず、納税者に自由な選択権を与え、契約の締結の日を資産の譲渡の時期とすることを認めることは、納税者の恣意を許さず、課税の公平を期すという観点からみても許容し得ないというべきである。
> しかしながら、例えば、契約の締結の日であっても、契約条項や両当事者の意思等に照らし、その実体において、その時点で当該譲渡に係る権利又は債務が確定するに至ったと認められる事案であれば、引渡しが事後に行われる事案であったとしても、ただし書に基づいて、契約の締結の日が資産の譲渡の時期と認められることになるのであり、上記判示は、本件のように、実体が伴わない状況下で、資産の譲渡の時期につき当事者の自由な選択権を認める（このような選択権を認めると、殊に、契約の効力発生の日を契約の締結の日と解した場合には、当事者が事後的にこの日に合意が成立したと称すれば、いかようにでも契約効力発生の日を操作することが可能になる。）ことは相当でないことを明らかにするのにすぎないから、上記主張は失当というほかない。
> （３）争点 （３）（本件更正処分等が信義則に反して違法であるか否か）について控訴人は、前記第２の３ （３）のとおり、通達は公的見解であり、これを信頼して従ったのにもかかわらず不利益を被っており、また、処分が公平性も有しないことから、本件更正処分等は、信義則に反して違法なものである旨主張する。
> 確かに、本件通達の表現ぶりや被控訴人によるその説明ぶりについては、必ずしも明解なものとはいい難く、今後の改善が期待されるところではあるが、消費税法や制度の趣旨を総合的に考慮すれば、本件において「課税仕入れを行った日」につき控訴人が主張するような解釈が採り得ないことは明らかというべきであるから、同第３の３ （２）における説示のとおり、控訴人に生じた不利益は、結局、本件通達の解釈や消費税法の解釈を自ら誤ったことに基づく事実認定の誤りに起因するものであるというほかない。
> ３ 以上によれば、控訴人の本件請求はいずれも理由がないからこれを棄却すべきであり、これと同旨の原判決は相当である。

### 事案の概要（要旨）
- （以下において略称を用いるときは、別途定めるほか、原判決に同じ。） １ 本件事案の概要は、原判決の「事実及び理由」中「第２ 事案の概要」の柱書に記載のとおりであるから、これを引用する。
- ただし、３頁１７行目末尾に行を改めて以下のとおり加える。
- 「 原審が控訴人の請求をいずれも棄却する判決をしたところ、控訴人がこれを不服として控訴した。
- 」 ２ 「関係法令等の定め」、「前提となる事実関係」、「本件更正処分等の根拠及び適法性」、「争点」及び「争点に対する当事者の主張の要点」は、原判決「事実及び理由」第２の１ないし５に記載のとおりであるから、これを引用する。
- ３ 当審における控訴人の補足的主張等 （１）争点 （１）（本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号） が本件課税期間に属する日であるか否か）について消費税法３０条１項１号は、「課税仕入れを行った日」の属する課税期間からの仕入税額控除を認めているのみであって、具体的な基準は法令上示されていないところ、取引のうちどの時点をもって「課税仕入れを行った日」とすべきかについて、権利確定主義は一義的な基準とはなり得ない。
- 結局、取引の経済的実態からみて合理的な基準が何であるかを個別具体的な取引を一定程度類型化して定めるほかなく、それゆえ法人税法、所得税法及び消費税法の「法令解釈」として、取引類型に応じて実際の取引の経済的実態に応じた通達の定めが設けられ、 当該通達を一般的な法解釈として課税実務が運営されている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
