---
id: '13328'
date: '2017-03-28'
court: 東京地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法132条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13328.json
---

# 判決要約

## 13328: 更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2017-03-28）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えのうち、以下の処分の取消しを求める部分を却下する。
- 争点: 及び争点に関する当事者の主張 （１）本件各更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの適法性（争点１） （被告の主張） 納税者が自らした申告に係る納付すべき税額が過大であるなどとしてその誤りを是正する場合には、専ら更正の請求の手続によらなければならず、その他の救済手段によることは許されない。
- 判断: １ 本件各更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの適法性（争点１）について （１）法人税については申告納税方式が採用されており（国税通則法１６条１項１号、２項１号、 法人税法７４条１項）、その納付すべき税額は第一次的には納税者のする申告により確定するものとされている。

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えのうち、以下の処分の取消しを求める部分を却下する。 
 （１）津山税務署長が平成２９年３月２８日付けでした、原告の平成２２年９月１日から平成２３年８月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち、所得金額マイナス１億４７２２万１
０２３円及び納付すべき税額マイナス１万０６１４円を超えない部分 
 （２）津山税務署長が平成２９年３月２８日付けでした、原告の平成２６年９月１日から平成２７年８月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち、所得金額０円及び納付すべき税額マイナス１７８円を超えない部分
２ 原告のその余の請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、原告が時価を超える額の対価で購入した土地を売却し、購入価額全額を売上原価として損金の額に算入して法人税の確定申告をしたところ、津山税務署長から、購入価額のうち時価との差額は損金の額に算入できないとして更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けたことから、これらの処分の取消しを求める事案である（本判決では、欠損金額を所得金額のマイナス、還付金額を納付すべき税額のマイナスとして表記する。）。
２ 前提事実（証拠等の掲記のない事実は、当事者間に争いがない。） 
 （１）原告は、不動産の売買等を目的として昭和４０年３月●日に設立された株式会社である。 
 （２）原告は、平成２２年６月１４日、Ｂ株式会社（以下「Ｂ」という。）との間で、Ｂから、
岡山県勝田郡●●、●●、●●及び●●の各土地（以下、併せて「本件土地」という。）を代金１億８４２１万７１１２円（以下「本件売買価額」という。）で購入する旨の売買契約を締結した（以下、これを「本件売買」という。）。 
 （３）原告は、平成２１年８月３１日現在で、その帳簿上、Ｂに対し、貸付金及び未収入金として合計１億６８３８万０５７２円の債権（以下「本件債権」という。）を有していた（甲２、
弁論の全趣旨）。
他方、Ｂは、平成２１年６月３０日現在で、その帳簿上、原告に対し、本件債権に対応する債務として１億８４２１万７１１２円の債務を負っていた（甲５、弁論の全趣旨）。
原告及びＢは、本件売買に際し、Ｂの原告に対する債務（本件債権）と原告のＢに対する売買代金債務１億８４２１万７１１２円とを対当額で相殺する旨の合意をした（甲５、
弁論の全趣旨）。
原告の帳簿上、本件債権の額は上記のとおり合計１億６８３８万０５７２円であったから、上記相殺処理により、差引１５８３万６５４０円分の売買代金債務が残ることとなったが、原告は、同額をＢに支払うことなく、原告の受贈益として処理した（甲５、乙１１の２、弁論の全趣旨）。 
 （４）本件土地の本件売買時点における時価は、７２８３万９８８９円であった。 
 （５）原告は、平成２２年９月１日から平成２３年８月３１日までの事業年度（以下「平成２３年８月期」といい、他の事業年度についても同様に表記する。）の間に、本件土地につき、
合筆、分筆等を行った上、乙ほか１０名に対し、代金合計４９１３万９６００円で売却した。 
 （６）原告は、平成２３年１０月２８日、平成２３年８月期の法人税について、所得金額をマイナス１億４７２２万１０２３円、納付すべき税額をマイナス１万０６１４円、翌期へ繰り越す欠損金を２億２７５４万４８２８円等とする確定申告（以下「平成２３年８月期確定申告」という。）を行った（乙１）。
この申告額は、本件売買価額の全額を、棚卸資産である本件土地の売却に係る「売上原価」として損金の額に算入することを前提としたものであった。 
 （７）原告は、平成２７年１０月３０日、平成２７年８月期の法人税について、所得金額を０円、
納付すべき税額をマイナス１７８円、翌期へ繰り越す欠損金を４７４９万５０３８円等とする確定申告（以下「平成２７年８月期確定申告」という。）を行った（乙２）。
この申告額は、平成２３年８月期確定申告における翌期へ繰り越す欠損金の額を前提としたものであった。 
 （８）津山税務署長は、平成２９年３月２８日、原告の平成２３年８月期の法人税について、所得金額をマイナス３５８４万３８００円、納付すべき税額をマイナス１万０６１４円、翌期へ繰り越す欠損金を１億１６１６万７６０５円等とする増額更正処分（以下「本件更正処分
１」という。）を行った（乙３）。
これは、本件売買価額のうち時価７２８３万９８８９円との差額１億１１３７万７２２
３円（以下「本件差額」という。）は、「売上原価」として平成２３年８月期の損金の額に算入できないことを前提としたものであった。…

### 争点（抜粋）
及び争点に関する当事者の主張 
 （１）本件各更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの適法性（争点１）
（被告の主張）
納税者が自らした申告に係る納付すべき税額が過大であるなどとしてその誤りを是正する場合には、専ら更正の請求の手続によらなければならず、その他の救済手段によることは許されない。
したがって、更正の請求の手続を経ることなく、訴えをもって更正処分のうち申告に係る納付すべき税額等を超えない部分の取消しを求めることは訴えの利益を欠く。
本件においても、本件各更正処分のうち、平成２３年８月期確定申告及び平成２７年８月期確定申告における申告額を超えない部分の取消しを求める訴えは訴えの利益を欠き、
不適法である。
（原告の主張）
争う。 
 （２）本件差額を「売上原価」として平成２３年８月期の損金の額に算入できるか（争点２）
（原告の主張）
ア 時価より低い額の対価で資産を譲渡する低額譲渡については法人税法３７条７項、８項により、一度時価で取引を行い、時価との差額を経済的な利益の供与、すなわち「寄附金」であると認定し、結果として時価と譲渡金額との差額が益金とされるのであり、
法律の根拠に基づき行われる、租税法律主義に従った適法な課税である。
これに対し、時価を超える額の対価で資産を譲り受ける高額譲受けについては、法人税法１３２条の同族会社の行為計算否認規定を適用するほか、高額譲受けを時価に引き直して課税することができるとする法律の根拠は存在しない。
本件売買は高額譲受けであるが、本件各更正処分は、法人税法１３２条によらずに本件売買を否認して時価に引き直して課税しており、法律の根拠なくして行われた租税法律主義に反する違法な課税処分である。
イ 「売上原価」につき、時価を超えて支払うべき合理的理由がないにもかかわらずこれを超える売買代金を支払った場合に差額が「寄附金」となるとしても、本件売買価額は、
時価を超えて支払うべき合理的理由があったものであるから、売買代金としての対価性を喪失せず、「寄附金」とならず、売上原価性を失わない。
すなわち、本件において、Ｂは債務超過の状態が相当期間継続し、原告は本件債権の弁済を受けることができない状態にあったところ、本件差額は、金銭債権の貸倒損失
（法人税法２２条３項３号、法人税基本通達９－６－１参照）に該当するものといえるものであり、これにより、後記ウのより大きな損失を避けるために本件売買に応じざるを得なかった事情と相まって、時価を超えて支払うべき合理的理由があったことを推認させる。
ウ 回収不能な債権の放棄や、法人がその負担をしなければ逆により大きな損失を被ることが明らかであるためやむを得ず行う負担は、実質的にみると経済的利益を無償で供与したものとはいえず、「寄附金」に該当しない。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件各更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの適法性（争点１）について 
 （１）法人税については申告納税方式が採用されており（国税通則法１６条１項１号、２項１号、
法人税法７４条１項）、その納付すべき税額は第一次的には納税者のする申告により確定するものとされている。そして、申告納税方式の国税につき、その申告内容に誤りがあり納付すべき税額が過大であった等の場合には、所定の期間内に限り、更正の請求の手続によりその是正を求めることができることとされている（国税通則法２３条）。
申告の誤りにつきこのような特別の救済手段が法定されていることからすれば、その過誤が重大であって法の定める方法以外に是正を許さないとすれば納税者の利益を著しく害すると認められるような特段の事情がない限り、納税者が、申告後にされた増額更正処分につき、更正の請求の手続を経ることなく、申告額を超えない部分の取消しを求める訴えを提起することは不適法なものとして許されないというべきである。 
 （２）本件において特段の事情があるとは認められないから、①本件更正処分１のうち平成２３年８月期確定申告における申告額である所得金額マイナス１億４７２２万１０２３円及び納付すべき税額マイナス１万０６１４円を超えない部分並びに②本件更正処分２のうち平成２
７年８月期確定申告における申告額である所得金額０円及び納付すべき税額マイナス１７８円を超えない部分の各取消しを求める訴えは不適法である。
２ 本件差額を「売上原価」として平成２３年８月期の損金の額に算入できるか（争点２）について 
 （１）法人税法２２条３項１号は、「当該事業年度の収益に係る売上原価……の額」を、当該事業年度の損金の額に算入すべき金額としている。
本件土地は原告が購入した棚卸資産であったところ、棚卸資産の販売の収益に係る「売上原価」とは、当該資産の「取得価額」を指し、購入した棚卸資産の「取得価額」には、
「当該資産の購入の代価」が含まれるとされている（法人税法２９条２項、法人税法施行令３２条１項１号イ）。
したがって、本件土地のように購入した棚卸資産の「購入の代価」はその販売の収益に係る「売上原価」として損金の額に算入されることになるが、時価よりも高額な売買代金による高額譲受けが行われた場合に、当該資産の「購入の代価」をどのように評価すべきかについて、法人税法や法人税法施行令に直接の規定は設けられていない。 
 （２）ア 法人税法３７条１項は、内国法人が各事業年度において支出した「寄附金の額」のうち、政令で定めるところにより計算した金額を超える部分の金額は、損金の額に算入しない旨を規定している。
ここでいう「寄附金の額」とは、同条７項によれば、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与（広告宣伝及び見本品の費用その他これらに類する費用並びに交際費、接待費及び福利厚生費とされるべきものを除く。）をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額を指すものである。
イ 法人税法３７条８項は、内国法人が資産の譲渡又は経済的な利益の供与をした場合において、その譲渡又は供与の対価の額が当該資産又は経済的な利益の時価に比して低いときは、当該対価の額と当該時価との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額は、「寄附金の額」に含まれるものとする旨を規定する。
同項は、例えば時価よりも低額の売買代金により法人所有の不動産等の資産を売却した場合に、売買契約という当事者の選択した法形式を否認して時価による売買と差額分の金銭の贈与という二つの法律行為があったとみなすものでも、当該法律行為を売買と贈与の混合契約であるとみなすものでもなく、当該法律行為は私法上の性質としては売買契約であることを前提に、売買代金と時価との差額は、売主たる法人から買主に「供与」された「経済的な利益」であり（差額の金銭が移転するわけではないから金銭の贈与ではないし、売買目的物の所有権移転原因は売買であるから売買目的物の全部又は一部の贈与でもなく、時価による売買代金債務が一旦発生するわけではないから債務の免除でもないが、当該差額分の経済的な利益が移転していることは明らかである。）、そのうち「実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額」については、「経済的な利益の……無償の供与」をした場合における当該「経済的な利益」の時価として、法人税法３７条７項が定義する「寄附金の額」に該当することから、当該金額が損金算入限度額を超えて損金の額に算入されないものであることを確認的に規定したものと解される。
ウ 法人が時価よりも高額の売買代金により不動産等の資産を購入した場合も、売買代金と時価との差額は、買主たる法人から売主に「供与」された「経済的な利益」であり、
そのうち「実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額」については、「経済的な利益の……無償の供与」をした場合における当該「経済的な利益］の時価として、
法人税法３７条７項が定義する「寄附金の額」に該当することになるから、当該金額は損金算入限度額を超えて損金の額に算入されないこととなるものと解される。
この場合も、売買契約という当事者の選択した法形式を否認して時価による売買と差額分の金銭の贈与という二つの法律行為があったとみなすものでも、当該法律行為を売買と贈与の混合契約であるとみなすものでもなく、当該法律行為は私法上の性質としては売買契約であることを前提に、その売買代金額の一部を法人税法の適用上「寄附金の額」と評価しているものにすぎず、当該法律行為の私法上の性質を変更するものではないと解される。
エ そうすると、棚卸資産の高額譲受けにおいても、当該対価の額と当該資産の時価との差額については、その全部又は一部が「寄附金の額」と評価される場合には、法人税法の適用上、損金の額への算入が制限されるのであるから、そのような扱いを受ける当該差額は、当該資産の販売の収益に係る費用として当然に損金の額に算入される「売上原価」とは異質なものといわざるを得ず、「売上原価」とは異なる費用又は損失の額として別途損金該当性を判断すべきものというべきである。
したがって、当該差額は、法人税法２２条３項１号にいう「売上原価」に当たらず、
法人税法施行令３２条１項１号イの「当該資産の購入の代価」には含まれないと解するのが相当である。 
 （３）これを本件についてみると、本件売買価額（１億８４２１万７１１２円）は本件土地の時価（７２８３万９８８９円）を超えるものであるから、本件差額（１億１１３７万７２２３円）は、法人税法２２条３項１号にいう「売上原価」に当たらない。
したがって、本件差額を「売上原価」として平成２３年８月期の損金の額に算入することはできないというべきである。 
 （４）ア 原告は、高額譲受けについては、法人税法１３２条の同族会社の行為計算否認規定を適用するほか、高額譲受けを時価に引き直して課税することができるとする法律の根拠は存在しないのに、同条によらずに時価に引き直して課税した本件各更正処分は、法律の根拠なくして行われた租税法律主義に反する違法な課税処分であると主張する。
しかし、棚卸資産の高額譲受けにおける売買代金のうち当該資産の時価との差額は法人税法２２条３項１号の「売上原価」に当たらないと解されることは上記のとおりであり、この結論は、「寄附金の額」に関する同法３７条７項、８項の解釈から導かれるものである。そして、本件各更正処分は、これと結論において同旨の見解に基づき、本件差額が「売上原価」に当たらないとしてされたものであるから、法律の根拠なくして行われた課税処分であるとする原告の主張は前提を欠き失当である。
イ また、原告は、本件差額は、本件債権の貸倒損失に該当するものといえることに加え、Ｂからの申出を断れば、原告は、巨額の本件債権について毎年課税対象となる利息を計上しなければならないというより大きな損失を被ることが明らかであったため、原告はやむを得ず本件売買及び本件債権との相殺処理に応じたものであり、時価を超えて支払うべき合理的理由があったから、本件差額は「寄附金の額」に該当せず、売上原価性を失わないと主張する。
しかし、本件差額が「売上原価」に当たらないことは上記のとおりであり、仮に本件差額が「寄附金の額」に該当せず何らかの費用又は損失として損金の額に算入すべきであるとしても、それは平成２３年８月期ではなく、本件売買及び本件債権との相殺処理がされた平成２２年８月期の損金の額に算入すべきものであるから、原告の上記主張は失当である。
３ 本件各処分の適法性について 
 （１）以上のとおり、本件差額を「売上原価」として平成２３年８月期の損金の額に算入することはできないから、これによる所得金額及び納付すべき税額は本件各更正処分の認定した額と同額であり（弁論の全趣旨）、本件各更正処分は適法である。 
 （２）また、本件更正処分２を前提とする過少申告加算税の額は本件賦課決定処分の額と同額となる（弁論の全趣旨）から、本件賦課決定処分も適法である。
４ よって、本件訴えのうち、本件各更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める部分は不適法であるから却下し、原告のその余の請求はいずれも理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第３部裁判長裁判官 古田 孝夫裁判官 西村 康夫裁判官 永田 大貴

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
