---
id: '13329'
date: '2016-01-19'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13329.json
---

# 判決要約

## 13329: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2016-01-19）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本案前の争点（不服申立て前置等） （２）本件各処分の適法性（本件ポイント未払計上額の損金算入の可否） なお、原告の確定申告において、■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■当該金額は、ポイント付与時の売上金額に対する値引きではないため、益金の額から減算することができないことは明らかである。
  - 本件訴訟では、上記の■■■■を費用の計上と捉えて損金の額に算入することができるか否かが争われている。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点 （１）（本案前の争点〔不服申立て前置等〕）について原告は、別紙９の１のとおり、平成２４年１０月期法人税更正処分及びこれに伴う過少申告加算税の賦課決定処分について、 ① 上記各処分のうち本件ポイント未払計上額に係る部分（所得金額■■■■■■■■■■■円を超える部分及び納付すべき税額■■■■■■■■■■円を超える部分並びにこれらの部分に係る過少申告加算税の賦課決定処分）について取消しを求めるのみならず、これに加えて、 ② 本件消費税等差額（本件消費税各更正処分について取消訴訟が提起されず確定したことから、平成２４年１０月期法人税更正処分の本件ポイント未払計上額に係る部分が取り消された場合の計算における消費税等の金額との間の差額が生じる。）についても売上高から減算される（損金に算入される）べきであるとして、これに係る部分（請求の趣旨１ （３）記載の各金額を超え、上記①の各金額に満たない部分〔本件各不超過部分〕）の取消しをも求めていることから、上記②について、不服申立て前置あるいは訴えの利益を欠く不適法な訴えであるかが争われている。
- そして、課税処分の取消訴訟における実体上の審判の対象は当該課税処分の違法一般であり、それは、同処分によって確定された税額の適否により決せられるべきものであるから、その審理の範囲は、同処分によって確定された税額が総額において処分時に客観的に存在した税額を上回っているか否かを判断するために必要な事項の全般に及ぶところ、その前置として行われる審査請求における審査の対象も、当該課税処分の違法一般、すなわち同処分により確定された税額の適否であって、その審査手続における審査の範囲も、総所得金額に対する課税の当否を判断するに必要な事項の全般に及ぶものというべきである（最高裁判所昭和●●年（○○）第●●号同４９年４月１８日第一小法廷判決・訟務月報２０巻１１号１７５頁、最高裁判所平成●●年（○○）第●●号同４年２月１８日第三小法廷判決・民集４６巻２号７７頁参照）。
- そして、本件審査請求は、平成２４年１０月期法人税更正処分により確定された税額の適否をその審査の対象とするものであり、本訴においても、同処分により確定された税額の適否が審判の対象とされているものであるから、本件訴えは、適法な不服申立て前置を経たものというべきである。
- ２ 争点 （２）（本件各処分の適法性）について （１）ア 法人税法２２条１項は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨定めるところ、別段の定めがあるものを除き、益金の額に算入すべき金額は、資産の販売その他の資本等取引以外の取引に係る収益の額とするものとされ（同条２項）、損金の額に算入すべき金額は、上記収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額（同条３項１号） のほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（販管費等）の額（同項２号）とされ、これらの収益及び費用の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準（公正処理基準）に従って計算されるものとされている（同条４項）。
- したがって、債務確定要件のうち当該事業年度終了の日までに当該債務に基づいて具体的な給付をすべき原因となる事実（具体的原因事実）が発生していること（債務確定要件②）、同日までにその金額を合理的に算定することができるものであること（債務確定基準③）のいずれについても充足していると認めることができず、本件ポイント未払計上額については本件各事業年度の終了の日までに債務が確定していないものというほかないから、これを法人税法２２条３項２号に基づき損金の額に算入することはできないというべきである。
- 以上の点及び前提事実 （５）の課税の根拠を併せると、本件各処分は適法である。

### 重要判示（引用）
> そして、課税処分の取消訴訟における実体上の審判の対象は当該課税処分の違法一般であり、それは、同処分によって確定された税額の適否により決せられるべきものであるから、その審理の範囲は、同処分によって確定された税額が総額において処分時に客観的に存在した税額を上回っているか否かを判断するために必要な事項の全般に及ぶところ、その前置として行われる審査請求における審査の対象も、当該課税処分の違法一般、すなわち同処分により確定された税額の適否であって、その審査手続における審査の範囲も、総所得金額に対する課税の当否を判断するに必要な事項の全般に及ぶものというべきである（最高裁判所昭和●●年（○○）第●●号同４９年４月１８日第一小法廷判決・訟務月報２０巻１１号１７５頁、最高裁判所平成●●年（○○）第●●号同４年２月１８日第三小法廷判決・民集４６巻２号７７頁参照）。
> そして、本件審査請求は、平成２４年１０月期法人税更正処分により確定された税額の適否をその審査の対象とするものであり、本訴においても、同処分により確定された税額の適否が審判の対象とされているものであるから、本件訴えは、適法な不服申立て前置を経たものというべきである。
> ２ 争点 （２）（本件各処分の適法性）について （１）ア 法人税法２２条１項は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨定めるところ、別段の定めがあるものを除き、益金の額に算入すべき金額は、資産の販売その他の資本等取引以外の取引に係る収益の額とするものとされ（同条２項）、損金の額に算入すべき金額は、上記収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額（同条３項１号） のほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（販管費等）の額（同項２号）とされ、これらの収益及び費用の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準（公正処理基準）に従って計算されるものとされている（同条４項）。
> したがって、債務確定要件のうち当該事業年度終了の日までに当該債務に基づいて具体的な給付をすべき原因となる事実（具体的原因事実）が発生していること（債務確定要件②）、同日までにその金額を合理的に算定することができるものであること（債務確定基準③）のいずれについても充足していると認めることができず、本件ポイント未払計上額については本件各事業年度の終了の日までに債務が確定していないものというほかないから、これを法人税法２２条３項２号に基づき損金の額に算入することはできないというべきである。
> また、平成２４年１０月期法人税更正処分のうち本件各不超過部分及び同部分に係る過少申告加算税の賦課決定処分の違法をいう原告の主張については、同更正処分のうち本件ポイント未払計上額に係る部分が取り消されることを前提に、既に確定した平成２ ４年１０月期に係る課税期間の消費税等の額との間に差額（本件消費税等差額）が生じるとして、これを同事業年度の所得の計算上損金に算入すべきことを主張するものであるところ、同更正処分のうち本件ポイント未払計上額に係る部分が取り消されるべきものでないことは上記に説示したとおりであるから、原告の上記主張はその前提を欠くものであって理由がない。

### 事案の概要（要旨）
- １ アニメのキャラクター商品等の販売等を行う株式会社である原告は、顧客が原告の各店舗で商品等を購入する際に付与したポイントの各事業年度末における未使用分に相当する金額（以下「本件ポイント未払計上額」という。
- ただし、後記②から⑤までの各事業年度については、 それぞれ前年度のポイント未払残高より増額した金額を指す。）について、当該事業年度の所得の金額の計算上、■■■■■■■■■①平成２１年１１月１日から平成２２年１０月３１日まで、②同年１１月１日から平成２３年１０月３１日まで、③同年１１月１日から平成２４年 １０月３１日まで、④同年１１月１日から平成２５年１０月３１日まで及び⑤同年１１月１日から平成２６年１０月３１日までの各事業年度（以下、順次①「平成２２年１０月期」、② 「平成２３年１０月期」、③「平成２４年１０月期」、④「平成２５年１０月期」及び⑤「平成 ２６年１０月期」といい、これらを総称して「本件各事業年度」という。）に係る法人税の各確定申告をするとともに、平成２５年１０月期及び平成２６年１０月期に係る各課税事業年度 （以下「本件各課税事業年度」という。）の復興特別法人税の各確定申告をした。
- これに対し、 豊島税務署長（処分行政庁）から、本件ポイント未払計上額につき、本件各事業年度末において債務が確定しているとは認められず、■■■■■■■■■■■■■■■■■■■はできないことを理由に、本件各事業年度に係る法人税の更正処分（以下「本件法人税各更正処分」という。）及びこれに伴う過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件法人税各賦課処分」といい、 「本件法人税各更正処分」と併せて「本件法人税各更正処分等」という。）並びに本件各課税事業年度に係る復興特別法人税の更正処分（以下「本件復興法人税各更正処分」という。）及びこれに伴う過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件復興法人税各賦課処分」といい、 「本件復興法人税各更正処分」と併せて「本件復興法人税各更正処分等」という。）をした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
