---
id: '13329'
date: '2016-01-19'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13329.json
---

# 判決要約

## 13329: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2016-01-19）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本案前の争点（不服申立て前置等） （２）本件各処分の適法性（本件ポイント未払計上額の損金算入の可否） なお、原告の確定申告において、■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■当該金額は、ポイント付与時の売上金額に対する値引きではないため、益金の額から減算することができないことは明らかである。
- 判断: 当裁判所は 、本件ポイント未払計上額に係る費用は債務が確定していないため本件各事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入することができないから、本件各処分は適法であり、原告の請求は理由がなく棄却すべきものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ アニメのキャラクター商品等の販売等を行う株式会社である原告は、顧客が原告の各店舗で商品等を購入する際に付与したポイントの各事業年度末における未使用分に相当する金額（以下「本件ポイント未払計上額」という。ただし、後記②から⑤までの各事業年度については、
それぞれ前年度のポイント未払残高より増額した金額を指す。）について、当該事業年度の所得の金額の計算上、■■■■■■■■■①平成２１年１１月１日から平成２２年１０月３１日まで、②同年１１月１日から平成２３年１０月３１日まで、③同年１１月１日から平成２４年
１０月３１日まで、④同年１１月１日から平成２５年１０月３１日まで及び⑤同年１１月１日から平成２６年１０月３１日までの各事業年度（以下、順次①「平成２２年１０月期」、②
「平成２３年１０月期」、③「平成２４年１０月期」、④「平成２５年１０月期」及び⑤「平成
２６年１０月期」といい、これらを総称して「本件各事業年度」という。）に係る法人税の各確定申告をするとともに、平成２５年１０月期及び平成２６年１０月期に係る各課税事業年度
（以下「本件各課税事業年度」という。）の復興特別法人税の各確定申告をした。これに対し、
豊島税務署長（処分行政庁）から、本件ポイント未払計上額につき、本件各事業年度末において債務が確定しているとは認められず、■■■■■■■■■■■■■■■■■■■はできないことを理由に、本件各事業年度に係る法人税の更正処分（以下「本件法人税各更正処分」という。）及びこれに伴う過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件法人税各賦課処分」といい、
「本件法人税各更正処分」と併せて「本件法人税各更正処分等」という。）並びに本件各課税事業年度に係る復興特別法人税の更正処分（以下「本件復興法人税各更正処分」という。）及びこれに伴う過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件復興法人税各賦課処分」といい、
「本件復興法人税各更正処分」と併せて「本件復興法人税各更正処分等」という。）をした。
本件は、これらの処分を受けた原告が、被告を相手に、本件法人税各更正処分の一部（原告主張の所得金額及び法人税額を超える部分）、本件復興法人税各更正処分の一部（原告主張の課税標準法人税額及び復興特別法人税額を超える部分）、本件法人税各賦課処分及び本件復興法人税各賦課処分の各取消しを求める事案である。
２ 関係法令の定め等 
 （１）本件に関係する法人税法（平成３０年法律第７号による改正前のもの。以下同じ。）の定めは別紙２－１、国税通則法（平成２６年法律第６９号による改正前のもの。以下「通則法」という。）の定めは別紙２－２、法人税基本通達（以下「基本通達」という。）の定めは別紙３のとおりである。 
 （２）法人税法２２条３項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、別段の定めがあるものを除き、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（以下「販管費等」という。）の額（同項２号）等を当該事業年度の損金の額に算入すべき金額とする旨を定めるところ、償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものは、上記販管費等から除かれ（同項２号括弧書き）、損金の額に算入することができないものとされている（以下「債務確定要件」という。）。また、法人税法２２条４項は、同条３項各号に掲げる額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準（以下「公正処理基準」という。）に従って計算されるものとしている。 
 （３）本件各事業年度の当時、企業が運営するポイントシステムに係る債務確定要件の解釈を具体的に示す基本通達の定めは存在しなかった。
基本通達２－２－１２（以下「債務確定通達」という。）は、債務確定要件について、①当該事業年度終了の日までに当該費用に係る債務が成立していること（以下「債務確定基準①」という。）、②当該事業年度終了の日までに当該債務に基づいて具体的な給付をすべき原因となる事実（以下「具体的原因事実」という。）が発生していること（以下「債務確定基準②」という。）、③当該事業年度終了の日までにその金額を合理的に算定することができるものであること（以下「債務確定基準③」という。）を定めている。…

### 争点（抜粋）
（１）本案前の争点（不服申立て前置等） 
 （２）本件各処分の適法性（本件ポイント未払計上額の損金算入の可否）
なお、原告の確定申告において、■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■■■当該金額は、ポイント付与時の売上金額に対する値引きではないため、益金の額から減算することができないことは明らかである。本件訴訟では、上記の■■■■を費用の計上と捉えて損金の額に算入することができるか否かが争われている。

### 当裁判所の判断（抜粋）
当裁判所は 
 、本件ポイント未払計上額に係る費用は債務が確定していないため本件各事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入することができないから、本件各処分は適法であり、原告の請求は理由がなく棄却すべきものと判断する。
その理由の詳細は、以下のとおりである。
１ 争点 
 （１）（本案前の争点〔不服申立て前置等〕）について原告は、別紙９の１のとおり、平成２４年１０月期法人税更正処分及びこれに伴う過少申告加算税の賦課決定処分について、
① 上記各処分のうち本件ポイント未払計上額に係る部分（所得金額■■■■■■■■■■■円を超える部分及び納付すべき税額■■■■■■■■■■円を超える部分並びにこれらの部分に係る過少申告加算税の賦課決定処分）について取消しを求めるのみならず、これに加えて、
② 本件消費税等差額（本件消費税各更正処分について取消訴訟が提起されず確定したことから、平成２４年１０月期法人税更正処分の本件ポイント未払計上額に係る部分が取り消された場合の計算における消費税等の金額との間の差額が生じる。）についても売上高から減算される（損金に算入される）べきであるとして、これに係る部分（請求の趣旨１ 
 （３）記載の各金額を超え、上記①の各金額に満たない部分〔本件各不超過部分〕）の取消しをも求めていることから、上記②について、不服申立て前置あるいは訴えの利益を欠く不適法な訴えであるかが争われている。 
 （１）前提事実、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実を認めることができる。
ア 平成２４年１０月期法人税更正処分の内容豊島税務署長は、平成２４年１０月期法人税更正処分の内容について、「法人税額等の更正通知書及び加算税の賦課決定通知書」（甲１の３）において、その理由及び金額を以下のとおり記載している。
（ア）原告がカード会員に対して付与したポイントについて、平成２４年１０月期末において債務が確定していないから、■■■■■■■■■■■円（同期末における本件ポイント未払計上額に相当〔別紙５〕）を所得金額に加算する。
（イ）原告は、租税公課として計上した■■■■■■■■円に係る附帯税として■■■■
■■■■円を加算しているが、法人税法５５条３項の規定により加算すべき金額は■■
■■■■■■■円であるから、これらの差額である■■■■■■■■円を所得金額に加算する。
（ウ）原告は、法人税・住民税及び事業税勘定で計上した道府県民税及び市町村民税の額
■■■■■■■円を所得金額に加算しているが、同額については既に所得金額に加算されていることから、所得金額の加算過大として所得金額から減算する。
（エ）平成２４年１０月期法人税更正処分による未払消費税等の増加額■■■■■■■■
■円と、平成２３年１１月１日から平成２４年１０月３１日までの課税期間の消費税等の更正処分に伴う消費税等の納付税額の増加額■■■■■■■■■円との差額■■円を、
雑損失として所得金額から減算する。
（オ）原告の前事業年度の更正に伴い納付することとなる前事業年度分の事業税及び地方法人特別税の合計額■■■■■■■■円は損金の額に算入されることから、所得金額から減算する。
イ 原告が本件審査請求において取消しを求めた範囲原告が、平成２８年３月１８日付けで国税不服審判所長宛てに提出した審査請求書
（乙１。以下「本件審査請求書」という。）には、審査請求の趣旨として、本件各処分及び本件消費税各更正処分等のうち、「Ａポイントに係る部分」について取消しを求めるとの記載がある。
平成２４年１０月期法人税更正処分に係る上記ア記載の更正理由（ア）から（オ）までのうち、本件ポイント未払計上額について損金に算入できないことを原因とするものは、（ア）、（エ）及び（オ）（合計■■■■■■■■■■■円）係る部分であり、それ以外の部分（（イ）及び（ウ）に係る部分）については、本件ポイント未払計上額とは無関係な理由により更正処分がされたものである。そして、上記（イ）及び（ウ）の更正理由については、原告もこれを争っていない。
本件審査請求において原告が取消しを求めた本件ポイント未払計上額に係る部分に相当する税額について、仮に平成２４年１０月期法人税更正処分が取り消された場合、その取り消された後の同処分における所得金額及び納付すべき税額並びに同処分に伴う過少申告加算税の金額は、それぞれ、■■■■■■■■■■■■円、■■■■■■■■■
■■円及び■■■■■■■円となる。 
 （２）検討ア 通則法１１５条１項は、国税に関する法律に基づく処分で不服申立てをすることができるものの取消しを求める訴えは、異議申立てをすることができる処分にあっては異議申立てについての決定を、審査請求をすることができる処分にあっては審査請求についての裁決をそれぞれ経た後でなければ提起することができない旨を定めている。
そして、課税処分の取消訴訟における実体上の審判の対象は当該課税処分の違法一般であり、それは、同処分によって確定された税額の適否により決せられるべきものであるから、その審理の範囲は、同処分によって確定された税額が総額において処分時に客観的に存在した税額を上回っているか否かを判断するために必要な事項の全般に及ぶところ、その前置として行われる審査請求における審査の対象も、当該課税処分の違法一般、すなわち同処分により確定された税額の適否であって、その審査手続における審査の範囲も、総所得金額に対する課税の当否を判断するに必要な事項の全般に及ぶものというべきである（最高裁判所昭和●●年（○○）第●●号同４９年４月１８日第一小法廷判決・訟務月報２０巻１１号１７５頁、最高裁判所平成●●年（○○）第●●号同４年２月１８日第三小法廷判決・民集４６巻２号７７頁参照）。
そして、本件審査請求は、平成２４年１０月期法人税更正処分により確定された税額の適否をその審査の対象とするものであり、本訴においても、同処分により確定された税額の適否が審判の対象とされているものであるから、本件訴えは、適法な不服申立て前置を経たものというべきである。
イ 被告は、原告が本件各不超過部分について本件審査請求時に争わず、その取消しを求めなかったから、本件各不超過部分の取消しを求める訴えは、適法な不服申立て前置を欠いていると主張する。
しかし、審査請求における審査の対象は、当該課税処分によって確定された税額の適否であることは、上記アで説示したとおりであるから、本件審査請求書に「Ａポイントに係る部分」について取消しを求める旨が記載されているからといって、平成２４年１
０月期法人税更正処分の不超過部分が審査請求の対象から排除されることになると解することはできない。
また、仮に、本件審査請求において、国税不服審判所長が、本件ポイント未払計上額の全部又は一部について損金に算入できる旨の判断をした場合であっても、それ以外の理由を併せて考慮した上で最終的な課税標準及び税額を認定することができるものであり、その金額に照らして、平成２４年１０月期法人税更正処分が確定した税額が適正であれば、本件審査請求を棄却する旨の裁決をすることができる。他方で、本件ポイント未払計上額以外にも課税標準又は税額の算定方法等に誤りがあるのであれば、それも併せて本件審査請求を認容し、その結果、本件ポイント未払計上額以外についても処分を取り消すことができるものである。
したがって、被告の上記主張は、採用することができない。
ウ また、被告は、原告が本件各不超過部分の取消しを求める訴えの利益はないとも主張するが、平成２４年１０月期法人税更正処分が判決によって取り消されることにより生じる本件消費税等差額につき、これを取消判決が確定した事業年度の損失と解するかは、
本案において審理判断すべき事柄であるから、原告がこれを平成２４年１０月期の損失と解すべきことを主張して本件各不超過部分の取消しを求めたことについて、訴えの利益を欠くものということはできない。 
 （３）以上によれば、平成２４年１０月期法人税更正処分及びこれに伴う過少申告加算税の賦課決定処分に係る訴えは、本件各不超過部分の取消しを求める部分についても、適法である。
２ 争点 
 （２）（本件各処分の適法性）について 
 （１）ア 法人税法２２条１項は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨定めるところ、別段の定めがあるものを除き、益金の額に算入すべき金額は、資産の販売その他の資本等取引以外の取引に係る収益の額とするものとされ（同条２項）、損金の額に算入すべき金額は、上記収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額（同条３項１号）
のほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（販管費等）の額（同項２号）とされ、これらの収益及び費用の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準（公正処理基準）に従って計算されるものとされている（同条４項）。したがって、
ある収益又は費用をどの事業年度に計上すべきかは、法令に定めるほか、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従うべきである。
ところで、企業会計上、費用の認識は、いわゆる発生主義を原則としつつも、当該費用が生み出した収益と同一の会計年度内にこれを計上させなければならないとの考え方
（以下「費用収益対応の原則」という。）から、将来発生することが予想される未発生の費用であっても、その発生が当期以前の事象に起因し、かつ、発生の可能性が高いものについては、引当金として計上すべきものとされている。一方、法人税法においては、
当該事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入することができる引当金は貸倒引当金等に限定されており（前提事実…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
