---
id: '13328'
date: '2017-03-28'
court: 東京地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 寄附金
laws:
- 国税通則法23条
- 法人税法132条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13328.json
---

# 判決要約

## 13328: 更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2017-03-28）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち、以下の処分の取消しを求める部分を却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 過少申告加算税, 寄附金
- laws: 国税通則法23条, 法人税法132条, 法人税法22条, 法人税法37条
- 争点（抜粋）:
  - 及び争点に関する当事者の主張 （１）本件各更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの適法性（争点１） （被告の主張） 納税者が自らした申告に係る納付すべき税額が過大であるなどとしてその誤りを是正する場合には、専ら更正の請求の手続によらなければならず、その他の救済手段によることは許されない。
  - したがって、更正の請求の手続を経ることなく、訴えをもって更正処分のうち申告に係る納付すべき税額等を超えない部分の取消しを求めることは訴えの利益を欠く。
  - 本件においても、本件各更正処分のうち、平成２３年８月期確定申告及び平成２７年８月期確定申告における申告額を超えない部分の取消しを求める訴えは訴えの利益を欠き、 不適法である。
  - （２）本件差額を「売上原価」として平成２３年８月期の損金の額に算入できるか（争点２） （原告の主張） ア 時価より低い額の対価で資産を譲渡する低額譲渡については法人税法３７条７項、８項により、一度時価で取引を行い、時価との差額を経済的な利益の供与、すなわち「寄附金」であると認定し、結果として時価と譲渡金額との差額が益金とされるのであり、 法律の根拠に基づき行われる、租税法律主義に従った適法な課税である。
  - 本件売買は高額譲受けであるが、本件各更正処分は、法人税法１３２条によらずに本件売買を否認して時価に引き直して課税しており、法律の根拠なくして行われた租税法律主義に反する違法な課税処分である。
  - イ 本件各更正処分は、本件差額は棚卸資産の購入の代価としての性質を欠き、「売上原価」として損金の額に算入できないとするものであり、本件売買を他の法形式の契約であると認定しているものではないから、これが法律の根拠なくして行われた租税法律主義に反する違法な課税処分であるとする原告の主張は前提を欠くものである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 本件各更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの適法性（争点１）について （１）法人税については申告納税方式が採用されており（国税通則法１６条１項１号、２項１号、 法人税法７４条１項）、その納付すべき税額は第一次的には納税者のする申告により確定するものとされている。
- 申告の誤りにつきこのような特別の救済手段が法定されていることからすれば、その過誤が重大であって法の定める方法以外に是正を許さないとすれば納税者の利益を著しく害すると認められるような特段の事情がない限り、納税者が、申告後にされた増額更正処分につき、更正の請求の手続を経ることなく、申告額を超えない部分の取消しを求める訴えを提起することは不適法なものとして許されないというべきである。
- （２）本件において特段の事情があるとは認められないから、①本件更正処分１のうち平成２３年８月期確定申告における申告額である所得金額マイナス１億４７２２万１０２３円及び納付すべき税額マイナス１万０６１４円を超えない部分並びに②本件更正処分２のうち平成２ ７年８月期確定申告における申告額である所得金額０円及び納付すべき税額マイナス１７８円を超えない部分の各取消しを求める訴えは不適法である。
- イ 法人税法３７条８項は、内国法人が資産の譲渡又は経済的な利益の供与をした場合において、その譲渡又は供与の対価の額が当該資産又は経済的な利益の時価に比して低いときは、当該対価の額と当該時価との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額は、「寄附金の額」に含まれるものとする旨を規定する。
- ウ 法人が時価よりも高額の売買代金により不動産等の資産を購入した場合も、売買代金と時価との差額は、買主たる法人から売主に「供与」された「経済的な利益」であり、 そのうち「実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額」については、「経済的な利益の……無償の供与」をした場合における当該「経済的な利益］の時価として、 法人税法３７条７項が定義する「寄附金の額」に該当することになるから、当該金額は損金算入限度額を超えて損金の額に算入されないこととなるものと解される。
- エ そうすると、棚卸資産の高額譲受けにおいても、当該対価の額と当該資産の時価との差額については、その全部又は一部が「寄附金の額」と評価される場合には、法人税法の適用上、損金の額への算入が制限されるのであるから、そのような扱いを受ける当該差額は、当該資産の販売の収益に係る費用として当然に損金の額に算入される「売上原価」とは異質なものといわざるを得ず、「売上原価」とは異なる費用又は損失の額として別途損金該当性を判断すべきものというべきである。
- したがって、当該差額は、法人税法２２条３項１号にいう「売上原価」に当たらず、 法人税法施行令３２条１項１号イの「当該資産の購入の代価」には含まれないと解するのが相当である。
- したがって、本件差額を「売上原価」として平成２３年８月期の損金の額に算入することはできないというべきである。
- （４）ア 原告は、高額譲受けについては、法人税法１３２条の同族会社の行為計算否認規定を適用するほか、高額譲受けを時価に引き直して課税することができるとする法律の根拠は存在しないのに、同条によらずに時価に引き直して課税した本件各更正処分は、法律の根拠なくして行われた租税法律主義に反する違法な課税処分であると主張する。
- ４ よって、本件訴えのうち、本件各更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める部分は不適法であるから却下し、原告のその余の請求はいずれも理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 本件各更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの適法性（争点１）について （１）法人税については申告納税方式が採用されており（国税通則法１６条１項１号、２項１号、 法人税法７４条１項）、その納付すべき税額は第一次的には納税者のする申告により確定するものとされている。
> 申告の誤りにつきこのような特別の救済手段が法定されていることからすれば、その過誤が重大であって法の定める方法以外に是正を許さないとすれば納税者の利益を著しく害すると認められるような特段の事情がない限り、納税者が、申告後にされた増額更正処分につき、更正の請求の手続を経ることなく、申告額を超えない部分の取消しを求める訴えを提起することは不適法なものとして許されないというべきである。
> 同項は、例えば時価よりも低額の売買代金により法人所有の不動産等の資産を売却した場合に、売買契約という当事者の選択した法形式を否認して時価による売買と差額分の金銭の贈与という二つの法律行為があったとみなすものでも、当該法律行為を売買と贈与の混合契約であるとみなすものでもなく、当該法律行為は私法上の性質としては売買契約であることを前提に、売買代金と時価との差額は、売主たる法人から買主に「供与」された「経済的な利益」であり（差額の金銭が移転するわけではないから金銭の贈与ではないし、売買目的物の所有権移転原因は売買であるから売買目的物の全部又は一部の贈与でもなく、時価による売買代金債務が一旦発生するわけではないから債務の免除でもないが、当該差額分の経済的な利益が移転していることは明らかである。）、そのうち「実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額」については、「経済的な利益の……無償の供与」をした場合における当該「経済的な利益」の時価として、法人税法３７条７項が定義する「寄附金の額」に該当することから、当該金額が損金算入限度額を超えて損金の額に算入されないものであることを確認的に規定したものと解される。
> したがって、当該差額は、法人税法２２条３項１号にいう「売上原価」に当たらず、 法人税法施行令３２条１項１号イの「当該資産の購入の代価」には含まれないと解するのが相当である。
> （４）ア 原告は、高額譲受けについては、法人税法１３２条の同族会社の行為計算否認規定を適用するほか、高額譲受けを時価に引き直して課税することができるとする法律の根拠は存在しないのに、同条によらずに時価に引き直して課税した本件各更正処分は、法律の根拠なくして行われた租税法律主義に反する違法な課税処分であると主張する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、原告が時価を超える額の対価で購入した土地を売却し、購入価額全額を売上原価として損金の額に算入して法人税の確定申告をしたところ、津山税務署長から、購入価額のうち時価との差額は損金の額に算入できないとして更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けたことから、これらの処分の取消しを求める事案である（本判決では、欠損金額を所得金額のマイナス、還付金額を納付すべき税額のマイナスとして表記する。）。
- ２ 前提事実（証拠等の掲記のない事実は、当事者間に争いがない。） （１）原告は、不動産の売買等を目的として昭和４０年３月●日に設立された株式会社である。
- （２）原告は、平成２２年６月１４日、Ｂ株式会社（以下「Ｂ」という。）との間で、Ｂから、 岡山県勝田郡●●、●●、●●及び●●の各土地（以下、併せて「本件土地」という。）を代金１億８４２１万７１１２円（以下「本件売買価額」という。）で購入する旨の売買契約を締結した（以下、これを「本件売買」という。）。
- （３）原告は、平成２１年８月３１日現在で、その帳簿上、Ｂに対し、貸付金及び未収入金として合計１億６８３８万０５７２円の債権（以下「本件債権」という。）を有していた（甲２、 弁論の全趣旨）。
- 他方、Ｂは、平成２１年６月３０日現在で、その帳簿上、原告に対し、本件債権に対応する債務として１億８４２１万７１１２円の債務を負っていた（甲５、弁論の全趣旨）。
- 原告及びＢは、本件売買に際し、Ｂの原告に対する債務（本件債権）と原告のＢに対する売買代金債務１億８４２１万７１１２円とを対当額で相殺する旨の合意をした（甲５、 弁論の全趣旨）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
