---
id: '13338'
date: '2018-05-24'
court: 福岡高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13338.json
---

# 判決要約

## 13338: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（福岡高等裁判所 2018-05-24）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原判決を次のとおり変更する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税, 青色申告
- laws: 国税通則法65条, 国税通則法68条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - 【被控訴人の主張】本件現金仕入れは、以下のとおり、実態のない架空のものであったので、このことを理由とする本件各処分は適法である。
  - これに対し、広島営業所長は、浜買い等によって個体識別番号のない牛肉を仕入れ、これを顧客に販売した旨述べたが、販売業者が、同法に違反して、牛肉を浜買い等したとは考え難い。
  - （イ）控訴人らは、仕入れの態様によって、商品管理システムと本件物品出納帳の二つの方法で仕入れを管理しているが、このような二元的な商品管理をしたのでは、全ての仕入れを正確に管理できない。
  - しかしながら、福岡営業所では、連日又は１日ないし２日おきなどの高い頻度で現金仕入れがされていたので、週２回の社内輸送便によって、 生の海産物の移送が滞りなく実現されていたとは考え難く、本件現金仕入れが存在しないにもかかわらず、それによって仕入れた商品を控訴人本社へ移送したこととして、 物品出納帳上の商品と実地棚卸結果の調整をしていたことが疑われる。
  - （エ）福岡営業所長（乙共３６）、長崎営業所長（乙共３７）、宮崎営業所長（乙共３８） 及び広島営業所長（乙共３９）は、本件各営業所では、仕入れた商品を水槽等に移動保管した以降は、浜買い等によって仕入れた商品とそれ以外の方法で仕入れた商品とを区別できない旨供述した。
  - 物品出納帳を含む会計書類の信用性の根拠は、会計帳簿が日常の業務の中で起こった事実に即して、継続的連続的に途切れることなく、かつ、通常一般の会計処理方法に従った記載方法によって規則的、機械的に記載されている点にあるというべきであり、帳簿と名がついていても、記載が極めて乱雑で正確に記載されているか疑わしいものや、 記載の連続性に疑問があったりする文書の信用性は相対的に低い。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （１）本件各処分及び取消しを求める対象 （ａ）控訴人Ａ （受けた処分） ① 法人税に関し （ⅰ）平成１８年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（以下「平成１８年１２月期」といい、その後の年度も同様に略称する。）から平成２４年１２月期までの法人税の各更正処分 （ⅱ）上記に係る重加算税（平成２３年１２月期を除く。
- 鹿児島税務署長は、平成２５年６月２６日付けで、控訴人Ａに対し、本件青色申告承認取消処分をした。
- （乙Ａ１９～３２、乙Ｂ１８～２９） ウ 異議控訴人Ａは、平成２５年８月１６日、鹿児島税務署長に対し、控訴人Ａ各法人税処分、 控訴人Ａ各消費税処分及び本件青色申告承認取消処分の取消しを求め異議申立てをしたが、同署長は、同異議申立てをいずれも棄却した。
- （乙Ａ３３、３４） 控訴人Ｃは、同日、熊本東税務署長に対し、控訴人Ｃ各法人税処分及び控訴人Ｃ各消費税処分の取消しを求め異議申立てをしたが、同署長は、同異議申立てをいずれも棄却した。
- （乙Ｂ３０、３１） エ 裁決控訴人Ａは、平成２５年１２月１０日、国税不服審判所長に対し、控訴人Ａ各法人税処分、控訴人Ａ各消費税分及び本件青色申告承認取消処分の取消しを求めて、審査請求をしたが、同所長は、平成２７年６月２６日付けで、同審査請求をいずれも棄却した。
- （乙Ａ３７） 控訴人Ｃは、平成２５年１２月１０日、国税不服審判所長に対し、控訴人Ｃ各法人税処分及び控訴人Ｃ各消費税処分の取消しを求めて、審査請求をしたが、同所長は、平成 ２７年６月２６日付けで、原判決別表１の２記載の平成１９年６月期の「裁決」欄及び原判決別表２の２記載の平成１９年６月課税期間の「裁決」欄記載のとおりとし、その余の審査請求を棄却した。
- しかしながら、福岡営業所では、連日又は１日ないし２日おきなどの高い頻度で現金仕入れがされていたので、週２回の社内輸送便によって、 生の海産物の移送が滞りなく実現されていたとは考え難く、本件現金仕入れが存在しないにもかかわらず、それによって仕入れた商品を控訴人本社へ移送したこととして、 物品出納帳上の商品と実地棚卸結果の調整をしていたことが疑われる。
- 物品出納帳を含む会計書類の信用性の根拠は、会計帳簿が日常の業務の中で起こった事実に即して、継続的連続的に途切れることなく、かつ、通常一般の会計処理方法に従った記載方法によって規則的、機械的に記載されている点にあるというべきであり、帳簿と名がついていても、記載が極めて乱雑で正確に記載されているか疑わしいものや、 記載の連続性に疑問があったりする文書の信用性は相対的に低い。
- しかし、本件においては、控訴人らは、本件物品出納帳上の商品と棚卸結果の帳尻を合わせるための書類上の操作をしていたことが強く推認されるし、冷凍したり、加工したりして実際に存在する商品に混ぜて処理するなど架空廃棄以外の方法によって、在庫数量を調整する可能性もあることからすれば、本件現金仕入れの数量が廃棄の数量を上回っているとしても不自然ではない。
- 本件物品出納帳については、頻繁に顧客から発注のある品目については、在庫確認をする頻度が高く、余裕をもって在庫を確保しているから、毎日の在庫数量は記載しておらず、本件物品出納帳を基に入出庫の計算をしたり、ホワイトボードやメモを活用したり、現物確認をすることによって適宜在庫確認を行っている。

### 重要判示（引用）
> （１）本件各処分及び取消しを求める対象 （ａ）控訴人Ａ （受けた処分） ① 法人税に関し （ⅰ）平成１８年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（以下「平成１８年１２月期」といい、その後の年度も同様に略称する。）から平成２４年１２月期までの法人税の各更正処分 （ⅱ）上記に係る重加算税（平成２３年１２月期を除く。
> （乙Ａ１９～３２、乙Ｂ１８～２９） ウ 異議控訴人Ａは、平成２５年８月１６日、鹿児島税務署長に対し、控訴人Ａ各法人税処分、 控訴人Ａ各消費税処分及び本件青色申告承認取消処分の取消しを求め異議申立てをしたが、同署長は、同異議申立てをいずれも棄却した。
> （乙Ａ３３、３４） 控訴人Ｃは、同日、熊本東税務署長に対し、控訴人Ｃ各法人税処分及び控訴人Ｃ各消費税処分の取消しを求め異議申立てをしたが、同署長は、同異議申立てをいずれも棄却した。
> （乙Ｂ３０、３１） エ 裁決控訴人Ａは、平成２５年１２月１０日、国税不服審判所長に対し、控訴人Ａ各法人税処分、控訴人Ａ各消費税分及び本件青色申告承認取消処分の取消しを求めて、審査請求をしたが、同所長は、平成２７年６月２６日付けで、同審査請求をいずれも棄却した。
> （乙Ａ３７） 控訴人Ｃは、平成２５年１２月１０日、国税不服審判所長に対し、控訴人Ｃ各法人税処分及び控訴人Ｃ各消費税処分の取消しを求めて、審査請求をしたが、同所長は、平成 ２７年６月２６日付けで、原判決別表１の２記載の平成１９年６月期の「裁決」欄及び原判決別表２の２記載の平成１９年６月課税期間の「裁決」欄記載のとおりとし、その余の審査請求を棄却した。

### 事案の概要（要旨）
- 」及び「第３ 当裁判所の判断」の３までの部分は、原判決を付加訂正した。
- 下線を付した部分が、当審において、内容的に付加訂正を加えた主要な箇所である。
- ］ 第２ 事案の概要 １ 本件は、控訴人Ａが鹿児島税務署長から、控訴人Ｃが熊本東税務署長から、それぞれ、現金による仕入れの一部が架空のものであるとして、以下の処分を受けたことから、そのうち以下のものの取消しを求めた事案である（以下、控訴人らが取消しを求める各処分を併せて「本件各処分」という。）。
- （１）本件各処分及び取消しを求める対象 （ａ）控訴人Ａ （受けた処分） ① 法人税に関し （ⅰ）平成１８年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度（以下「平成１８年１２月期」といい、その後の年度も同様に略称する。）から平成２４年１２月期までの法人税の各更正処分 （ⅱ）上記に係る重加算税（平成２３年１２月期を除く。
- 一部は過少申告加算税を含む。） の各賦課決定処分（ただし、平成１９年１２月期の控訴人Ａ法人税賦課決定処分については、平成２６年１０月２日付け変更決定処分後のもの並びに平成２０年１２月期ないし平成２２年１２月期及び平成２４年１２月期の控訴人Ａ法人税各賦課決定処分については、平成２７年６月１２日付け変更決定処分後のもの。
- 以下、併せて「控訴人Ａ法人税各賦課決定処分」といい、各上記（ⅰ）の各更正処分と併せて「控訴人Ａ各法人税処分」という。） ② 消費税に関し （ⅰ）平成１８年１月１日から同年１２月３１日までの課税期間（以下「平成１８年１２月課税期間」といい、その後の期間も同様に略称する。）から平成２４年１２月期課税期間までの消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の各更正処分（以下、 併せて「控訴人Ａ消費税等各更正処分」という。） （ⅱ）上記に係る…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
