---
id: '13339'
date: '2017-02-27'
court: 大阪地方裁判所
title: 重加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13339.json
---

# 判決要約

## 13339: 重加算税賦課決定処分取消請求事件（大阪地方裁判所 2017-02-27）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 重加算税, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法68条
- 争点（抜粋）:
  - （２）争点に対する当事者の主張 （被告の主張の要旨） ア 我が国が採用する申告納税制度の下では、納税者は、自らが最もよく知り又は知り得べき課税要件事実に従って正しい申告をすべき義務を負っており、重加算税は、納税者が過少申告をするにつき隠蔽又は仮装という不正な手段を用いていた場合に、過少申告加算税よりも重い制裁を課すことによって、悪質な態様による納税義務違反の発生を防止し、もって申告納税制度による適正な徴税の実現を確保しようとする趣旨に出た行政上の措置である。
  - したがって、法人である納税者が、委任ないし雇用契約上の手段を通じて指揮監督するなど相当な注意義務を尽くすことによって、役員や従業員の隠蔽仮装行為を認識し又は認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告を防止する措置を講ずることができたにもかかわらず、これを是正・防止せずに隠蔽仮装行為が行われ、それに基づいて過少申告がされたときには、役員や従業員による隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視することができるというべきである。
  - これに対し、法人の従業員に対する管理・監督不足に対し、重加算税という国家的制裁を加えることになるとの結論は、重加算税の制度趣旨（納税者が過少申告をするにつき隠蔽又は仮装という不正手段を用いていた場合に、過少申告加算税よりも重い制裁を課すことによって、悪質な納税義務違反の発生を防止し、もって申告納税制度による適正な徴税の実現を確保する趣旨）に反するものであるし、中小零細企業に対して過度な管理を要求するものであり、極めて不当である。
  - しかしながら、これらの原理は、労働者を指揮命令する立場にあり、労働者を使用することから利益を得ている使用者が、労働者の業務遂行上のミスから生じる損害を負担すべきであるという考え方であり、利益と損害という、いわば表裏の関係で用いられる原理であるのに対し、重加算税は、納税者に対する行政上の重い制裁であり、重加算税を付加することが適法か否かは、上記原理が用いられる「民事上の」使用者・労働者間の損害の公平な分担の観点とは全く場面が異なるから、理由がない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- この重加算税の制度は、納税者が過少申告をするにつき隠蔽又は仮装という不正手段を用いていた場合に、過少申告加算税よりも重い行政上の制裁を課すことによって、悪質な納税義務違反の発生を防止し、もって申告納税制度による適正な徴税の実現を確保しようとするものである。
- そうすると、納税者である法人において、その従業員が隠蔽仮装行為をし、その隠蔽仮装行為をしたところに基づき過少申告がされた場合であっても、当該法人において、従業員による隠蔽仮装行為を認識し、又は容易に認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらず、当該法人においてこれを防止せずに隠蔽仮装行為が行われ、それに基づいて過少申告がされたときには、当該隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視することができ、当該法人に対して重加算税を賦課することができると解するのが相当である。
- 本件全証拠によっても、原告において、上記のような方法等で経理事務が適切に行われていることを定期的に確認するなどの措置を講じていたとは認められないところであり、仮に原告が上記措置を講じて本件架空仕入れの事実を認識していれば、本件架空仕入れの計上・入力の内容（上記前提事実 （３））や本件架空仕入れ発覚後の原告の対応 （上記前提事実 （３）～ （５））等からして、原告が法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたといえる。
- それにもかかわらず、原告はこれらの措置を講じずに隠蔽仮装行為に基づいて過少申告をしたのであるから、従業員である丁による本件架空仕入れの計上・入力を、原告の隠蔽仮装行為と同視することができ、通則法６８条１項にいう「納税者」が隠蔽仮装行為をした場合に該当するものというべきである。
- しかしながら、上記１で説示した判断枠組みは、通則法 ６８条１項の趣旨及び目的に即した解釈であり、隠蔽仮装行為により納税者である法人に不正の利益が帰属しているか否かによって、役員や従業員の隠蔽仮装行為を法人の行為と同視することができるか否かの判断が左右されるべきものではないことから、原告の上記主張は採用することができない。
- また、原告が本件架空仕入れの事実を容易に認識することができたといい得ることは既に認定説示したとおりであって、仮に複数の税理士等と顧問契約を締結していた等の事情が認められたとしても、 上記結論が左右されることはないというべきである。
- ４ 本件各処分の適法性について原告は、本件において取消しを求める本件各処分の適法性に係る被告の主張について、上記争点を除き、争うことを明らかにせず、本件記録によっても、被告の上記主張に不合理な点は見当たらない。
- したがって、本件各処分は、いずれも適法であるということができる。
- ５ 結論よって、原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。
- 大阪地方裁判所第７民事部裁判長裁判官 松永 栄治裁判官 森田 亮裁判官 渡邊 直樹別表１課税の経緯（法人税） 【単位：円】区分 確定申告 修正申告 賦課決定処分 審査請求 裁決項目年月日 平成25年6月28日 平成29年1月31日 平成29年2月27日 平成29年5月19日 平成30年4月16日平 所得金額 0 24,210,815 －成 25 法人税額 0 5,333,550 －年 4 控除所得税額等 52,108 52,108 － 全部取消し 棄却月 期 差引所得に対する…

### 重要判示（引用）
> この重加算税の制度は、納税者が過少申告をするにつき隠蔽又は仮装という不正手段を用いていた場合に、過少申告加算税よりも重い行政上の制裁を課すことによって、悪質な納税義務違反の発生を防止し、もって申告納税制度による適正な徴税の実現を確保しようとするものである。
> そうすると、納税者である法人において、その従業員が隠蔽仮装行為をし、その隠蔽仮装行為をしたところに基づき過少申告がされた場合であっても、当該法人において、従業員による隠蔽仮装行為を認識し、又は容易に認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらず、当該法人においてこれを防止せずに隠蔽仮装行為が行われ、それに基づいて過少申告がされたときには、当該隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視することができ、当該法人に対して重加算税を賦課することができると解するのが相当である。
> それにもかかわらず、原告はこれらの措置を講じずに隠蔽仮装行為に基づいて過少申告をしたのであるから、従業員である丁による本件架空仕入れの計上・入力を、原告の隠蔽仮装行為と同視することができ、通則法６８条１項にいう「納税者」が隠蔽仮装行為をした場合に該当するものというべきである。
> ４ 本件各処分の適法性について原告は、本件において取消しを求める本件各処分の適法性に係る被告の主張について、上記争点を除き、争うことを明らかにせず、本件記録によっても、被告の上記主張に不合理な点は見当たらない。
> したがって、本件各処分は、いずれも適法であるということができる。

### 事案の概要（要旨）
- パチンコ店の経営等を業とする原告が、平成２５年４月期から平成２８年４月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）に係る法人税の確定申告、平成２５年４月課税事業年度及び平成２６年４月課税事業年度（以下「本件各課税事業年度」という。）に係る復興特別法人税の確定申告、平成２８年４月課税事業年度に係る地方法人税の確定申告、 並びに平成２４年４月課税期間から平成２８年４月課税期間までの各課税期間（以下「本件各課税期間」といい、本件各事業…
- １ 関係法令の定め国税通則法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。
- 以下「通則法」という。）６８条１項は、同法６５条１項（過少申告加算税）の規定に該当する場合（同条５項の適用がある場合を除く。）において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、当該納税者に対し、政令で定めるところにより、過少申告加算税の額の計算の基礎となるべき税額（その税額の計算の基礎となるべき事実で隠ぺいし、又は仮装されていないものに基づくことが明らかであるものがあるときは、当該隠ぺいし、又は仮装されていない事実に基づく税額として政令で定めるところにより計算した金額を控除した税額）に係る過少申告加算税に代え、当該基礎となるべき税額に１００分の３５の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する旨規定する。
- ２ 前提事実（当事者間に争いがない事実、各項掲記の証拠（書証番号は、特記しない限り、各枝番を含む。
- 以下同じ。）及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実並びに当裁判所に顕著な事実） （１）原告の組織等原告は、京都市中京区に本店を置き、パチンコ店の経営等を業とする株式会社である （甲１）。
- 原告は、現在、本店所在地、堺市北区及び滋賀県草津市に３店舗のパチンコ店を出店している（以下、本店所在地にある店舗を「京都店」、堺市北区にある店舗を「堺店」といい、 これら２店舗を併せて「本件各店舗」という。）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
