---
id: '13339'
date: '2017-02-27'
court: 大阪地方裁判所
title: 重加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13339.json
---

# 判決要約

## 13339: 重加算税賦課決定処分取消請求事件（大阪地方裁判所 2017-02-27）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び当事者の主張 （１）主な争点通則法６８条１項が定める重加算税の要件のうち、６５条１項（過少申告加算税）の規定に該当する場合であること、国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実について隠蔽仮装行為があったこと、及びその隠蔽仮装行為に基づき納税申告書を提出したことについては当事者間に争いがない。
- 判断: １ 判断枠組み通則法６８条１項は、過少申告をした納税者が、その国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し又は仮装し、その隠蔽し又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、その納税者に対して重加算税を課することとしている。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、パチンコ店の経営等を業とする原告が、平成２５年４月期から平成２８年４月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）に係る法人税の確定申告、平成２５年４月課税事業年度及び平成２６年４月課税事業年度（以下「本件各課税事業年度」という。）に係る復興特別法人税の確定申告、平成２８年４月課税事業年度に係る地方法人税の確定申告、
並びに平成２４年４月課税期間から平成２８年４月課税期間までの各課税期間（以下「本件各課税期間」といい、本件各事業年度、本件各課税事業年度、平成２８年４月課税事業年度及び本件各課税期間を併せて「本件各事業年度等」という。）に係る消費税等の確定申告において、
実際には景品の仕入れの事実がないにもかかわらず、現金が不足した事実を隠蔽するため、虚偽の仕入高を計上していたことなどを理由として、中京税務署長から、平成２９年２月２７日付けで、①本件各事業年度に係る法人税の各重加算税賦課決定処分、②本件各課税事業年度に係る復興特別法人税の各重加算税賦課決定処分、③平成２８年４月課税事業年度に係る地方法人税の重加算税賦課決定処分、④本件各課税期間に係る消費税等の各重加算税賦課決定処分
（以下、①～④の各重加算税賦課決定処分を併せて「本件各処分」という。）を受けたため、
被告を相手に、本件各処分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め国税通則法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。以下「通則法」という。）６８条１項は、同法６５条１項（過少申告加算税）の規定に該当する場合（同条５項の適用がある場合を除く。）において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、当該納税者に対し、政令で定めるところにより、過少申告加算税の額の計算の基礎となるべき税額（その税額の計算の基礎となるべき事実で隠ぺいし、又は仮装されていないものに基づくことが明らかであるものがあるときは、当該隠ぺいし、又は仮装されていない事実に基づく税額として政令で定めるところにより計算した金額を控除した税額）に係る過少申告加算税に代え、当該基礎となるべき税額に１００分の３５の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する旨規定する。
２ 前提事実（当事者間に争いがない事実、各項掲記の証拠（書証番号は、特記しない限り、各枝番を含む。以下同じ。）及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実並びに当裁判所に顕著な事実） 
 （１）原告の組織等原告は、京都市中京区に本店を置き、パチンコ店の経営等を業とする株式会社である
（甲１）。
原告は、現在、本店所在地、堺市北区及び滋賀県草津市に３店舗のパチンコ店を出店している（以下、本店所在地にある店舗を「京都店」、堺市北区にある店舗を「堺店」といい、
これら２店舗を併せて「本件各店舗」という。）。原告は、本店所在地にある本部（京都店
２階にある事務室）において、本件各店舗に係る経理事務等を行っている。
なお、原告は、平成２３年４月期の途中から平成２６年４月期の途中までは、本件各店舗に加えて大阪府泉佐野市にも店舗を構えていたが、それ以降は本件各店舗の２店舗のみとなり、その後、平成２８年４月に滋賀県草津市に店舗を開業して、現在に至っている。
原告の本部には、本件各事業年度等当時、部長である乙（以下「乙」という。）、次長である丙（以下「丙」という。）及び正社員である丁こと戊（以下「丁」という。）のほか、
パート従業員であるＢ（以下「Ｂ」という。）が所属していた（甲３）。 
 （２）確定申告等原告は、会計ソフト「Ｃ」（以下「本件会計システム」という。）を利用して経理事務を行っていた。
原告は、本件会計システムに入力されていた仕訳データを基に、本件各事業年度における法人税、本件各課税事業年度における復興特別法人税、平成２８年４月課税事業年度における地方法人税、並びに本件各課税期間における消費税等について、別表１ないし４の各「確定申告」欄のとおり、各記載した確定申告書を中京税務署長に提出して、法定申告期限までに申告をした（乙８～１８）。…

### 争点（抜粋）
及び当事者の主張 
 （１）主な争点通則法６８条１項が定める重加算税の要件のうち、６５条１項（過少申告加算税）の規定に該当する場合であること、国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実について隠蔽仮装行為があったこと、及びその隠蔽仮装行為に基づき納税申告書を提出したことについては当事者間に争いがない。また、証拠（乙１、５～７、１９）及び弁論の全趣旨によれば、本件架空仕入れの入力・計上をしたのは丁であることが容易に認められる（上記前提事実 
 （３））。したがって、本件における主な争点は、原告の従業員である丁による本件架空仕入れの計上・入力（隠蔽仮装行為）を、納税者本人である原告の行為と同視することができるか否か（通則法６８条１項にいう「納税者」が隠蔽仮装行為をした場合に該当するか否か）である。 
 （２）争点に対する当事者の主張
（被告の主張の要旨）
ア 我が国が採用する申告納税制度の下では、納税者は、自らが最もよく知り又は知り得べき課税要件事実に従って正しい申告をすべき義務を負っており、重加算税は、納税者が過少申告をするにつき隠蔽又は仮装という不正な手段を用いていた場合に、過少申告加算税よりも重い制裁を課すことによって、悪質な態様による納税義務違反の発生を防止し、もって申告納税制度による適正な徴税の実現を確保しようとする趣旨に出た行政上の措置である。この措置は、本来的には、納税者自身による隠蔽仮装行為の防止を企図したものと解されるが、納税者以外の者が隠蔽仮装行為を行った場合であっても、それが納税者本人の行為と同視できるときには、納税者本人に重加算税を賦課することができると解される（最高裁平成１８年４月２０日第一小法廷判決・民集６０巻４号１６
１１頁。以下「最高裁平成１８年判決」という。）。
法人である納税者にあっては、申告に至るまでに役員や従業員といった納税者以外の者の行為が介在することが不可避であるが、これらの者は当該納税者の機関あるいは事業活動上の利益を上げるための手足として用いられている者であるし、納税者以外の者の行為が介在するからといって、正しい申告をする義務（取り分け課税要件事実を隠蔽又は仮装して過少申告をしない義務）を免れ得るものではない。また、法人は、役員や従業員を機関あるいは手足として使って事業活動を行い経済的利益を得ている以上、それらの者が法人の事業活動に関して行った行為から生じる危険や責任を負担すべきであるし（報償責任、危険責任の原理）、当該行為は法人の行為の一部とみることも可能である。
他方、法人である納税者は、委任ないし雇用契約上の手段を通じて指揮監督するなど相当な注意義務を尽くすことで役員や従業員による隠蔽仮装行為の是正又はそれに基づく過少申告を防止する措置を講ずることができる。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 判断枠組み通則法６８条１項は、過少申告をした納税者が、その国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し又は仮装し、その隠蔽し又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、その納税者に対して重加算税を課することとしている。
この重加算税の制度は、納税者が過少申告をするにつき隠蔽又は仮装という不正手段を用いていた場合に、過少申告加算税よりも重い行政上の制裁を課すことによって、悪質な納税義務違反の発生を防止し、もって申告納税制度による適正な徴税の実現を確保しようとするものである。同項は、隠蔽仮装行為の主体を納税者としているのであって、本来的には、納税者自身による隠蔽仮装行為の防止を企図したものと解される。しかし、納税者以外の者が隠蔽仮装行為を行った場合であっても、それが納税者本人の行為と同視することができるときには、形式的にそれが納税者自身の行為でないというだけで重加算税の賦課が許されないとすると、重加算税制度の趣旨及び目的を没却することになる（最高裁平成１８年判決参照）。
本件のように、納税者が法人である場合、当該法人の構成要素として存在する役員及び従業員をして、法人の事業活動、経済的活動が行われると同時に申告納税義務を適正に履行することが求められているのであって、これらの者に対する不十分な指揮監督、組織管理の不備という法人の内部的事情を理由に、申告納税制度による適正な納税義務の履行を免れるとすると、
重加算税制度の趣旨及び目的が没却されることになりかねない。
そうすると、納税者である法人において、その従業員が隠蔽仮装行為をし、その隠蔽仮装行為をしたところに基づき過少申告がされた場合であっても、当該法人において、従業員による隠蔽仮装行為を認識し、又は容易に認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらず、当該法人においてこれを防止せずに隠蔽仮装行為が行われ、それに基づいて過少申告がされたときには、当該隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視することができ、当該法人に対して重加算税を賦課することができると解するのが相当である。
２ 認定事実前記前提事実に加え、各掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 （１）原告の経理体制等原告の経理事務は本部で行われており、本件各事業年度等当時、部長である乙は経理全体を統括するとともに堺店の現金管理を担当し、次長である丙は本部の総務と経理を、正社員である丁は振替伝票の作成、本件会計システムへの仕訳データの入力、支払関係のほか、京都店の現金管理（京都店に係る本件差金の保管及び預金口座への入金）、預金管理等を、パート社員であるＢは経理事務の補助（現金の取扱いを除く。）を、それぞれ担当していた（なお、原告は、丁に京都店の現金管理（京都店に係る本件差金の保管及び預金口座への入金）を業務として担当させていたわけではないなどと主張するが、これは原告代表者の認識を主張するものにすぎず、丁が上司に当たる乙又は丙の指示に基づきこれを担当していたことは明らかであり、採用できない。）。（甲３、４、乙１、３、５～７）
丙、丁及びＢは、本件各店舗が作成する本件日報に基づいて、本件会計システムに仕訳データを入力していた。なお、本件会計システムでは、一度入力された会計データを後に変更することが可能であったが、当該変更の履歴が残ることになっていた。（乙１、３、
５）
原告では、原告代表者が経理に詳しくなかったため、経理事務が従業員に任せきりにされており、経理監査として、税理士及び中小企業診断士と顧問契約を締結するなどしていたが、その他に特段の不正チェックを行っていなかった（乙１、６）。 
 （２）原告の収益管理の状況等原告では、本件各店舗において、店長等が本件日報を作成し、また、本件差金を本件各店舗内の金庫に保管していた（甲４、乙１、３、５）。
本部では、本件各店舗が作成する本件日報に基づき、店舗ごと、日ごとに振替伝票が作成され、その後、当該振替伝票に基づき、１か月単位といった複数日の仕訳データがまとめて本件会計システムに入力されていた。本件差金については、現金の増加として振替伝票が作成され、本件会計システムに入力されていた。丁が経理処理を行っていた本件日報については、経理欄に丁の押印があるものの、社長欄に押印はなく、また、振替伝票については、係印欄に丁の押印があるものの、承認印欄に原告代表者や上司である乙及び丙の押印はない。（乙３）
堺店については、本件日報が毎日ファックスにより本部に送信され、本件差金は、数日に一度、堺店を訪れた乙に引き渡されていた。乙は、引き継いだ本件差金を、原告名義の当座預金口座に入金していた。（乙１、３）
他方で、京都店については、本件日報及び本件差金は、翌営業日に丙に引き渡され、丙は、原告の預金口座へ本件差金を入金することなく、丁に引き継いでいた。丁は、引き継いだ本件差金を、本部にある金庫ではなく、自分の事務机の引き出し内に入れて一旦保管し、その後、数日分をまとめて原告名義の普通預金口座に入金していた（ただし、京都店に係る本件差金の数日分の合計額に対応する金額の全額が、同預金口座に入金されていたわけではない。）。原告代表者、乙及び丙が、丁に対し、上記管理方法について、改善を指示するなど指揮監督をしたことはなく、むしろ京都店の現金管理は丁に一任されていた。
（甲４、乙１、３、５～７） 
 （３）原告における会計帳簿の記載内容等ア 総勘定元帳（仕入高勘定）の記載内容等本件各店舗では、買い取った特殊景品の１日分の合計額を本件日報に記載して本部に報告し、本部では本件日報に基づいて店舗毎の振替伝票が作成されていたため、原告の総勘定元帳（仕入高勘定）には、１店舗における仕入高が１営業日当たり１件のみ計上されるのが通常であった。そのため、原告の総勘定元帳（仕入高勘定）には、本件各店舗のみ営業していた平成２５年途中から平成２８年４月２７日までは１営業日当たり２件の仕入高が、本件各店舗に加えて泉佐野市内又は草津市内の店舗を営業していた平成
２３年５月以降から平成２５年途中まで及び平成２８年４月２８日以降は１営業日当たり３件の仕入高が、それぞれ計上されるのが通常であった。（乙１、３、７）
しかしながら、原告の平成２３年５月から平成２８年４月までの総勘定元帳（仕入高勘定）には、１営業日当たり２件又は３件を超える件数の仕入高が計上されている営業日が多数存在しており、そのうちの多くが本件架空仕入れに該当するものであった（乙
２０～２４）。
イ 総勘定元帳（現金勘定）の記載内容等原告は、総勘定元帳（現金勘定）上、継続的に、少ないときで約１７００万円、多いときで約４６００万円の現金を手元で管理していることになっていたが、実際には、本部も本件各店舗もそのような多額の現金を保管しておらず、総勘定元帳の現金勘定記載の残高は、単なる帳簿上の数字という位置付けであった。また、本部では現金出納帳が作成されていなかった。そのため、原告では、日々の入出金と実際に保管する現金の額を正確に把握することができない状態であった。（乙５、７、２５～２９）
３ 争点に対する判断 
 （１）検討ア 正社員である丁は、本件各事業年度等当時、振替伝票の作成、本件会計システムへの仕訳データの入力、支払関係のほか、京都店の現金管理（京都店に係る本件差金の保管及び預金口座への入金）、預金管理等といった経理事務を担当しており、原告の会計帳簿の作成等に携わる職務に従事していたこと（上記認定事実 
 （１））、丁は、丙から引き継いだ京都店に係る本件差金を、本部にある金庫ではなく、自分の事務机の引き出し内に入れて一旦保管し、その後、数日分をまとめて原告名義の普通預金口座に入金していたにもかかわらず、原告代表者、乙及び丙が、丁に対し、上記管理方法について改善を指示するなど指揮監督をした様子はうかがわれず、むしろ京都店の現金管理は丁に一任されていたこと（上記認定事実 
 （２））からすれば、丁は、役職こそ付されていないものの、
原告から、京都店に係る本件差金の管理という重要な権限を与えられていたものと認められる。これらの事実に加え、原告では、原告代表者が経理に詳しくなかったため、経理事務が従業員に任せきりにされており、経理監査として、税理士及び中小企業診断士と顧問契約を締結するなどしていたが、その他に特段の不正チェックを行っていなかったこと（上記認定事実 
 （１））、丁が経理処理を行っていた本件日報については、経理欄に丁の押印があるものの、社長欄に押印はなく、また、振替伝票については、係印欄に丁の押印があるものの、承認印欄に原告代表者や上司である乙及び丙の押印はないなど、
丁が行っていた経理処理に関する指揮監督が行われていた様子がうかがわれないこと
（上記認定事実 
 （２））、原告においては現金管理が厳格に行われておらず、日々の入出金と実際に保管する現金の額を正確に把握することができない状態であったこと（上記認定事実 
 （３）イ）を踏まえると、丁が、京都店に係る本件差金を意のままに取り扱い、
本件会計システムへの仕訳データを自由に入力することができる状況、すなわち隠蔽仮装行為を誘発しやすい状況にあったにもかかわらず、原告はこの状況に対する是正や過少申告防止の措置を講じていなかったものといわざるを得ない。
イ 本件架空仕入れは、振替伝票に基づいて適切に仕訳データが入力された後に、本件日報に基づかず、振替伝票の作成もされないまま、現金勘定から仕入高勘定に修正する架空の仕入れ計上・入力というものであり、単に仕訳データを修正したのみで、それ以上に虚偽の本件日報や振替伝票を作成して仕訳データに沿った外形を作出したりするなどしたわけではないから、特段巧妙な手段で行われたものではなかったといえること（上記前提事実…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
