---
id: '13340'
date: '2013-11-29'
court: 大阪地方裁判所
title: 更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13340.json
---

# 判決要約

## 13340: 更正処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2013-11-29）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税, 青色申告
- laws: 国税通則法65条, 国税通則法68条, 法人税法22条, 法人税法37条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - 本件に関する争点は、次の （１）～ （６）のとおりである。
  - （１）本件売買契約についての虚偽表示の有無（争点 （１）） （２）原告Ａが平成２０年９月期に係る帳簿書類に本件売買契約を仮装して記載したことにより、 法人税法１２７条１項３号に該当するか否か（争点 （２）） （３）原告らが本件売買契約を仮装し、その仮装したところに基づき納税申告書を提出したことにより、通則法６８条１項に該当するか否か（争点 （３）） （４）本件売却損を平成２０年９月期の損金の額に算入できるか否か（争点 （４）。
  - 争点 （１） について被告の主張が採用されない場合の予備的争点） （５）本件Ａ各更正処分等（先行年分）に係る理由の追加の可否（争点 （５）。
  - 争点 （１）について被告の主張が採用されず、かつ、争点 （４）について被告の主張が採用される場合の予備的争点） （６）本件売買契約の追認及び本件土地建物の引渡しの有無（争点 （６））

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- そして、同イによれば、原告Ｂは、総勘定元帳において、同月１日付けで原告Ａに対する本件売買契約に基づく売買代金債務相当額について会計上の処理を何ら行っておらず、原告Ｂにおいて、同日をもって本件売買契約に基づく売買代金債務が相殺の意思表示ないし相殺合意によって消滅したと扱われていたとはいえないことも併せ考慮すると、原告Ａの総勘定元帳の「関連会社」勘定の前記各記帳内容の存在をもって、同日時点で、本件売買契約に基づく原告Ａの原告Ｂに対する売買代金債権と原告Ｂの原告Ａに対する仮払債権との相殺処理が行われたということはできないというべきである。
- また、仮に、債権者が「Ｃ」である旨の記帳内容が誤記である旨の前記主張内容が真実であるとするならば、原告らの主張に係る本件売買契約に基づく原告Ａの原告Ｂに対する売買代金債権との相殺に供された反対債権の特定という重要な点に関する会計帳簿の記帳に関して誤ったということになるが、これは、真に、本件売買契約を成立させるという効果意思を有し、それに伴い発生する原告Ａの原告Ｂに対する売買代金債権につき、原告Ｂの原告Ａに対する債権をもって相殺する意図を持っている者の行動としては不自然であって、そのような誤記をしたこと自体が、原告らにおいて本件土地建物につき本件売買契約を成立させるという効果意思を欠いていたことの一つの証左というべきである。
- （４）以上によれば、本件売買契約について虚偽表示が認められる。
- ３ 争点 （２）（原告Ａが平成２０年９月期に係る帳簿書類に本件売買契約を仮装して記載したことにより、法人税法１２７条１項３号に該当するか否か）について （１）法人税法１２７条１項３号は、青色申告の承認を受けた内国法人につき、その事業年度に係る帳簿書類に取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して記載し又は記録し、その他その記載又は記録をした事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由がある場合には、 納税地の所轄税務署長は、当該事業年度まで遡って、その承認を取り消すことができる旨を規定する。
- （２）これを本件についてみると、前記２において説示したところによれば、本件売買契約は虚偽表示によって無効であるところ、原告Ａは、平成２０年９月期において、帳簿書類である総勘定元帳（法人税法１２６条１項、同法施行規則５４条参照）に、存在しない課税要件事実である本件売買契約が存在するように見せ掛けた記載をしており（前記認定事実 （７） ア）、帳簿書類に取引（本件売買契約）の全部を仮装して記載したものと認めることができる。
- （３）以上によれば、原告Ａが平成２０年９月期に係る帳簿書類に本件売買契約を仮装して記載したことは、法人税法１２７条１項３号に該当するものというべきである。
- ４ 争点 （３）（原告らが本件売買契約を仮装し、その仮装したところに基づき納税申告書を提出したことにより、通則法６８条１項に該当するか否か）について （１）通則法６８条１項は、６５条１項（過少申告加算税）の規定に該当する場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、重加算税を課する旨規定するところ、ここにいう「仮装」とは、法人税法１２７条１項 ３号にいう「仮装」と別異に解すべき根拠はなく、その意義は、前記３ （１）で説示したところと同一と解される。
- （３）以上によれば、原告らが本件売買契約を仮装し、その仮装したところに基づき納税申告書を提出したことにより、原告Ａにつき平成２０年９月期の法人税、原告Ｂにつき平成２１年 ３月期及び平成２２年３月期の法人税並びに平成２１年３月課税期間の消費税等について、 通則法６８条１項に該当するものというべきである。

### 重要判示（引用）
> そして、同イによれば、原告Ｂは、総勘定元帳において、同月１日付けで原告Ａに対する本件売買契約に基づく売買代金債務相当額について会計上の処理を何ら行っておらず、原告Ｂにおいて、同日をもって本件売買契約に基づく売買代金債務が相殺の意思表示ないし相殺合意によって消滅したと扱われていたとはいえないことも併せ考慮すると、原告Ａの総勘定元帳の「関連会社」勘定の前記各記帳内容の存在をもって、同日時点で、本件売買契約に基づく原告Ａの原告Ｂに対する売買代金債権と原告Ｂの原告Ａに対する仮払債権との相殺処理が行われたということはできないというべきである。
> ３ 争点 （２）（原告Ａが平成２０年９月期に係る帳簿書類に本件売買契約を仮装して記載したことにより、法人税法１２７条１項３号に該当するか否か）について （１）法人税法１２７条１項３号は、青色申告の承認を受けた内国法人につき、その事業年度に係る帳簿書類に取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して記載し又は記録し、その他その記載又は記録をした事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由がある場合には、 納税地の所轄税務署長は、当該事業年度まで遡って、その承認を取り消すことができる旨を規定する。
> （２）これを本件についてみると、前記２において説示したところによれば、本件売買契約は虚偽表示によって無効であるところ、原告Ａは、平成２０年９月期において、帳簿書類である総勘定元帳（法人税法１２６条１項、同法施行規則５４条参照）に、存在しない課税要件事実である本件売買契約が存在するように見せ掛けた記載をしており（前記認定事実 （７） ア）、帳簿書類に取引（本件売買契約）の全部を仮装して記載したものと認めることができる。
> （３）以上によれば、原告Ａが平成２０年９月期に係る帳簿書類に本件売買契約を仮装して記載したことは、法人税法１２７条１項３号に該当するものというべきである。
> ４ 争点 （３）（原告らが本件売買契約を仮装し、その仮装したところに基づき納税申告書を提出したことにより、通則法６８条１項に該当するか否か）について （１）通則法６８条１項は、６５条１項（過少申告加算税）の規定に該当する場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、重加算税を課する旨規定するところ、ここにいう「仮装」とは、法人税法１２７条１項 ３号にいう「仮装」と別異に解すべき根拠はなく、その意義は、前記３ （１）で説示したところと同一と解される。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨 （１）第１事件第１事件は、亡丙（以下「亡丙」という。）を主要株主とする株式会社及び有限会社である原告らが、平成２０年９月１日付けで原告Ａが所有する土地及び建物（以下、それぞれ 「本件土地」、「本件建物」といい、これらを併せて「本件土地建物」という。）を原告Ｂに売却する旨の売買契約（以下「本件売買契約」という。）を締結し、当該売却をしたことを前提に、それぞれ法人税及び復興特別法人税（以下、併せて「法人税等」という。）並びに…
- ア 原告Ａが受けた処分 （ア）平成２５年１１月２９日付けの各処分 ａ 平成１９年１０月１日から平成２０年９月３０日までの事業年度（以下「平成２０年９月期」といい、原告Ａの他の事業年度についても同様に表記する。）以後の法人税に係る青色申告の承認の取消処分（以下「本件Ａ青色申告承認取消処分」という。） （請求の趣旨１ （１）） ｂ 平成２０年９月期の法人税に係る更正処分（以下「本件Ａ更正処分（平成２０年９月期）」という。）及び当該法人税に係…
- また、本件Ａ各過少申告加算税賦課決定処分（先行年分）と本件 Ａ重加算税賦課決定処分（平成２０年９月期）を併せて「本件Ａ各賦課決定処分（先行年分）」といい、本件Ａ各更正処分（先行年分）と本件Ａ各賦課決定処分（先行年分）を併せて「本件Ａ各更正処分等（先行年分）」という。）（請求の趣旨１ （７）） イ 原告Ｂが受けた平成２５年１１月２９日付けの各処分 （ア）平成２０年４月１日から平成２１年３月３１日までの事業年度（以下「平成２１年 ３月期」と…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
