---
id: '13340'
date: '2013-11-29'
court: 大阪地方裁判所
title: 更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13340.json
---

# 判決要約

## 13340: 更正処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2013-11-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件に関する争点は、次の （１）～ （６）のとおりである。
- 判断: １ 認定事実前記前提事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 事案の要旨 
 （１）第１事件第１事件は、亡丙（以下「亡丙」という。）を主要株主とする株式会社及び有限会社である原告らが、平成２０年９月１日付けで原告Ａが所有する土地及び建物（以下、それぞれ
「本件土地」、「本件建物」といい、これらを併せて「本件土地建物」という。）を原告Ｂに売却する旨の売買契約（以下「本件売買契約」という。）を締結し、当該売却をしたことを前提に、それぞれ法人税及び復興特別法人税（以下、併せて「法人税等」という。）並びに消費税及び地方消費税（以下、併せて「消費税等」という。）の確定申告をしたところ、城東税務署長から、本件売買契約は虚偽表示により無効であり、本件売買契約を仮装した行為は青色申告の承認の取消事由及び重加算税の賦課事由に該当するとして、原告Ａにつき後記アの各処分、原告Ｂにつき後記イの各処分を受けたことから、当該各処分（更正処分については申告額を超える部分であるが、後記ア（ア）ｃ及びｄについては、翌期へ繰り越す欠損金額のうち申告額を下回る部分に限る。）の取消しを求める事案である（以下、原告らが第１事件において取消しを求めている後記の本件Ａ青色申告承認取消処分、本件Ａ各更正処分等（先行年分）及び本件Ｂ各更正処分等（先行年分）を併せて「本件各処分
（先行年分）」という。）。
ア 原告Ａが受けた処分
（ア）平成２５年１１月２９日付けの各処分
ａ 平成１９年１０月１日から平成２０年９月３０日までの事業年度（以下「平成２０年９月期」といい、原告Ａの他の事業年度についても同様に表記する。）以後の法人税に係る青色申告の承認の取消処分（以下「本件Ａ青色申告承認取消処分」という。）
（請求の趣旨１ 
 （１））
ｂ 平成２０年９月期の法人税に係る更正処分（以下「本件Ａ更正処分（平成２０年９月期）」という。）及び当該法人税に係る重加算税賦課決定処分（以下「本件Ａ重加算税賦課決定処分（平成２０年９月期）」という。）（請求の趣旨１ 
 （２））
ｃ 平成２１年９月期の法人税に係る更正処分（以下「本件Ａ更正処分（平成２１年９月期）」という。）（請求の趣旨１ 
 （３））
ｄ 平成２２年９月期の法人税に係る更正処分（以下「本件Ａ更正処分（平成２２年９月期）」という。）（請求の趣旨１ 
 （４））
ｅ 平成２３年９月期の法人税に係る更正処分（以下「本件Ａ更正処分（平成２３年９月期）」という。）（請求の趣旨１ 
 （５））
ｆ 平成２４年９月期の法人税に係る更正処分（以下「本件Ａ更正処分（平成２４年９月期）」といい、本件Ａ更正処分（平成２０年９月期）～本件Ａ更正処分（平成２４年９月期）を併せて「本件Ａ各更正処分（先行年分）」という。）（請求の趣旨１ 
 （６））
（イ）平成２６年７月９日付けの各処分
ａ 平成２３年９月期の法人税に係る過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件Ａ過少申告加算税賦課決定処分（平成２３年９月期）」という。）（請求の趣旨１ 
 （７））
ｂ 平成２４年９月期の法人税に係る過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件Ａ過少申告加算税賦課決定処分（平成２４年９月期）」といい、本件Ａ過少申告加算税賦課決定処分（平成２３年９月期）と併せて「本件Ａ各過少申告加算税賦課決定処分（先行年分）」という。また、本件Ａ各過少申告加算税賦課決定処分（先行年分）と本件
Ａ重加算税賦課決定処分（平成２０年９月期）を併せて「本件Ａ各賦課決定処分（先行年分）」といい、本件Ａ各更正処分（先行年分）と本件Ａ各賦課決定処分（先行年分）を併せて「本件Ａ各更正処分等（先行年分）」という。）（請求の趣旨１ 
 （７））
イ 原告Ｂが受けた平成２５年１１月２９日付けの各処分
（ア）平成２０年４月１日から平成２１年３月３１日までの事業年度（以下「平成２１年
３月期」といい、原告Ｂの他の事業年度についても同様に表記する。）の法人税に係る更正処分（以下「本件Ｂ法人税更正処分（平成２１年３月期）」という。）及び当該法人税に係る重加算税賦課決定処分（以下「本件Ｂ法人税重加算税賦課決定処分（平成２１年３月期）」という。）（請求の趣旨２ 
 （１））
（イ）平成２２年３月期の法人税に係る更正処分（以下「本件Ｂ法人税更正処分（平成２…

### 争点（抜粋）
本件に関する争点は、次の 
 （１）～ 
 （６）のとおりである。なお、争点に関する被告の主張が認められた場合の税額算定過程等については、当事者間に争いがない。 
 （１）本件売買契約についての虚偽表示の有無（争点 
 （１）） 
 （２）原告Ａが平成２０年９月期に係る帳簿書類に本件売買契約を仮装して記載したことにより、
法人税法１２７条１項３号に該当するか否か（争点 
 （２）） 
 （３）原告らが本件売買契約を仮装し、その仮装したところに基づき納税申告書を提出したことにより、通則法６８条１項に該当するか否か（争点 
 （３）） 
 （４）本件売却損を平成２０年９月期の損金の額に算入できるか否か（争点 
 （４）。争点 
 （１）
について被告の主張が採用されない場合の予備的争点） 
 （５）本件Ａ各更正処分等（先行年分）に係る理由の追加の可否（争点 
 （５）。争点 
 （１）について被告の主張が採用されず、かつ、争点 
 （４）について被告の主張が採用される場合の予備的争点） 
 （６）本件売買契約の追認及び本件土地建物の引渡しの有無（争点 
 （６））

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記前提事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。 
 （１）原告らについて亡丙は、原告ら及びＣの創業者であって、平成１９年～平成２７年当時、原告らの代表取締役であり、株式については、原告Ａの７６％、原告Ｂの９０％、Ｃの１００％を保有していた。 
 （２）原告Ａによる本件土地建物の取得等ア 原告Ａは、平成２年９月１１日、本件土地を売買により取得して所有権移転登記を得るとともに、①Ｅ銀行の原告Ａに対する債権を被担保債権とする根抵当権、②保証協会の原告Ａに対する債権を被担保債権とする根抵当権及び③保証協会のＣに対する債権を被担保債権とする根抵当権を設定し、同日、これらの登記手続をした。なお、原告Ａと保証協会との間の根抵当権設定契約においては、根抵当権設定者は、保証協会の承諾を得ずに根抵当物件の所有権を移転してはならない旨が定められていた。（乙６）
イ 原告Ａは、平成３年９月９日、本件土地上に本件建物（遊技場。鉄骨造陸屋根５階建）を新築し、同年１０月４日、所有権保存登記を得た。
ウ 原告Ａは、平成３年１０月３０日、本件建物に、前記アの本件土地に設定した各根抵当権を共同担保として、①Ｅ銀行の原告Ａに対する債権を被担保債権とする根抵当権、
②保証協会の原告Ａに対する債権を被担保債権とする根抵当権及び③保証協会のＣに対する債権を被担保債権とする根抵当権を設定し、同日、これらの登記手続をした。
エ 前記ア及びウのＥ銀行の原告Ａに対する債権は、平成１７年にＥ銀行から債権管理及び債権回収の業務を委託されているＨに移管された。 
 （３）本件売買契約締結前の本件建物の管理状況ア 原告Ａは、平成１４年１０月１８日、Ｊ社との間で、本件建物に関し、カラオケ店舗として使用する目的で、期間を同年１１月１日から平成２４年１０月３１日までとし、
賃料を月額１２５万円とする賃貸借契約（本件旧賃貸借契約）を締結した。そして、Ｋ社は、平成１８年頃から、本件建物においてカラオケ店舗を実質的に経営していた。
イ 原告Ａは、平成１８年５月１６日、Ｌ損保との間で、本件建物について、保険期間を同日から１年間とする火災保険契約を締結し、その後、平成１９年５月１６日に、保険期間を１年間として火災保険契約を更新した。
ウ 原告Ａは、平成１８年１２月１日、Ｏとの間で、電気通信事業に使用する通信設備設置のため、本件建物に関し、期間を同日から平成２８年１１月３０日までとし、賃料を月額３万円とする賃貸借契約（本件通信設備設置契約）を締結した。 
 （４）本件売買契約の締結に至る経緯ア 原告Ａは、従前、資金を借り入れて土地を購入し、その土地上に賃貸マンションを建設して賃借人を入居させた上で、マンションを売却する事業を営んでいたが、バブル崩壊のために、Ａグループ全体の業績が悪化した。
イ Ａグループは、Ｒに対する債務を負っていたため、Ｒが関与する「Ｕスキーム」を用いた私的再生により事業の再生を行うこととなり、平成１６年１月以降、Ｒ及びＴ監査法人のスタッフの協力を得て、再建計画案の策定作業を行った。原告Ａが所有していた不動産について不動産鑑定が行われ、同年５月１４日付け不動産鑑定評価書（乙３３・別添４）において、本件土地建物の評価額は１億４８００万円と算定された。（甲１、６
０、乙１１、１２、３３、原告Ａ代表者）
ウ 原告Ａは、平成１７年２月１日付けで再建計画案を作成した。同計画案においては、
①原告Ａは、Ｒから約１３億９９００万円の債務免除を受けること、②原告Ａは、本件土地建物を含む不動産を売却して債務免除益に対応する固定資産売却損を計上すること、
③本件土地建物を含む不動産は、原告Ｂに対して担保条件を付したまま売却し、原告Ｂによる賃貸を継続して現状の賃料収入を確保する予定であるとされていた。しかし、Ｒの同意が得られなかったため、同計画案は実施されなかった。（甲６０、乙３３・別添
２）
エ Ｉが、平成１８年１０月、Ｅ銀行から、原告Ａに対する債権の一部譲渡を受けたことから、原告Ａは、Ｉとの間でも、債務免除を求めて交渉をすることとなった。また、原告Ａは、平成１９年４月頃から、Ｒの私的再生に関与したことのある丁司法書士（以下
「丁」という。）、弁護士及び公認会計士に依頼して、Ｒ及びＩとの交渉、再建計画案の作成等をすることとなった。（甲６０）
オ 原告Ａは、平成１９年７月付けで再建計画案を作成し、Ｒから受ける債務免除に対応して、本件土地建物を含む不動産の売却による固定資産売却損を計上する予定としたが、
Ｒから、債務超過が解消されない可能性があるとの懸念を示され、Ａグループの合併により債務超過を解消する提案をすることとなった。（甲４、６０）
カ 原告Ａは、平成１９年９月１８日、原告Ｂとの間で、本件土地建物を代金１億２４３
２万円で売却する売買契約の締結を承認する取締役会決議をし、原告Ｂは、同日、前記売買契約の締結を承認する臨時株主総会決議をした。なお、当該代金の額は、既に行われた不動産鑑定における本件土地建物の評価額に時点修正等を加えた額であり、同年７月１６日付けのＴ監査法人が作成した財務調査報告書に記載の評価額と同額であった。
（甲３、６、７、６０）
キ 原告ら、Ｄ及びＣは、平成１９年１０月１日付けで本件再建計画案を作成した。本件再建計画案においては、①原告Ａは、Ｄ及びＣと合併して事業の再構築を図り、３年間で債務超過を解消する、②原告Ａは、債権者から債務免除を受けるとともに、本件土地建物を含む所有不動産を売却する予定であるが、当該債務免除に係る債務免除益については、当該売却に係る固定資産売却損を下回るため、課税上の問題はない（課税されない）、③亡丙は、経営者責任を取るため、金融機関による債務免除の実現後、全ての役職を辞任するなどとされていた。（甲６０、乙１１、３３・別添３）
ク 丁及び公認会計士らは、平成１９年１１月、Ｒの担当者と協議を行ったが、Ｕスキームの要件を満たすことが困難であるため、Ｒは、原告Ａに対して同スキームを適用した私的再生を行わずに債権を回収することとされた。この結果、本件再建計画案のうち、
原告Ａ、Ｄ及びＣの合併による債務超過の解消や亡丙の全ての役職の退任等は実施されないこととなった。（甲３７、６０、６１、証人丁、弁論の全趣旨）
ケ 原告らとＲは、平成１９年１２月２７日付けの合意書により、Ｒが原告Ａに対して有する貸付金債権の残元金合計１４億３５４１万１５５６円及びこれに附帯する利息・損害金について、原告らが、同合意書に従い、平成２０年１月３１日までにその一部を弁済した場合には、Ｒは、その余の債務一切及び当該債務に関わる保証債務を免除し、前記各債権を被担保債権とする抵当権（根抵当権）を解除する旨の合意をした。その後、
原告らは、同合意書に従い、Ｒに対し、前記各債権の一部弁済をした。（乙１２、１７、
１８）
コ 原告ＡとＩは、平成２０年２月７日付けの合意書により、Ｉが原告Ａに対して有する貸付金債権の残元金合計２億４８１０万０８８２円及びこれに附帯する利息・損害金について、原告Ａが、同合意書に従い、平成２３年１月３１日までにその一部を弁済した場合には、Ｉは、その余の債務一切を免除する旨の合意をした。（乙１３） 
 （５）本件売買契約の締結原告らは、平成２０年９月１日付けで、原告Ａを売主、原告Ｂを買主として、本件土地建物を代金１億２４３２万円で売買し、代金を同月３０日までに「現金または預金小切手で売主に支払うものとする」との契約書（本件売買契約書）を作成し、本件売買契約を締結した。（乙１４） 
 （６）本件売買契約に基づく売買代金債務に係る弁済、会計処理の状況等原告Ｂは、原告Ａに対して、本件売買契約に基づく売買代金債務を弁済していない（争いのない事実）が、原告らは、当該債務につき、次のとおりの会計帳簿上の処理を行った。
ア 原告Ａは、平成２０年当時、Ａグループの各会社間で、多額の資金融通をし、会計帳簿には、複数の会計科目で当該資金融通を計上していたが、金融機関から、Ａグループ内の債権債務につき統一した勘定科目で会計帳簿を作成してほしいとの要望を受け、平成２１年９月期（平成２０年１０月１日）から、会計帳簿に、資産科目である「関連会社」勘定を設け、債権債務の発生原因を問わず、Ａグループ間での資金移動を「関連会社」勘定に計上することとした。（甲６０、原告Ａ代表者、弁論の全趣旨）
また、原告Ｂは、平成２２年３月期（平成２１年４月１日）から、原告Ａと同様、会計帳簿に、「関連会社」勘定を用いるようになった。（弁論の全趣旨）
イ 原告Ａは、総勘定元帳に次のとおり記帳した。これに対し、原告Ｂは、総勘定元帳において、平成２０年１０月１日付けで、原告Ａに対する本件売買契約に基づく売買代金債務相当額について会計上の処理を行わなかった。（弁論の全趣旨）
（ア）平成２０年９月３０日付けで、「未収入金」勘定の借方に、摘要を「（有）Ｂ 戊売却」等とし、相手科目を「諸口」として、合計１億２４３２万円（原告らの主張に係る本件売買契約に基づく原告Ｂに対する売買代金債権と同額）を記帳した。（乙１７）
（イ）平成２０年１０月１日付けで、前記（ア）の債権につき、摘要を「（有）Ｂ 科目振替」として、「未収入金」勘定から「関連会社」勘定の借方に振り替える旨記帳した。
（甲４３、乙２５）
（ウ）平成２０年１０月１日付けで、Ｃからの「仮受金」８億５５９２万９９０５円につき、摘要を「（株）Ｃ 科目振替」として、「仮受金」勘定から「関連会社」勘定の貸方に振り替える旨記帳した。（甲４４、乙２５）
（エ）「関連会社」勘定に次のとおり記帳した。（乙２５）
ａ 平成２０年１０月９日～同月２０日付けで、貸方に、摘要を「（有）Ｂ」等とし、
相手科目を「当座預金」等として、３５０万円ほか５件（合計２５０２万１０００円）
ｂ 平成２０年１０月３１日付けで、借方に、摘要を「（有）Ｂ」とし、相手科目を
「当座預金」として、１０００万円…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
