---
id: '13355'
date: '2017-01-23'
court: 大阪地方裁判所
title: 通知処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 国家賠償
- 損害賠償
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13355.json
---

# 判決要約

## 13355: 通知処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2017-01-23）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件各訴えのうち、神戸市及び大阪府に対する通知の義務付けを求める部分をいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 国家賠償, 損害賠償
- laws: 国税通則法23条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各取消請求（請求１、２）に係る争点本件各通知処分の違法性の有無（争点１） （２）本件還付請求（請求３）に係る争点過誤納金の有無（争点２） （３）本件各義務付け請求（請求４ （１）、５ （１））に係る争点本件各義務付け請求に係る訴えの訴訟要件充足性（争点３） （４）本件各国賠請求（請求４ （２）、５ （２））に係る争点本件各通知行為を行わないことに係る国家賠償責任の成否（争点４）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 以上のとおり、原告の主張する前記①～③の事実は、仮にこれらの事実が認められるとしても、いずれも国税通則法２３条２項各号には該当しないものというべきであって、 原告の前記主張は採用することができない。
- そこで、前記ア①の事実についてみると、仮に原告の主張する内容の担当検察官の指示があったと認められるとしても、当該指示は丁と担当検察官とのやりとりの中でされたのであって、乙や実質的にその代理人として行動していた様子がうかがわれる原告の面前でされたものではないし、担当検察官は課税に関して何らの権限を有しないのであり、当該指示によって課税に関する何らかの処分が確実に行われるなどと信頼することができないことは明らかというべきである。
- 以上のとおり、前記ア①及び③の事実が仮に認められるとしても、国税通則法２３条 ２項各号所定の事由と同視することはできないから、同条１項所定の期間を経過した後にされた本件各更正の請求を、適法にされたものと扱うことはできないというべきであり、原告の前記主張は採用することができない。
- そして、国税通則法は、２３条１項に基づく更正の請求に対しては、２４条に基づく更正ではなく、２３条４項に定める税務署長の更正処分又は更正をすべき理由がない旨の通知をもって応答する旨を規定しているのである（同項）から、本件において、芦屋税務署長が、同条１項の更正の請求である本件各更正の請求に対し、同法２４条ではなく、同法２３条４項の定める処分である更正すべき理由がない旨の通知処分（本件各通知処分）によって応答したことは、正に法の予定するところというべきである。
- したがって、原告の前記 （１）の主張は採用することができず、乙に係る過誤納金及び還付加算金は生じていないというべきであるから、原告の本件還付請求は理由がない。
- しかしながら、非申請型の処分の義務付けの訴えは、「損害を避けるため他に適当な方法がないとき」との要件を満たす場合に限り提起することができるものであるところ（行訴法３７条の２第１項）、本件各確定申告書を提出した乙は、これにより納付すべき税額が過大であるときには、国税通則法２３条に基づく更正の請求を行うという「他に適当な方法」によって救済を求めることができるのであるから、 前記請求に係る義務付けの訴えは前記非申請型の処分の義務付けの訴えの要件を満たさない不適法なものというべきである。
- したがって、本件還付請求を、非申請型の処分の義務付けの訴えとして国税通則法２４条に基づく職権による減額更正処分を行うことを求める訴えと解したとしても、当該訴えは不適法であって認容される余地はないというべきである。
- （４）以上のとおり、原告の本件還付請求（請求３）は理由がない。
- ４ 争点４（本件各通知行為を行わないことに係る国家賠償責任の成否）について国賠法１条１項は、国又は公共団体の公権力の行使に当たる公務員が個別の国民に対して負担する職務上の法的義務に違背して当該国民に損害を加えたときに、国又は公共団体がこれを賠償する責任を負うことを規定するものであるから、公務員による公権力の行使に係る行為に同項にいう違法があるというためには、公務員が当該行為によって損害を被ったと主張する者に対して負う職務上の法的義務に違反したと認められることが必要であると解される（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６０年１１月２１日第一小法廷判決・民集３９巻７号１５１２頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号、第●●号、平成●●年（○○）第●●号、第●●号同１７年９月１４日大法廷判決・民集５９巻７号２０８７頁参照）。
- 第４ 結論よって 、本件各義務付け請求に係る訴えはいずれも不適法であるからこれを却下し、その余の訴えに係る請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 以上のとおり、前記ア①及び③の事実が仮に認められるとしても、国税通則法２３条 ２項各号所定の事由と同視することはできないから、同条１項所定の期間を経過した後にされた本件各更正の請求を、適法にされたものと扱うことはできないというべきであり、原告の前記主張は採用することができない。
> そして、国税通則法は、２３条１項に基づく更正の請求に対しては、２４条に基づく更正ではなく、２３条４項に定める税務署長の更正処分又は更正をすべき理由がない旨の通知をもって応答する旨を規定しているのである（同項）から、本件において、芦屋税務署長が、同条１項の更正の請求である本件各更正の請求に対し、同法２４条ではなく、同法２３条４項の定める処分である更正すべき理由がない旨の通知処分（本件各通知処分）によって応答したことは、正に法の予定するところというべきである。
> しかしながら、非申請型の処分の義務付けの訴えは、「損害を避けるため他に適当な方法がないとき」との要件を満たす場合に限り提起することができるものであるところ（行訴法３７条の２第１項）、本件各確定申告書を提出した乙は、これにより納付すべき税額が過大であるときには、国税通則法２３条に基づく更正の請求を行うという「他に適当な方法」によって救済を求めることができるのであるから、 前記請求に係る義務付けの訴えは前記非申請型の処分の義務付けの訴えの要件を満たさない不適法なものというべきである。
> したがって、本件還付請求を、非申請型の処分の義務付けの訴えとして国税通則法２４条に基づく職権による減額更正処分を行うことを求める訴えと解したとしても、当該訴えは不適法であって認容される余地はないというべきである。
> ４ 争点４（本件各通知行為を行わないことに係る国家賠償責任の成否）について国賠法１条１項は、国又は公共団体の公権力の行使に当たる公務員が個別の国民に対して負担する職務上の法的義務に違背して当該国民に損害を加えたときに、国又は公共団体がこれを賠償する責任を負うことを規定するものであるから、公務員による公権力の行使に係る行為に同項にいう違法があるというためには、公務員が当該行為によって損害を被ったと主張する者に対して負う職務上の法的義務に違反したと認められることが必要であると解される（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６０年１１月２１日第一小法廷判決・民集３９巻７号１５１２頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号、第●●号、平成●●年（○○）第●●号、第●●号同１７年９月１４日大法廷判決・民集５９巻７号２０８７頁参照）。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨税理士であった乙は、税理士法人Ａ（以下「Ａ」という。）から外注費の支払を受けたとして、本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等の各確定申告書（以下、所得税に係る確定申告書を「本件所得税の各確定申告書」、消費税等に係る確定申告書を「本件消費税等の各確定申告書」といい、併せて「本件各確定申告書」という。）を提出した。
- 乙は、その後、 Ａが外注費の支払が架空であったなどとして法人税の修正申告書を提出したこと等から、平成 ２８年３月１４日、芦屋税務署長に対し、本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等に係る更正の請求（本件各更正の請求）をしたところ、同署長から、いずれも更正をすべき理由がない旨の通知処分（本件各通知処分）を受けた。
- また、乙は、平成２２年分及び平成２３年分の市民税及び県民税（以下、併せて「住民税」 ともいう。）を納付した神戸市並びに平成２２年分及び平成２３年分の事業税を納付した大阪府に対し、それぞれ、納付済みの税額と、本件所得税の各更正の請求の内容に基づいて計算した税額の差額を還付しないという不作為について審査請求をしたが、いずれも排斥されるなどした。
- 本件は、乙の相続人から選定された原告が、次の内容の請求に係る訴えを提起した事案である（以下、原告及びその余の選定者らを併せて「原告ら」ともいう。）。
- （１）行政事件訴訟法（以下「行訴法」という。）３条２項の取消しの訴えとして、本件各通知処分の取消請求（請求１、２。
- 以下、併せて「本件各取消請求」という。） （２）国税通則法５６条１項の過誤納金に係る還付金返還請求として、本件各更正の請求と同内容の更正処分がされた場合に還付されるはずの還付金及びこれに対する更正処分がされるべきであったと主張する平成２５年９月２１日から支払済みまで同法５８条１項の定める割合による還付加算金の支払請求（請求３。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
