---
id: '13354'
date: '2015-06-26'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 租税回避
laws:
- 法人税法132条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13354.json
---

# 判決要約

## 13354: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2015-06-26）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 損金算入, 租税回避
- laws: 法人税法132条
- 争点（抜粋）:
  - オ 本件は、法人税法１３２条の２の適用を認め、未処理欠損金額の引継ぎを否定した最高裁平成●●年（○○）第●●号同２８年２月２９日第一小法廷判決・民集７０巻２号 ２４２頁（平成２８年最判）と事案を異にし、①特定資本関係５年超要件という客観的な数値で明瞭に定められた未処理欠損金額承継のための要件を充足し、②完全支配関係も５年超の間充足し、③損金算入した未処理欠損金額は、控訴人・旧Ｂ社間に完全支配関係が成立して以後、経済的に完全に一体であった控訴人向けの製品販売によって発生したものであり、要するに、控訴人は、経済的に自己と一体である完全子会社で発生した未処理欠損金額を利用したにすぎない。
  - したがって、法人税法１３２条の２の適用については、基本的考え方を踏まえ、組織再編税制に係る各規定の本来の趣旨及び目的から逸脱する態様でその適用を受けるもの又は免れるものと認められるか否かといった観点から判断すべきである。
  - そして、一般的否認規定である法人税法１３２条１項と同様、同法 １３２条の２における「不当」性の判断においても、会社の経営判断に基づく行為又は計算が相応の経済的合理性を有する方法と認められる限りはこれを尊重すべきであるから、税務署長が立ち入って検討することは、課税要件の明確性や予測可能性を害し、適法な経済活動を委縮させるおそれを生じさせるものである。
  - （被控訴人の主張） ア 法人税法１３２条の２の不当性要件については、考慮要素（原判決第４・３ （１） ア）を考慮した上で、当該行為又は計算が、組織再編成を利用して税負担を減少させることを意図したものであって、組織再編税制に係る各規定の本来の趣旨及び目的から逸脱する態様でその適用を受けるもの又は免れるものと認められるか否かという観点から判断するのが相当であり、平成２８年最判の事案との個別事情の差異によって判断されることではない。
  - また、税務署長は、会社の経営判断による行為計算が、法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、法人税法１３２条の２に基づき、当該行為計算を否認できるというべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、原判決と同様、本件各更正処分等は適法であるから、控訴人の本件請求はいずれも棄却すべきものと判断する。
- しかしながら、本判決で付加訂正の上引用する原判決（以下「原判決」という。）が第 ５・２ （１）で判示するとおり、法人税法１３２条の２の文言上、組織再編成に係る特定の行為又は計算を否認の対象から除外する定めはないこと、同条が、租税再編成が、 その形態や方法が複雑かつ多様であるため、これを利用する巧妙な租税回避行為が行われやすく、租税回避の手段として濫用されるおそれがあることから、税負担の公平を維持するため、組織再編成において法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる行為又は計算が行われた場合に、それを正常な行為又は計算に引き直して法人税の更正又は決定を行う権限を税務署長に認めたものであり、組織再編成に係る租税回避を包括的に防止する規定として設けられたものと解されること（平成２８年最判参照）からすると、本件合併のような合併について、およそ法人税法１３２条の２の適用がないとする控訴人の主張は理由がない。
- ウ 控訴人は、適格合併について、完全支配関係がある場合は、事業継続要件が必要とされていないから（法人税法２条１２号の８イ、ロ （２）参照）、未処理欠損金額の引継ぎを利用した租税回避のおそれがない類型として、同法１３２条の２によって未処理欠損金額の引継ぎは否認されないなどと主張する。
- また、組織再編成に係る租税回避を包括的に防止するという法人税法 １３２条の２の前記の趣旨からすると、完全支配関係の金銭等不交付要件のみを充たせば、同法５７条３項により個別に否認されない限り、同条２項により未処理欠損金額の引継ぎが認められると解することや、完全支配関係による適格合併が、一律に租税回避のおそれがない類型に当たると解することもできないというべきである。
- また、原判決第５・３ （１）及び （２）が説示するように、同条の不当性要件の有無については、平成２８年最判の判示する「租税回避の意図」の有無及び「各規定の趣旨目的からの逸脱」の有無の観点から検討すべきであり、 後者の観点は、本件合併が、適格合併における未処理欠損金額の引継ぎ等について定める法人税法５７条２項の趣旨目的から逸脱しているか否かの観点から検討するのが相当というべきである。
- そして、これらの基本的な考え方等を踏まえれば、完全支配関係にある法人間の適格合併について、法人税法１３２条の２の適用の有無に関し、その不当性要件に係る租税回避の意図があるか否か、同法５７条２項の趣旨目的から逸脱しているか否かについては、関係者において、当該行為自体から認識し検討することが可能というべきである。
- また、経営判断により本件賃貸借及び本件単価変更が実施されたとしても、税務署長が法人税法１３２条の２に基づき本件未処理欠損金額の引継ぎを否認することが許されないものということはできず、控訴人の主張は理由がない。
- ３ 小括以上によれば、本件合併は、租税再編税制に係る法人税法５７条２項を租税回避の手段として濫用することにより法人税の負担を減少させるものとして、法人税法１３２条の２にいう 「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に当たると解され、税務署長は、同条に基づき、本件未処理欠損金額を控訴人の欠損金額とみなして損金の額に算入する計算を否認することができるというべきであり、本件各事業年度における法人税の額及び過少申告加算税の額の算定に違法な点も認められない。
- したがって、本件各更正処分等は適法であり、本件請求はいずれも理由がない。
- 第４ 結論よって 、本件請求をいずれも棄却した原判決は、相当であり、本件控訴は理由がないから、 棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、原判決と同様、本件各更正処分等は適法であるから、控訴人の本件請求はいずれも棄却すべきものと判断する。
> しかしながら、本判決で付加訂正の上引用する原判決（以下「原判決」という。）が第 ５・２ （１）で判示するとおり、法人税法１３２条の２の文言上、組織再編成に係る特定の行為又は計算を否認の対象から除外する定めはないこと、同条が、租税再編成が、 その形態や方法が複雑かつ多様であるため、これを利用する巧妙な租税回避行為が行われやすく、租税回避の手段として濫用されるおそれがあることから、税負担の公平を維持するため、組織再編成において法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる行為又は計算が行われた場合に、それを正常な行為又は計算に引き直して法人税の更正又は決定を行う権限を税務署長に認めたものであり、組織再編成に係る租税回避を包括的に防止する規定として設けられたものと解されること（平成２８年最判参照）からすると、本件合併のような合併について、およそ法人税法１３２条の２の適用がないとする控訴人の主張は理由がない。
> また、組織再編成に係る租税回避を包括的に防止するという法人税法 １３２条の２の前記の趣旨からすると、完全支配関係の金銭等不交付要件のみを充たせば、同法５７条３項により個別に否認されない限り、同条２項により未処理欠損金額の引継ぎが認められると解することや、完全支配関係による適格合併が、一律に租税回避のおそれがない類型に当たると解することもできないというべきである。
> また、原判決第５・３ （１）及び （２）が説示するように、同条の不当性要件の有無については、平成２８年最判の判示する「租税回避の意図」の有無及び「各規定の趣旨目的からの逸脱」の有無の観点から検討すべきであり、 後者の観点は、本件合併が、適格合併における未処理欠損金額の引継ぎ等について定める法人税法５７条２項の趣旨目的から逸脱しているか否かの観点から検討するのが相当というべきである。
> ３ 小括以上によれば、本件合併は、租税再編税制に係る法人税法５７条２項を租税回避の手段として濫用することにより法人税の負担を減少させるものとして、法人税法１３２条の２にいう 「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に当たると解され、税務署長は、同条に基づき、本件未処理欠損金額を控訴人の欠損金額とみなして損金の額に算入する計算を否認することができるというべきであり、本件各事業年度における法人税の額及び過少申告加算税の額の算定に違法な点も認められない。

### 事案の概要（要旨）
- 以下、本判決について同じ。） １ 事案の要旨 （１）本件は、控訴人が、合併の効力発生日を平成２２年３月●日として、その完全子会社であるＢ株式会社（平成２年３月●日設立。
- 自動二輪車用アルミホイール製造事業〔本件事業〕を営んでいた。
- 旧Ｂ社）を被合併法人とする適格合併（平成２２年法律第６号による改正前の法人税法２条１２号の８。
- 本件合併）を行い、旧Ｂ社が有していた未処理欠損金額（本件未処理欠損金額）を同法５７条２項の適用により控訴人の欠損金額とみなして損金の額に算入し、法人税の確定申告をするなどしたところ、処分行政庁から、本件未処理欠損金額を控訴人の損金の額に算入することは控訴人の法人税の負担を不当に減少させる結果となるとして、同法１３２条の２の適用により、平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日までの事業年度（平成２２年３月期）に係る法人税の更正処分（平成２２年３月期更正処分）及び同年４月１日から平成２３年３月３１日までの事業年度（平成２３年３月期）に係る法人税の更正処分（平成２３年３月期更正処分）並びにこれらの各更正処分（本件各更正処分）に係る過少申告加算税の各賦課決定処分（本件各賦課決定処分）を受けたことから、上記の損金算入を認めなかったことは違法であると主張して、これらの処分（本件各更正処分等）の一部の取消しを求める事案である。
- なお、本件では、平成２２年２月●日にＢ株式会社（新Ｂ社）が設立され（本件設立）、 本件合併に伴い、控訴人は、同年３月●日付けで、旧Ｂの従業員を新Ｂ社に転籍させ（本件転籍）、旧Ｂ社から承継した本件事業に係る棚卸資産等を新Ｂ社に譲渡し（本件譲渡）、 また、控訴人が旧Ｂ社から承継した本件事業に係る製造設備等を新Ｂ社に賃貸する（本件賃貸借）などした。
- さらに、控訴人は、同日付けで、新Ｂ社との間で取引基本契約を締結して取引品の価格改定（本件単価変更）を実施する旨を通知し、仕入数量に応じた仕入単価の決定方法を導入することとした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
