---
id: '13351'
date: '2019-03-14'
court: 東京高等裁判所
title: 消費税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
laws:
- 国税通則法65条
- 所得税法33条
- 法人税法22条
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
- 消費税法6条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13351.json
---

# 判決要約

## 13351: 消費税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2019-03-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 仕入税額控除
- laws: 国税通則法65条, 所得税法33条, 法人税法22条, 消費税法28条, 消費税法2条, 消費税法30条, 消費税法6条
- 争点（抜粋）:
  - ウ 本件において、本件売買契約が締結された平成２５年１１月２５日には、本件司法書士との間での役務提供契約の効力は発生していた事実が認められる以上、同日を「課税仕入れを行った日」とする控訴人の本件確定申告に何ら違法はなく、これを否定する本件更正処分を適法とした原審には、法解釈を誤った違法がある。
  - 第３ 当裁判所の判断当裁判所も 、控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。
  - しかし、最高裁平成５年判決が判示するように、権利確定主義の考え方は、法人税法等の規定の解釈に関するものとして、現に課税実務において用いられているものであり、法人税法２２条２項及び４項の規定について述べれば、ある収益を収入すべき権利の確定時期に関する会計処理をする上では、取引の経済的実態からみて合理的なものとみられる収益計上の基準の中から、当該法人が特定の基準を選択し、継続してその基準によって収益を計上している場合には、同法上もその会計処理を正当なものとして是認すべきと解される一方、権利の実現が未確定であるにもかかわらずこれを収益に計上したり、既に確定した収入すべき権利を現金の回収を待って収益に計上したりするなどの会計処理は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に適合するものとは認め難いものというべきである。
  - しかし、前記イで述べたように、本件通達は、前記アに述べた消費税法３０条１項 １号の「課税仕入れを行った日」についての考え方を前提に、その本文において、固定資産の譲渡等については引渡しという外形的事実があれば通常その対価を収受する権利が確定したということができるとの趣旨を確認的に明らかにしつつ、そのただし書において、契約においてその効力発生の日を当該資産の譲渡の時期と定めている場合に、その契約の条項の内容等に照らし、当該契約の効力発生の日をもって権利が確定したと認められる事情があるときは、その日をもって「課税仕入れを行った日」とすることも同号に反しない旨を確認する趣旨のものであると解するのが相当である。
  - よって、原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- しかし、控訴人が上記の補充主張で指摘する消費税法の立法の経緯等を踏まえて考えたとしても、課税における基礎に関する事情を異にする消費税法と法人税法等との間で、控訴人が主張するように「資産の譲渡」の課税上の処理を当然に同一に解すべきものとする根拠を見いだすことはできず、また、最高裁平成５年判決が判示するとおり、法人税法２２条２項の「資産の譲渡」に係る収益の額を各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき時期の判断については、同条４項の定める一般に公正妥当と認められる会計処理の基準につき相応の選択の余地があることを考慮しても、最終的には権利確定主義の考え方が妥当すると解すべきものであるから、控訴人の上記の主張は、その前提を欠いているというべきである。
- （イ）控訴人は、当審における主な補充主張 （１）イにおいて、納税義務の成立時期について規定する通則法１５条２項７号において、その規定の文言として「付加価値が移転した時」などとは一切明記されておらず、「付加価値」という用語は消費税法にも規定されていない概念的なものであるにもかかわらず、原審が、「当該資産について生じた付加価値が譲受人に確定的に移転したといえる時点をもって、課税資産の譲渡等による対価を収受する権利が確定したものと捉えるのが相当である」と解釈するのは、規定の文言からも趣旨からも離れた違法な解釈理由である旨主張する。
- しかし、最高裁平成５年判決が判示するように、権利確定主義の考え方は、法人税法等の規定の解釈に関するものとして、現に課税実務において用いられているものであり、法人税法２２条２項及び４項の規定について述べれば、ある収益を収入すべき権利の確定時期に関する会計処理をする上では、取引の経済的実態からみて合理的なものとみられる収益計上の基準の中から、当該法人が特定の基準を選択し、継続してその基準によって収益を計上している場合には、同法上もその会計処理を正当なものとして是認すべきと解される一方、権利の実現が未確定であるにもかかわらずこれを収益に計上したり、既に確定した収入すべき権利を現金の回収を待って収益に計上したりするなどの会計処理は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に適合するものとは認め難いものというべきである。
- そして、消費税法の規定の解釈として、法人税法との課税の基礎に関する事情の相違を考慮しても、関係規定の内容等に照らし、 上記のような権利確定主義と同様の考え方を採用するのが相当であることは、前記アに述べたとおりである。
- しかし、前記イで述べたように、本件通達は、前記アに述べた消費税法３０条１項 １号の「課税仕入れを行った日」についての考え方を前提に、その本文において、固定資産の譲渡等については引渡しという外形的事実があれば通常その対価を収受する権利が確定したということができるとの趣旨を確認的に明らかにしつつ、そのただし書において、契約においてその効力発生の日を当該資産の譲渡の時期と定めている場合に、その契約の条項の内容等に照らし、当該契約の効力発生の日をもって権利が確定したと認められる事情があるときは、その日をもって「課税仕入れを行った日」とすることも同号に反しない旨を確認する趣旨のものであると解するのが相当である。
- 」 ２ 同３３頁１８行目の「そこで」を「上記 （２）のとおり、消費税法３０条１項１号にいう 「課税仕入れを行った日」とは、課税資産の譲渡等による対価を収受する権利が確定した日をいうものと解するのが相当であるところ」に改める。
- 第４ 結論第 ３において認定及び判断したところは、控訴人の当審におけるその余の補充主張によっても左右されるものではない。
- よって、原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> しかし、控訴人が上記の補充主張で指摘する消費税法の立法の経緯等を踏まえて考えたとしても、課税における基礎に関する事情を異にする消費税法と法人税法等との間で、控訴人が主張するように「資産の譲渡」の課税上の処理を当然に同一に解すべきものとする根拠を見いだすことはできず、また、最高裁平成５年判決が判示するとおり、法人税法２２条２項の「資産の譲渡」に係る収益の額を各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき時期の判断については、同条４項の定める一般に公正妥当と認められる会計処理の基準につき相応の選択の余地があることを考慮しても、最終的には権利確定主義の考え方が妥当すると解すべきものであるから、控訴人の上記の主張は、その前提を欠いているというべきである。
> （イ）控訴人は、当審における主な補充主張 （１）イにおいて、納税義務の成立時期について規定する通則法１５条２項７号において、その規定の文言として「付加価値が移転した時」などとは一切明記されておらず、「付加価値」という用語は消費税法にも規定されていない概念的なものであるにもかかわらず、原審が、「当該資産について生じた付加価値が譲受人に確定的に移転したといえる時点をもって、課税資産の譲渡等による対価を収受する権利が確定したものと捉えるのが相当である」と解釈するのは、規定の文言からも趣旨からも離れた違法な解釈理由である旨主張する。
> しかし、最高裁平成５年判決が判示するように、権利確定主義の考え方は、法人税法等の規定の解釈に関するものとして、現に課税実務において用いられているものであり、法人税法２２条２項及び４項の規定について述べれば、ある収益を収入すべき権利の確定時期に関する会計処理をする上では、取引の経済的実態からみて合理的なものとみられる収益計上の基準の中から、当該法人が特定の基準を選択し、継続してその基準によって収益を計上している場合には、同法上もその会計処理を正当なものとして是認すべきと解される一方、権利の実現が未確定であるにもかかわらずこれを収益に計上したり、既に確定した収入すべき権利を現金の回収を待って収益に計上したりするなどの会計処理は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に適合するものとは認め難いものというべきである。
> しかし、前記イで述べたように、本件通達は、前記アに述べた消費税法３０条１項 １号の「課税仕入れを行った日」についての考え方を前提に、その本文において、固定資産の譲渡等については引渡しという外形的事実があれば通常その対価を収受する権利が確定したということができるとの趣旨を確認的に明らかにしつつ、そのただし書において、契約においてその効力発生の日を当該資産の譲渡の時期と定めている場合に、その契約の条項の内容等に照らし、当該契約の効力発生の日をもって権利が確定したと認められる事情があるときは、その日をもって「課税仕入れを行った日」とすることも同号に反しない旨を確認する趣旨のものであると解するのが相当である。
> 」 ２ 同３３頁１８行目の「そこで」を「上記 （２）のとおり、消費税法３０条１項１号にいう 「課税仕入れを行った日」とは、課税資産の譲渡等による対価を収受する権利が確定した日をいうものと解するのが相当であるところ」に改める。

### 事案の概要（要旨）
- １ 不動産賃貸借等を目的とする法人である控訴人は、平成２５年１１月１５日、土地及びその上の建物を購入する売買契約を締結し、同年１２月２日、その売主に対してその代金の全額を支払って上記の土地及び建物の引渡しを受け、同日、控訴人が委任した司法書士法人のした申請により、上記の土地及び建物について上記の売買契約を原因とする所有権移転登記等がされ、 上記の司法書士法人に対し、上記の各申請に係る報酬を支払った。
- その後、控訴人は、上記の建物の代金及び司法書士に対する報酬の額について、上記の売買契約を締結した日がこれらに係る課税仕入れを行った日であるとして、同年１１月５日から同月３０日までの課税期間（以下「本件課税期間」という。）中に行った課税仕入れに係る支払対価の額に含めて仕入れに係る消費税額の控除の計算をして、消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の確定申告をしたところ、処分行政庁から、上記の各課税仕入れを行った日は本件課税期間に属しない上記の土地及び建物の引渡しがあった日であるとして、平成２７年５月２９日付けで上記の確定申告の申告書に係る還付金の額に相当する税額等を更正する処分を受け、同年７月２８日付けで過少申告加算税を課する処分を受けた。
- なお、処分行政庁は、平成２９年６月２７日付けで、上記の更正処分につきその一部を取り消して更正する処分をするとともに、上記の賦課決定処分につきその一部を取り消して変更する処分をした。
- 本件の原審において、控訴人は、上記の平成２７年５月２９日付けの更正処分及び同年７月 ２８日付けの賦課決定処分が違法であるとして、これらの処分（平成２９年６月２７日付けでそれぞれその一部を取り消す処分がされた後のもの）の取消し（ただし、更正処分については控訴人の確定申告の申告書に係る還付金の額に相当する税額を超える部分）を求めた。
- 原審は、控訴人の請求をいずれも棄却したところ、控訴人がこれを不服として控訴を提起した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
