---
id: '13359'
date: '1959-01-28'
court: 山口地方裁判所
title: 通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 租税回避
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13359.json
---

# 判決要約

## 13359: 通知処分取消請求事件（山口地方裁判所 1959-01-28）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 租税回避
- laws: 国税通則法23条
- 争点（抜粋）:
  - すなわち、相続税法９条が適用されるためには、「利益を受けた者」と「利益を受けさせた者」との間に、前記特別な事情、すなわち親族関係のように経済的利益の移転があっても不自然ではないような関係性があり、利益を受けさせた者の将来の相続財産を減少させるような財産・資産の価値の移転がなされる場合でなければならないというべきである。
  - イ 本件処分の違憲性について相続税法９条は、「対価を支払わないで…利益を受けた場合」についての詳細な規定を置かず、全て本件通達によって解釈・運用されているのが実情であるところ、本件通達は、同族会社に対してのみ、含み益に課税するという不利益な取扱いをしていることから、本件通達に従った相続税法９条の運用及びその運用の一環として行われた本件処分は租税公平主義（憲法１４条１項）に違反する。
  - また、租税法律主義（憲法８４条）の観点からすれば、課税要件を定めた法律が不確定概念を用いることが許されるのは、その立法趣旨に照らした合理的解釈によって、その意味を具体的に明確にできる場合でなければならないところ、相続税法９条は、立法趣旨に照らした合理的解釈によって意味を明確にできない不確定概念を用いている点で憲法８４条に違反し、相続税法９条の適用を前提とした本件処分は違憲である。
  - （ウ）また、原告は、本件に相続税法９条を適用すれば二重課税になると主張するが、相続税は、相続人に対する課税関係において適用されるものであり、被相続人に対する課税関係において適用される贈与税とは納税義務者を異にするし、譲渡所得に対する課税の対象は、所有資産の保有と移転により生じた同資産の保有期間における増加益であり、 贈与によって移転した財産を課税の対象とする贈与税とは課税の対象を異にするため、 本件に相続税法９条を適用しても二重課税とはならない。
  - また、同条において不確定概念を用いることは、行政庁の自由裁量を許すものではなく、同条の趣旨により、 贈与と実質的に同様の経済効果が生ずる場合といったように、その意義が明確にされていると考えられるから、合理性も認められる。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 相続税法９条の解釈 （１）贈与税は、贈与によって取得した財産を課税の対象とするところ（相続税法２条の２）、 贈与によって取得したとはいえない場合であっても、実質的に贈与によって財産を取得した場合と同様の経済的効果があるものについては、租税回避等を防止し、税負担の公平を図る必要がある。
- そのような見地から、相続税法には一定の場合に、財産を贈与によって取得したとみなす旨の個別の規定が置かれている（相続税法５条から８条まで及び第１章第３節）。
- このように相続税法９条が、租税回避等を防止し、税負担の公平を図るために、他のみなし規定を補完していることに鑑みれば、同条の「対価を支払わないで又は著しく低い価額の対価で利益を受けた場合」とは、 実質的にみて、贈与があったのと同様の経済的利益の移転がある場合をいうと解するのが相当である。
- これを本件についてみるに、前記前提事実によれば、本件処分は、本件通達９－２ （１）に従ってされたものであると認められるところ、同規定は、相続税法９条の取扱いの一例として、同族会社の株式又は出資の価額が、会社に対し無償で財産の提供が行われたことにより増加したときは、その株主又は社員が当該株式又は出資の価額のうち増加した部分に相当する金額を、当該財産を提供した者から贈与によって取得したものとして取り扱うものとする旨を定めている。
- 同規定の示す相続税法９条の適用事例は、贈与者が当該財産を同族会社に無償で提供することによって、同族会社の株式又は出資の価額が増加し、それによって、株主又は社員が対価を支払わないで増加益分の経済的利益を取得しているものであるから、実質的にみて、贈与があったのと同様の経済的利益の移転がある事例といえ、相続税法９条の適用事例として適当なものというべきである。
- したがって、本件通達９－２ （１）に従ってされた本件処分は、相続税法９条に沿うものといえる。
- ２ 本件処分の違憲性 （１）租税公平主義違反について相続税法９条は、「対価を支払わないで又は著しく低い価額の対価で利益を受けた場合」 に適用されるものであり、その文理及び趣旨からしても、同条の適用が同族会社に限定されると解することはできないため、同条によって、同族会社のみが不利益な取扱いを受けているということはできず、同条及び同条を前提とした本件処分は租税公平主義に反しない。
- もっとも、租税回避等を防止し、税負担の実質的公平を図るため、課税要件の定めについて、不確定概念を用いることが不可避であるような場合についても直ちに租税法律主義に反するということはできず、 不確定概念使用の必要性があり、恣意的課税を許さないという租税法律主義の趣旨を没却するものでないと認められる場合には、不確定概念を用いることは許容されると解すべきである。
- また、同条に用いられた不確定概念は、「対価を支払わないで又は著しく低い価額の対価で利益を受けた場合」というものであり、その文言の抽象性の程度は高くはなく、また、 前記判示のとおり、同文言は、実質的にみて贈与があったのと同様の経済的利益の移転がある場合をいうと合理的に解釈することが可能であることからすれば、同条に基づき課税要件の当てはめをすることは租税法律主義の趣旨を没却するものでないと認められる。
- 第４ 結論以上より 、本件処分は適法であって、原告の請求は理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 相続税法９条の解釈 （１）贈与税は、贈与によって取得した財産を課税の対象とするところ（相続税法２条の２）、 贈与によって取得したとはいえない場合であっても、実質的に贈与によって財産を取得した場合と同様の経済的効果があるものについては、租税回避等を防止し、税負担の公平を図る必要がある。
> このように相続税法９条が、租税回避等を防止し、税負担の公平を図るために、他のみなし規定を補完していることに鑑みれば、同条の「対価を支払わないで又は著しく低い価額の対価で利益を受けた場合」とは、 実質的にみて、贈与があったのと同様の経済的利益の移転がある場合をいうと解するのが相当である。
> これを本件についてみるに、前記前提事実によれば、本件処分は、本件通達９－２ （１）に従ってされたものであると認められるところ、同規定は、相続税法９条の取扱いの一例として、同族会社の株式又は出資の価額が、会社に対し無償で財産の提供が行われたことにより増加したときは、その株主又は社員が当該株式又は出資の価額のうち増加した部分に相当する金額を、当該財産を提供した者から贈与によって取得したものとして取り扱うものとする旨を定めている。
> 同規定の示す相続税法９条の適用事例は、贈与者が当該財産を同族会社に無償で提供することによって、同族会社の株式又は出資の価額が増加し、それによって、株主又は社員が対価を支払わないで増加益分の経済的利益を取得しているものであるから、実質的にみて、贈与があったのと同様の経済的利益の移転がある事例といえ、相続税法９条の適用事例として適当なものというべきである。
> ２ 本件処分の違憲性 （１）租税公平主義違反について相続税法９条は、「対価を支払わないで又は著しく低い価額の対価で利益を受けた場合」 に適用されるものであり、その文理及び趣旨からしても、同条の適用が同族会社に限定されると解することはできないため、同条によって、同族会社のみが不利益な取扱いを受けているということはできず、同条及び同条を前提とした本件処分は租税公平主義に反しない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、原告が、平成２７年分の贈与税について、相続税法基本通達（昭和３４年１月２８日付直資１０国税庁長官通達（以下「本件通達」という。））９－２ （１）に基づき、その保有にかかる有限会社Ａ（以下「Ａ」という。）の株式（７０００株）の価額が増加したとして、 課税価格を６８０万４０００円、納税すべき税額を１０６万１２００円と計算して一旦申告した後、同申告が誤りであったとして、課税価格及び税額を０円とする更正の請求をしたところ、 処分行政庁から更正をすべき理由がない旨の通知処分（以下「本件処分」という。）を受けたため、本件処分の取消しを求める事案である。
- ２ 関連法令等の定め （１）相続税法ア 相続税法１条の３第１項は、相続又は遺贈（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を含む。
- 以下同じ。）により財産を取得した個人及び贈与（贈与をした者の死亡により効力を生ずる贈与を除く。
- 以下同じ。）により同法２１条の９第３項の規定の適用を受ける財産を取得した個人について、同法により、相続税を納める義務がある旨を定めている。
- イ 相続税法１条の４第１項は、贈与により財産を取得した個人について、同法により、 贈与税を納める義務がある旨を定めている。
- ウ 相続税法２条は、相続税の課税財産の範囲として、相続又は遺贈により取得した財産に対し、相続税を課する旨を定めている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
