---
id: '13352'
date: '2017-12-14'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 青色申告
- 損害賠償
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13352.json
---

# 判決要約

## 13352: 法人税更正処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2017-12-14）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件青色申告承認取消処分について法人税法１２７条１項３号の取消事由の有無（争点１） （２）本件各更正処分及び本件各賦課決定処分についてア 本件各不法行為により原告が取得した損害賠償請求権を本件各事業年度の益金の額に算入すべきか否か（争点２） イ 本件各更正処分の適法性（争点３）
- 判断: １ 認定事実前記前提事実に加え、各掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 事案の要旨本件は、原告が、枚方税務署長から、①平成２２年３月期（平成２１年４月１日から平成２
２年３月３１日までの事業年度をいい、他の事業年度についても同様に略称する。）において、
株式会社Ｂ（以下「Ｂ」という。）から受領した、広告宣伝費及び事務用品費（以下「広告宣伝費等」という。）に係る割戻し（バックリベート）を収入から除外していたことなどを理由に、平成２２年３月期以降の法人税の青色申告の承認の取消処分（以下「本件青色申告承認取消処分」という。）を受けるとともに、②平成２２年３月期から平成２６年３月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）において、Ｂから受領した、広告宣伝費等に係る割戻し（以下「本件リベート」という。）を雑収入として計上せず、益金の額に算入しなかったこと、平成２３年３月期から平成２６年３月期までの各事業年度において、株式会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）等に対し、折り込みチラシ制作等の役務提供を受けた事実がないのに架空の広告宣伝費（以下「本件架空広告宣伝費」という。）を支払って計上し、損金の額に算入していたことなどを理由に、本件各事業年度に係る法人税の各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び重加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」という。）を受けたため、被告を相手に、本件青色申告承認取消処分の取消しを求めるとともに、本件各更正処分（ただし、平成２６年３月期については、平成２９年１０月２４日付け再更正処分により一部取り消された後のもの）のうち申告額（平成２２年３月期、平成２４年３月期及び平成２５年３月期については確定申告による申告額、平成２３年３月期及び平成２６年３月期については修正申告による申告額）を超える部分及び本件各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
２ 関係法令の定め別紙２のとおり
３ 前提事実（当事者間に争いがない事実、各掲記の証拠（証拠番号は特記しない限り枝番号を含む。以下同じ。）及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実並びに当裁判所に顕著な事実） 
 （１）当事者等ア 原告は、平成４年１２月●日、不動産の売買、仲介、代理及び建売業等を目的として設立された株式会社である。
イ 乙（以下「乙」という。）は、平成１８年３月３１日に原告の代表取締役に就任し、本件各事業年度当時、その地位にあったが、平成２６年９月１８日、代表取締役在任中に横領行為又は背任行為を行っていたとして代表取締役を辞任した（乙１０、１１、弁論の全趣旨）。
ウ 甲（以下「甲」という。）は、原告の創業者であり、本件各事業年度当時、原告の会長
（ただし、取締役ではない。）を務めていた。なお、上記イのとおり、乙が、平成２６年
９月１８日に原告の代表取締役を辞任したため、同日、甲が原告の代表取締役に就任した。（乙１０、３１）
エ 丙（以下「丙」といい、甲と併せて「甲ら」という。）は、甲の子であり、平成１４年
８月２０日から平成１８年３月３１日までの間、原告の代表取締役を務め、本件各事業年度当時、原告の発行済株式総数１２００株のうち１１００株を保有する株主であった。
（乙１１、３１、弁論の全趣旨）。 
 （２）本件リベートの受領等原告は、本件各事業年度において、Ｂに対し、広告宣伝文書の作成等を依頼し、同社に対し、広告宣伝費等を毎月支払っていた。
Ｂの実質的経営者であり、かつ、株式会社Ｄ（以下「Ｄ」という。）の代表取締役である丁（以下「丁」という。）は、本件各事業年度において、乙に対し、上記広告宣伝費等に係る割戻し（本件リベート）を支払っていた。 
 （３）本件架空広告宣伝費の支払原告は、平成２３年３月期から平成２６年３月期までの各事業年度において、Ｃ、同社が解散した後にその代表取締役であった戊が個人事業主として事業をしていたＥこと戊
（以下「戊」という。）、ＦことＧ（以下「Ｇ」といい、Ｃ及び戊と併せて「Ｃ等」という。）から、折り込みチラシ制作等の役務提供を受けた事実がないのに、Ｃ等に対し、架空の折り込みチラシ制作等に係る広告宣伝費（本件架空広告宣伝費）を支払った。なお、本件架空広告宣伝費の金額については争いがある。…

### 争点（抜粋）
（１）本件青色申告承認取消処分について法人税法１２７条１項３号の取消事由の有無（争点１） 
 （２）本件各更正処分及び本件各賦課決定処分についてア 本件各不法行為により原告が取得した損害賠償請求権を本件各事業年度の益金の額に算入すべきか否か（争点２）
イ 本件各更正処分の適法性（争点３）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記前提事実に加え、各掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 （１）当事者等ア 甲は、自らが創業した株式会社Ｉ（以下「Ｉ」という。）の経営状態が悪化したことを受けて、平成４年１２月●日に原告を設立し、原告においてＩの事業を引き継ぎ、戸建て住宅の建築・販売等を行うようになった（甲２６、５６、乙１０）。
イ 乙は、Ｉに従業員として入社したが、原告設立後、平成１８年３月３１日に原告の代表取締役に就任し、本件各事業年度当時、その地位にあった。なお、本件各事業年度当時、原告の発行済株式総数１２００株のうち１１００株は丙が保有し、その余の１００株は乙が保有していた。（甲２６、５６、乙１０、１１、弁論の全趣旨） 
 （２）乙による本件リベートの受領ア Ｉは、約３０年前にＤとの取引を開始し、同社に対し広告宣伝文書の作成等を依頼していたところ、Ｄの代表取締役であった丁は、Ｉとの取引の開始後間もなくして、その取引を円滑に行うことを目的として、Ｉの広告宣伝業務の発注権限を有し、当時専務であったＨに対し、ＩからＤに各月に支払われる広告宣伝費等の３％の金額をバックリベ
ートとして支払うことを持ちかけ、同人にバックリベートを継続的に支払うようになった（甲２４、５７、乙１３、１５、２７）。
イ その後、Ｉの営業部長であった乙がＨの後任としてＤとの取引の担当者となったため、
上記バックリベートは乙に支払われるようになった。その際、バックリベートの割合は
３％から２％に変更され、具体的には、ＩがＤに対して支払う各月の広告宣伝費等から、
その３％の金額に相当する金額を調整額として控除し、その控除後の金額の２％から、
その２％の金額の１０％に相当する金額を源泉徴収税額という名目で控除し、端数を切り捨てた金額、すなわち、ＩがＤに対して支払う各月の広告宣伝費等の１．７４６％に相当する金額とされた。なお、この算出方法については、専ら丁が決定したものであるが、乙も、各月の広告宣伝費等の２％程度の金額がバックリベートとして支払われていることを認識していた。（甲２４～２６、５６、５７、乙１３、１５、２７）
ウ 丁は、平成２０年頃から、Ｄで行っていた広告宣伝文書の作成業務等の事業活動をＢで行うようになったため、それ以降、原告は、Ｂに対して広告宣伝文書の作成業務等を依頼するようになった。原告は、ＤないしＢにとって主要な取引先であった。
原告がＩの事業を引き継いだ後、また、原告の発注先がＤからＢに変更された後も、
上記バックリベートの支払は継続されていたが、その支払は、引き続き、Ｄの資金から出捐されていた。具体的には、原告からＢに対し各月の広告宣伝費等の支払がされた日に、上記方法により算出された金額の現金がＤの預金口座から引き出され、丁から乙に現金で支払われていた。ただし、丁は、Ｄの預金口座から引き出されたリベートを、毎月乙に支払うこともあれば、手元である程度貯めた後に乙に支払うこともあった。（以上につき、甲２４～２６、５６、５７、乙１２～１６、２７～２９）
エ 本件各事業年度において、丁から乙に対して支払われた本件リベートの具体的な金額は、別表１に記載のとおりである（乙１４、１６、２７～２９）。
なお、原告は、本件リベートの金額が別表１に記載のとおりであることを否認するが、
Ｂの代表取締役であるＪ（以下「Ｊ」という。）は、税務調査時に、本件リベートの具体的な計算方法やその原資等について回答しているところ（乙２７）、その内容に不自然・不合理な点は見当たらず、その回答内容に沿うＤの元帳等の客観的証拠（乙２８、２
９）やＤの経理を担当していたＪの妻の回答（乙１６）も存在するほか、税務調査時の乙及び丁の回答も、本件リベートの広告宣伝費等に占める割合、金額及び受領時期等に関して、これらの各証拠と概ね整合するものであったこと（乙１３～１５）からすれば、
本件リベートの客観的な金額は別表１に記載のとおりであったと認められる（そもそも、
原告自身、別件民事訴訟において、本件リベートの金額が別表１に記載のとおりであることを前提として乙に対し同額の損害賠償請求をしているのであって（乙３０・別紙９参照）、本件リベートの客観的な金額が別表１に記載のとおりであったことは、実質的に、
原告も認めるところであるということができる。）。
オ 乙は、原告の経理担当者に対して本件リベートの受領を知らせたり、原告の預貯金口座に本件リベートを入金したりすることなく、これを個人的に費消した。本件リベートは、本件各事業年度において、原告の帳簿書類に雑収入として計上されることはなかった。（甲２６、５７、乙１３、弁論の全趣旨） 
 （３）原告のＣに対する広告宣伝費の支払原告は、平成２３年３月期から平成２５年３月期までの各事業年度において、Ｃから折り込みチラシ制作等に係る役務提供を受けたとして、原告宛てのＣ名義の折り込みチラシ制作費等に係る請求書に基づき、Ｃ名義の普通預金口座に、請求書記載の金額を振り込んで支払い、これを広告宣伝費として損金の額に算入していた。
しかしながら、上記請求書に記載された請求金額のうち、折り込みチラシ制作費については、Ｃから原告に対して何らの役務提供も行われておらず、架空の売上げを請求したものであり、Ｃは、折り込みチラシ制作費として振り込まれた金銭（消費税相当額を含む。）
を、乙に支払っていた。上記の架空請求は、乙がＣに対し依頼して行われたものであった。
Ｃに対する架空の広告宣伝費の金額は、別表２に記載のとおりである。（以上につき、甲２
６、３３、３５、乙１２、１３、１７、１８） 
 （４）原告の戊に対する広告宣伝費の支払原告は、平成２５年３月期及び平成２６年３月期の各事業年度において、戊から折り込みチラシ制作等に係る役務提供を受けたとして、原告宛てのＥ名義の折り込みチラシ制作費等に係る請求書に基づき、戊名義の普通預金口座に、請求書記載の金額を振り込んで支払い、これを広告宣伝費として損金の額に算入していた。
しかしながら、上記請求書に記載された請求金額のうち、折り込みチラシ制作費については、戊から原告に対して何らの役務提供も行われておらず、架空の売上げを請求したものであり、戊は、折り込みチラシ制作費として振り込まれた金銭（消費税相当額を含む。）
を、乙に支払っていた。上記の架空請求は、乙が戊に対し依頼して行われたものであった。
戊に対する架空の広告宣伝費の金額は、別表３に記載のとおりである。（以上につき、甲２
６、３３、３５、乙１２、１３、１８、１９） 
 （５）原告のＧに対する広告宣伝費の支払原告は、平成２５年３月期及び平成２６年３月期の各事業年度において、Ｇからポスティングチラシ制作等に係る役務提供を受けたとして、原告宛てのＦ名義のポスティングチラシ制作費等に係る請求書に基づき、Ｇ名義の普通預金口座に、請求書記載の金額を振り込んで支払い、これを広告宣伝費として損金の額に算入していた。
しかしながら、上記請求書に記載された請求金額については、Ｇから原告に対して何らの役務提供も行われておらず、架空の売上げを請求したものであり、Ｇは、ポスティングチラシ制作費等として振り込まれた金銭（消費税相当額を含む。）を、乙に支払っていた。
上記の架空請求は、乙がＧに対し依頼して行われたものであった。Ｇに対する架空の広告宣伝費の金額は、別表４に記載のとおりである。（以上につき、甲２６、３４、３５、乙１
２、１３、２０、２１）
２ 争点１（法人税法１２７条１項３号の取消事由の有無）について 
 （１）本件リベートの帰属についてア バックリベートの帰属に関する判断枠組み法人税法の課税標準の計算上、事業から生じた収益に係る所得が誰に帰属するかについては、実質上その収益を誰が享受するかによって判断すべきであるところ（実質所得者課税の原則。法人税法１１条参照）、バックリベートに係る収益が、当該事業主体である法人に帰属するか、バックリベートを現実に受領した個人に帰属するかの判断に当たっては、バックリベートが支払われることとなった経緯や目的、バックリベート支払の根拠や算出方法、バックリベートを現実に授受した者の法律上の地位・権限、バックリベートと法人の事業との関連性の程度、取引関係者の認識、バックリベートの使途等、
バックリベートの授受に関する諸般の事情を総合的に考慮して、法律上、当該バックリベートを享受する権利ないし地位をいずれが有するかによって判断すべきである。
イ 本件リベートについての判断上記認定事実 
 （２）のとおり、本件リベートは、ＩとＤとの取引開始後間もなくの頃から、同取引を円滑に行うことを目的として、約３０年もの長期間にわたり継続的かつ定期的にバックリベートの支払が行われてきた中で、本件各事業年度において授受されたものであり、このようにバックリベートが長年にわたり授受されてきたことによって、
Ｉないし原告とＤないしＢとの間の取引関係が維持されてきたものと評価することができる。また、上記バックリベートは、Ｂの実質的経営者であり、かつ、Ｄの代表取締役である丁から、Ｉないし原告において、「専務」や「営業部長」といった相応の肩書ないし地位を有し、ＤないしＢとの間の取引について発注権限を有していたＨ及び乙に支払われていたものであり、その後、乙は原告の代表取締役となってからも上記バックリベ
ートの支払を受け続けていたものである。そして、その金額は、原告がＢに各月に支払う広告宣伝費等の金額に一定の割合を乗じる方法によって算出されていたというのである。これらの事情によれば、本件リベートは、原告からＢに支払われた広告宣伝費等の一部が、両社間の合意に基づいて原告に割り戻されたものとみるのが自然であるから、
原告とＢとの間の取引に密接に関連するものといえるのであって、原告の事業から離れて乙個人に対して支払われた個人的な謝礼などといった性質を有するものと評価することは困難であるといわざるを得ない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
