---
id: '13352'
date: '2017-12-14'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 青色申告
- 損害賠償
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13352.json
---

# 判決要約

## 13352: 法人税更正処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2017-12-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 青色申告, 損害賠償
- laws: 国税通則法68条, 法人税法22条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件青色申告承認取消処分について法人税法１２７条１項３号の取消事由の有無（争点１） （２）本件各更正処分及び本件各賦課決定処分についてア 本件各不法行為により原告が取得した損害賠償請求権を本件各事業年度の益金の額に算入すべきか否か（争点２） イ 本件各更正処分の適法性（争点３）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （以上につき、甲２６、３４、３５、乙１ ２、１３、２０、２１） ２ 争点１（法人税法１２７条１項３号の取消事由の有無）について （１）本件リベートの帰属についてア バックリベートの帰属に関する判断枠組み法人税法の課税標準の計算上、事業から生じた収益に係る所得が誰に帰属するかについては、実質上その収益を誰が享受するかによって判断すべきであるところ（実質所得者課税の原則。
- （２）法人税法１２７条１項３号の取消事由の有無についてア ある収益をどの事業年度に計上すべきかは、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従うべきであり、これによれば、収益は、その実現があった時、すなわち、その収入すべき権利が確定したときの属する年度の益金に計上すべきものと解される（権利確定主義。
- イ 以上によれば、原告は、別表１記載のとおり、平成２２年３月期において、Ｂから本件リベートを受領していたにもかかわらず、これを帳簿書類に記載せず、本件リベートに係る金額を除外していたことが認められるから、原告は、「その事業年度に係る帳簿書類に取引の一部を隠ぺいして記載し又は記録し」たものとして、法人税法１２７条１項 ３号の取消事由が認められる。
- したがって、原告の代表取締役であった乙の本件各不法行為は、原告の業務に関して、乙の意思に基づいて行われたものであるから、原告の行為というべきであって、そうすると、原告にとって損害賠償請求権の存在及び内容は明らかであったといえるから、当該不法行為に基づく損害賠償請求権の実現可能性を客観的に認識することができたといえる。
- ４ 争点３（本件各更正処分の適法性）について原告は、本件において取消しを求める本件各更正処分の適法性に係る被告の主張について、 上記争点を除き、争うことを明らかにせず、本件記録によっても、被告の上記主張に不合理な点は見当たらない。
- ５ 本件各賦課決定処分の適法性 （１）国税通則法６８条１項は、過少申告をした納税者が、その国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装し、その隠ぺいし又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、その納税者に対して重加算税を課することとしているところ、既に説示したところによると、原告の代表取締役であった乙は、本件リベートが原告に帰属するにもかかわらず、本件リベートを帳簿書類に記載せず、雑収入として計上すべき金額を除外することにより、原告が本件リベートを受領した事実を隠ぺいしたものと認められるとともに、Ｃ等に依頼して、役務提供を伴わない架空の内容を記載した請求書を発行させ、これに基づき本件架空広告宣伝費を支払い、これを広告宣伝費として帳簿書類に記載することにより、本件架空広告宣伝費に係る取引があたかも存在したかのように事実を仮装したものと認められるから、国税通則法６８条１項所定の要件に該当するものと認められる。
- （２）原告は、本件において取消しを求める本件各賦課決定処分の適法性に係る被告の主張について、上記 （１）の点を除き、特段争うことを明らかにせず、本件記録によっても、被告の上記主張に不合理な点は見当たらない。
- （３）１２７条１項３号（平成２７年法律第９号による改正前のもの。
- 以上別表１から別表４まで省略課税の経緯別表５－１平成２２年３月期 （単位：円） 区分 年月日 Ａ 所得金額 Ｂ 納付すべき税額 Ｃ 過少申告加算税 Ｄ 重加算税確定申告 ① 平成22年5月27日 208,483,354 61,241,100 － －青色申告の承認 ② 平成27年4月22日 －取消処分異議申立て ③ 平成27年5月22日 取消処分取消し異議決定 ④ 平成28年6月24日 棄却更正処分等 ⑤ 平成28年7月7日 215,010,154 63,199,200 － 6…

### 重要判示（引用）
> （以上につき、甲２６、３４、３５、乙１ ２、１３、２０、２１） ２ 争点１（法人税法１２７条１項３号の取消事由の有無）について （１）本件リベートの帰属についてア バックリベートの帰属に関する判断枠組み法人税法の課税標準の計算上、事業から生じた収益に係る所得が誰に帰属するかについては、実質上その収益を誰が享受するかによって判断すべきであるところ（実質所得者課税の原則。
> イ 以上によれば、原告は、別表１記載のとおり、平成２２年３月期において、Ｂから本件リベートを受領していたにもかかわらず、これを帳簿書類に記載せず、本件リベートに係る金額を除外していたことが認められるから、原告は、「その事業年度に係る帳簿書類に取引の一部を隠ぺいして記載し又は記録し」たものとして、法人税法１２７条１項 ３号の取消事由が認められる。
> したがって、原告の代表取締役であった乙の本件各不法行為は、原告の業務に関して、乙の意思に基づいて行われたものであるから、原告の行為というべきであって、そうすると、原告にとって損害賠償請求権の存在及び内容は明らかであったといえるから、当該不法行為に基づく損害賠償請求権の実現可能性を客観的に認識することができたといえる。
> ４ 争点３（本件各更正処分の適法性）について原告は、本件において取消しを求める本件各更正処分の適法性に係る被告の主張について、 上記争点を除き、争うことを明らかにせず、本件記録によっても、被告の上記主張に不合理な点は見当たらない。
> ５ 本件各賦課決定処分の適法性 （１）国税通則法６８条１項は、過少申告をした納税者が、その国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装し、その隠ぺいし又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、その納税者に対して重加算税を課することとしているところ、既に説示したところによると、原告の代表取締役であった乙は、本件リベートが原告に帰属するにもかかわらず、本件リベートを帳簿書類に記載せず、雑収入として計上すべき金額を除外することにより、原告が本件リベートを受領した事実を隠ぺいしたものと認められるとともに、Ｃ等に依頼して、役務提供を伴わない架空の内容を記載した請求書を発行させ、これに基づき本件架空広告宣伝費を支払い、これを広告宣伝費として帳簿書類に記載することにより、本件架空広告宣伝費に係る取引があたかも存在したかのように事実を仮装したものと認められるから、国税通則法６８条１項所定の要件に該当するものと認められる。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨本件は、原告が、枚方税務署長から、①平成２２年３月期（平成２１年４月１日から平成２ ２年３月３１日までの事業年度をいい、他の事業年度についても同様に略称する。）において、 株式会社Ｂ（以下「Ｂ」という。）から受領した、広告宣伝費及び事務用品費（以下「広告宣伝費等」という。）に係る割戻し（バックリベート）を収入から除外していたことなどを理由に、平成２２年３月期以降の法人税の青色申告の承認の取消処分（以下「本件青色申告承認取消…
- ２ 関係法令の定め別紙２のとおり ３ 前提事実（当事者間に争いがない事実、各掲記の証拠（証拠番号は特記しない限り枝番号を含む。
- 以下同じ。）及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実並びに当裁判所に顕著な事実） （１）当事者等ア 原告は、平成４年１２月●日、不動産の売買、仲介、代理及び建売業等を目的として設立された株式会社である。
- イ 乙（以下「乙」という。）は、平成１８年３月３１日に原告の代表取締役に就任し、本件各事業年度当時、その地位にあったが、平成２６年９月１８日、代表取締役在任中に横領行為又は背任行為を行っていたとして代表取締役を辞任した（乙１０、１１、弁論の全趣旨）。
- ウ 甲（以下「甲」という。）は、原告の創業者であり、本件各事業年度当時、原告の会長 （ただし、取締役ではない。）を務めていた。
- なお、上記イのとおり、乙が、平成２６年 ９月１８日に原告の代表取締役を辞任したため、同日、甲が原告の代表取締役に就任した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
