---
id: '13354'
date: '2015-06-26'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 租税回避
laws:
- 法人税法132条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13354.json
---

# 判決要約

## 13354: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2015-06-26）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。
- 争点: 及び争点に関する当事者の主張は、原判決７頁２３行目の「同社」を「新Ｂ社」と改め、 原判決別紙２の原判決６５頁１６行目末尾に改行の上、本判決添付の「別紙」のとおり付加し、 同頁１７行目の「３」を「４」に改め、当審における当事者の主張を後記３のとおり付加するほかは、原判決の「事実及び理由」中の第２・１及び２、第３並びに第４（原判決２頁１８行目から４０頁１９行目ま…
- 判断: １ 当裁判所も、原判決と同様、本件各更正処分等は適法であるから、控訴人の本件請求はいずれも棄却すべきものと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は、控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
（略語は、新たに定義しない限り、原判決の例による。以下、本判決について同じ。）
１ 事案の要旨 
 （１）本件は、控訴人が、合併の効力発生日を平成２２年３月●日として、その完全子会社であるＢ株式会社（平成２年３月●日設立。自動二輪車用アルミホイール製造事業〔本件事業〕を営んでいた。旧Ｂ社）を被合併法人とする適格合併（平成２２年法律第６号による改正前の法人税法２条１２号の８。本件合併）を行い、旧Ｂ社が有していた未処理欠損金額（本件未処理欠損金額）を同法５７条２項の適用により控訴人の欠損金額とみなして損金の額に算入し、法人税の確定申告をするなどしたところ、処分行政庁から、本件未処理欠損金額を控訴人の損金の額に算入することは控訴人の法人税の負担を不当に減少させる結果となるとして、同法１３２条の２の適用により、平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日までの事業年度（平成２２年３月期）に係る法人税の更正処分（平成２２年３月期更正処分）及び同年４月１日から平成２３年３月３１日までの事業年度（平成２３年３月期）に係る法人税の更正処分（平成２３年３月期更正処分）並びにこれらの各更正処分（本件各更正処分）に係る過少申告加算税の各賦課決定処分（本件各賦課決定処分）を受けたことから、上記の損金算入を認めなかったことは違法であると主張して、これらの処分（本件各更正処分等）の一部の取消しを求める事案である。
なお、本件では、平成２２年２月●日にＢ株式会社（新Ｂ社）が設立され（本件設立）、
本件合併に伴い、控訴人は、同年３月●日付けで、旧Ｂの従業員を新Ｂ社に転籍させ（本件転籍）、旧Ｂ社から承継した本件事業に係る棚卸資産等を新Ｂ社に譲渡し（本件譲渡）、
また、控訴人が旧Ｂ社から承継した本件事業に係る製造設備等を新Ｂ社に賃貸する（本件賃貸借）などした。さらに、控訴人は、同日付けで、新Ｂ社との間で取引基本契約を締結して取引品の価格改定（本件単価変更）を実施する旨を通知し、仕入数量に応じた仕入単価の決定方法を導入することとした。 
 （２）原審は、法人税法は、個別的な否認規定である同法５７条３項の適用が排除される適格合併についても同法１３２条の２が適用されることを予定しているものと解されるところ、本件では、本件合併とともに本件設立、本件転籍、本件譲渡及び本件賃貸借により、実態としては、旧Ｂ社が営んでいた事業はほぼ変化のないまま新Ｂ社に引き継がれ、控訴人は、旧Ｂ社の有していた本件未処理欠損金額のみを引き継いだに等しいから、本件合併は、通常想定されない組織再編成の手順や方法に基づき、実態とは乖離した形式を作出するものであって、
その態様が不自然なものであること、本件未処理欠損金額の引継ぎによって控訴人の法人税の負担を減少させること以外に本件合併を行うことの合理的な理由となる事業目的その他の事情があったとは認められないことからすると、本件合併は、組織再編成を利用して税負担を減少させることを意図したものであり、同法５７条２項の本来の趣旨及び目的から逸脱する態様でその適用を受けるものであるから、同法１３２条の２所定の「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に当たるということができるなどとして、本件各更正処分等は適法であるとし、控訴人の本件請求をいずれも棄却した。
これに対し、控訴人が本件控訴を提起した。
２ 関係法令の定め、前提事実、本件各更正処分等の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張、
争点及び争点に関する当事者の主張は、原判決７頁２３行目の「同社」を「新Ｂ社」と改め、
原判決別紙２の原判決６５頁１６行目末尾に改行の上、本判決添付の「別紙」のとおり付加し、
同頁１７行目の「３」を「４」に改め、当審における当事者の主張を後記３のとおり付加するほかは、原判決の「事実及び理由」中の第２・１及び２、第３並びに第４（原判決２頁１８行目から４０頁１９行目まで。別紙２及び別紙３並びに別表１、別表２－１及び別表２－２を含む。）に記載のとおりであるから、これを引用する。
３ 当審における当事者の主張 
 （１）争点…

### 争点（抜粋）
及び争点に関する当事者の主張は、原判決７頁２３行目の「同社」を「新Ｂ社」と改め、
原判決別紙２の原判決６５頁１６行目末尾に改行の上、本判決添付の「別紙」のとおり付加し、
同頁１７行目の「３」を「４」に改め、当審における当事者の主張を後記３のとおり付加するほかは、原判決の「事実及び理由」中の第２・１及び２、第３並びに第４（原判決２頁１８行目から４０頁１９行目まで。別紙２及び別紙３並びに別表１、別表２－１及び別表２－２を含む。）に記載のとおりであるから、これを引用する。
３ 当審における当事者の主張 
 （１）争点 
 （１）（特定資本関係が合併法人の当該合併に係る事業年度開始の日の５年前の日より前に生じている場合に法人税法１３２条の２を適用することができるか否か）について
（控訴人の主張）
ア 本件合併のように、特定資本関係（いずれか一方の法人が他方の法人の発行済株式又は出資の総数又は総額の１００分の５０を超える数又は金額の株式又は出資を直接又は間接に保有する関係その他の政令で定める関係）が合併法人の当該合併に係る事業年度開始の日の５年前の日より前に生じているという要件（特定資本関係５年超要件）を満たす適格合併であり、かつ、損金算入する未処理欠損金額がいずれも特定資本関係成立後に生じたものであり、さらに、被合併法人が、発行済株式等の全部を直接又は間接に保有する関係その他の政令で定める関係（完全支配関係）下にある間に発生した未処理欠損金額を損金算入する場合については、経済実態上、法人税法１３２条の２が適用される類型とはいえない。特に経済実態については、未処理欠損金額の引継ぎは、合併法人が従前負担してきた過大な課税所得に基づく法人税の負担を、本来負担すべきであった適正な法人税額へと調整することを意味するにすぎない。
イ 法人税法５７条３項は、グループ外の法人が有する未処理欠損金額を利用した租税回避行為を防止するために設けられた規定であり、同条２項による未処理欠損金額の承継の否認とその例外の要件を全て書き尽くし、特定資本関係５年超要件を充たす適格合併には一般的否認規定を適用しない趣旨を明確にしたものである。このことは、平成１３年度税制改正における組織再編税制の検討過程、欠損金の繰越期間の延長にもかかわらず、５年の要件が維持されたことからも明らかである。仮に、文理上の問題を措くとしても、同法５７条３項の趣旨及び構造に照らして、特定資本関係５年超要件を充たす適格合併が未処理欠損金額の引継ぎを否認すべきでない類型であることは明らかである。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 当裁判所も、原判決と同様、本件各更正処分等は適法であるから、控訴人の本件請求はいずれも棄却すべきものと判断する。
その理由は、原判決５１頁１８行目の「しかしながら、」の次に「証拠（乙２７ないし２
９）によれば、」を加え、原判決５６頁７行目の「組織再編成税制」を「組織再編税制」と改め、当審における当事者の主張に対する判断を後記２のとおり付加するほかは、原判決の「事実及び理由」中の第５・１ないし４（原判決４０頁２１行目から６０頁２１行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
２ 当審における当事者の主張に対する判断 
 （１）争点 
 （１）についてア 控訴人は、本判決第２・３ 
 （１）（控訴人の主張）アのとおり、本件合併のような合併は、法人税法１３２条の２が適用される類型とはいえないとし、同イのとおり、法人税法５７条３項は、同条２項による未処理欠損金額の承継の否認とその例外の要件を全て書き尽くしたものであり、特定資本関係５年超要件を充たす適格合併には一般的否認規定を適用しない趣旨を明確にしたものであるなどと主張する。
しかしながら、本判決で付加訂正の上引用する原判決（以下「原判決」という。）が第
５・２ 
 （１）で判示するとおり、法人税法１３２条の２の文言上、組織再編成に係る特定の行為又は計算を否認の対象から除外する定めはないこと、同条が、租税再編成が、
その形態や方法が複雑かつ多様であるため、これを利用する巧妙な租税回避行為が行われやすく、租税回避の手段として濫用されるおそれがあることから、税負担の公平を維持するため、組織再編成において法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる行為又は計算が行われた場合に、それを正常な行為又は計算に引き直して法人税の更正又は決定を行う権限を税務署長に認めたものであり、組織再編成に係る租税回避を包括的に防止する規定として設けられたものと解されること（平成２８年最判参照）からすると、本件合併のような合併について、およそ法人税法１３２条の２の適用がないとする控訴人の主張は理由がない。
また、原判決第５・２ 
 （２）で判示するとおり、法人税法５７条３項自体、グループ外の法人が有する未処理欠損金額を利用した租税回避行為を防止するために設けられた規定であるにとどまり、未処理欠損金額を利用したあらゆる租税回避行為を前提として網羅的に定めたものとはいえないことや、同法５７条３項において、その適用の有無を区別する特定資本関係５年超要件が、直ちに一般的否認規定の適用の有無に帰結するものとも解されないことからすると、同法５７条３項が、特定資本関係５年超要件を充たす適格合併には一般的否認規定を適用しない趣旨を明確にしたと解することは困難である。控訴人は、税制改正の経緯において、特定資本関係５年超要件が欠損金額の繰越期間の延長にかかわらず維持されたことなども主張するが、税制改正に係る説明資料等
（乙２７ないし２９、３２）に照らし、前記改正の経緯において、同要件の検討が不可欠であったと認めることはできず、控訴人の主張を採用することはできない。
イ 控訴人は、特定資本関係成立後の未処理欠損金額の引継ぎを否認することができる法人税法５７条の２が適用されない場合に、特定資本関係成立後の未処理欠損金額の引継ぎをも制限するような形で同法１３２条の２を適用することはおよそ想定されていないなどと主張する。
しかしながら、前記２ 
 （１）アで判示した法人税法１３２条の２の組織再編成に係る租税回避を包括的に防止するという趣旨に加え、法人税法５７条の２が、欠損金の繰越控除の仕組みを利用して、欠損金を有する法人を買収した上で利益の見込まれる事業をその法人に移転することで課税所得を圧縮するという類型の租税回避行為を防止する規定であるにとどまり、これに該当しない場合には常に未処理欠損金額の引継ぎ等を認めるものとはいえないことからすると、同法５７条の２についても、これが一般的否認規定を未処理欠損金額の引継ぎに適用しない趣旨を明確にしたと解することはできない。
よって、控訴人の主張を採用することはできない。
ウ 控訴人は、適格合併について、完全支配関係がある場合は、事業継続要件が必要とされていないから（法人税法２条１２号の８イ、ロ 
 （２）参照）、未処理欠損金額の引継ぎを利用した租税回避のおそれがない類型として、同法１３２条の２によって未処理欠損金額の引継ぎは否認されないなどと主張する。
しかしながら、完全支配関係下の適格合併において事業継続要件（同法２条１２号の
８ロ 
 （２））が求められていないのは、元々経済的に同一であった被合併法人と合併法人が合併する場合であるからであることを意味するにすぎず、また、証拠（乙２１、２
３）によれば、組織再編税制の立案担当者も、適格合併においては、組織再編成前に行われていた事業が組織再編成後に継続することを前提にしている旨を説明していたことが認められるのであって、完全支配関係下の適格合併について、法人税法５７条２項の趣旨において、およそ事業の継続が考慮されていないものと解することは困難であるものと考えられる。また、組織再編成に係る租税回避を包括的に防止するという法人税法
１３２条の２の前記の趣旨からすると、完全支配関係の金銭等不交付要件のみを充たせば、同法５７条３項により個別に否認されない限り、同条２項により未処理欠損金額の引継ぎが認められると解することや、完全支配関係による適格合併が、一律に租税回避のおそれがない類型に当たると解することもできないというべきである。よって、控訴人の主張を採用することはできない。
エ 控訴人は、本件の経済実態は、平成２８年最判と事案を異にしており、経済的に自己と一体である完全子会社で発生した未処理欠損金額を利用したにすぎず、また、当該引継ぎは、控訴人が負担した過大な課税所得に基づく法人税の負担を、本来、控訴人が負担すべきであった適正な法人税額へと調整することによる公正妥当な税務処理であるなどと主張する。
しかしながら、法人税法１３２条の２は、平成２８年最判も指摘するとおり、税負担の公平を維持するため、組織再編成において法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる行為又は計算が行われた場合に、それを正常な行為又は計算に引き直して法人税の更正又は決定を行う権限を税務署長に認めたものと解され、組織再編成に係る租税回避を包括的に防止する規定として設けられたものであるから、平成２８年最判と事案を異にすることで、直ちに法人税法１３２条の２の適用を免れることにはならないことはいうまでもない。また、控訴人と旧Ｂ社は、本件合併前は独立した別法人として存在し、個別に納税義務を負担していたものであり、そうした法形式を選択したのも控訴人である以上、本件合併前にこれを一体的に捉えて過大な課税所得を負担したとする立論は、理由がない。以上の事実によれば、控訴人の主張は採用することはできない。 
 （２）争点 
 （２）についてア 控訴人は、本件は、平成２８年最判と事案を異にしており、経済実態に照らせば、本件合併による未処理欠損金額の引継ぎは、控訴人が負担してきた過大な法人税の負担を適正な法人税額へと調整することを意味するにすぎないなどと主張する。
しかしながら、組織再編成に係る租税回避を包括的に防止するという法人税法１３２条の２の前記の趣旨に照らすと、本件が、平成２８年最判と事案を異にするとしても、
そのことから直ちに法人税法１３２条の２の不当性要件が否定されるものとはいえないことは前判示のとおりである。また、原判決第５・３ 
 （１）及び 
 （２）が説示するように、同条の不当性要件の有無については、平成２８年最判の判示する「租税回避の意図」の有無及び「各規定の趣旨目的からの逸脱」の有無の観点から検討すべきであり、
後者の観点は、本件合併が、適格合併における未処理欠損金額の引継ぎ等について定める法人税法５７条２項の趣旨目的から逸脱しているか否かの観点から検討するのが相当というべきである。
なお、控訴人は、経済実態に照らせば、本件合併による未処理欠損金額の引継ぎは、
過大な法人税額を適正なものへと調整するものであるなどとも主張するが、先にも判示したとおり、控訴人と旧Ｂ社とは、本件合併以前には独立した法人として存し、納税義務を負担していたのであり、これを一体として捉えて本件合併前の法人税額が過大であるとすべき法的根拠は明らかでなく、また、控訴人が主張する本件合併後の法人税額が適正であることについても、その根拠は明らかではないのであって、控訴人の主張は理由がない。
イ 控訴人は、法人税法５７条２項は、組織再編成に係る未処理欠損金額の引継ぎについて、適格合併が行われた場合には、同条３項の適用がない限りは、引継ぎを認めており、
適格合併では、完全支配関係がある場合は、金銭等不交付要件のみを充たせば足りるものとして、従業者引継要件及び事業継続要件を必要としていないから、これらを実質的に充足することを求めることは予測可能性を著しく害するなどと主張する。
確かに、完全支配関係にある法人間の適格合併については（法人税法２条１２号の８イ）、支配関係にある法人間の適格合併におけるような従業者引継要件及び事業継続要件
（同条１２号の８ロ）の定めは設けられていない。しかしながら、原判決第５・３ 
 （２）が説示するように、組織再編税制は、組織再編成の前後で経済実態に実質的な変更がなく、移転資産等に対する支配が継続する場合には、その譲渡損益の計上を繰り延べて従前の課税関係を継続させるということを基本的な考え方としており、また、先に組織再編税制の立案担当者の説明を引用して判示したとおり、組織再編税制は、組織再編成により資産が事業単位で移転し、組織再編成後も移転した事業が継続することを想定しているものと解される。加えて、これも原判決が第５・３ 
 （２）で説示するとおり、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
