---
id: '13355'
date: '2017-01-23'
court: 大阪地方裁判所
title: 通知処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 国家賠償
- 損害賠償
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13355.json
---

# 判決要約

## 13355: 通知処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2017-01-23）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件各訴えのうち、神戸市及び大阪府に対する通知の義務付けを求める部分をいずれも却下する。
- 争点: （１）本件各取消請求（請求１、２）に係る争点本件各通知処分の違法性の有無（争点１） （２）本件還付請求（請求３）に係る争点過誤納金の有無（争点２） （３）本件各義務付け請求（請求４ （１）、５ （１））に係る争点本件各義務付け請求に係る訴えの訴訟要件充足性（争点３） （４）本件各国賠請求（請求４ （２）、５ （２））に係る争点本件各通知行為を行わないことに係…
- 判断: １ 争点１（本件各通知処分の違法性の有無）について （１）ア 本件において、乙は、本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等について、 その法定申告期限（平成２１年分の所得税について平成２２年３月１５日、平成２１年課税期間の消費税等について平成２２年３月３１日、平成２２年分の所得税について平成２３年３月１５日、平成２２年課税期間の消費税等について平成２３…

### 主文（抜粋）
１ 本件各訴えのうち、神戸市及び大阪府に対する通知の義務付けを求める部分をいずれも却下する。
２ 原告（選定当事者）のその余の請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用は原告（選定当事者）の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 事案の要旨税理士であった乙は、税理士法人Ａ（以下「Ａ」という。）から外注費の支払を受けたとして、本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等の各確定申告書（以下、所得税に係る確定申告書を「本件所得税の各確定申告書」、消費税等に係る確定申告書を「本件消費税等の各確定申告書」といい、併せて「本件各確定申告書」という。）を提出した。乙は、その後、
Ａが外注費の支払が架空であったなどとして法人税の修正申告書を提出したこと等から、平成
２８年３月１４日、芦屋税務署長に対し、本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等に係る更正の請求（本件各更正の請求）をしたところ、同署長から、いずれも更正をすべき理由がない旨の通知処分（本件各通知処分）を受けた。
また、乙は、平成２２年分及び平成２３年分の市民税及び県民税（以下、併せて「住民税」
ともいう。）を納付した神戸市並びに平成２２年分及び平成２３年分の事業税を納付した大阪府に対し、それぞれ、納付済みの税額と、本件所得税の各更正の請求の内容に基づいて計算した税額の差額を還付しないという不作為について審査請求をしたが、いずれも排斥されるなどした。
本件は、乙の相続人から選定された原告が、次の内容の請求に係る訴えを提起した事案である（以下、原告及びその余の選定者らを併せて「原告ら」ともいう。）。 
 （１）行政事件訴訟法（以下「行訴法」という。）３条２項の取消しの訴えとして、本件各通知処分の取消請求（請求１、２。以下、併せて「本件各取消請求」という。） 
 （２）国税通則法５６条１項の過誤納金に係る還付金返還請求として、本件各更正の請求と同内容の更正処分がされた場合に還付されるはずの還付金及びこれに対する更正処分がされるべきであったと主張する平成２５年９月２１日から支払済みまで同法５８条１項の定める割合による還付加算金の支払請求（請求３。以下「本件還付請求」という。） 
 （３）ア 主位的に、行訴法３条６項１号所定の処分の義務付けの訴え（以下「非申請型の処分の義務付けの訴え」という。）として、乙が神戸市及び大阪府に納付した住民税及び事業税の税額等が、本件所得税の各更正の請求の内容どおりに更正され、住民税及び事業税の一部が還付されるよう、被告が神戸市及び大阪府に対して本件各更正の請求の存在等（本件各通知事項）をそれぞれ通知すること（以下、併せて「本件各通知行為」という。）の義務付け請求（請求４ 
 （１）、５ 
 （１）。以下、併せて「本件各義務付け請求」
という。）
イ 予備的に、国家賠償法（以下「国賠法」という。）１条１項に基づき、本件所得税の各更正の請求の内容どおりに住民税及び事業税の税額等が更正された場合に生ずるはずの還付金相当額及びこれに対する国税通則法５８条１項の定める割合による還付加算金相当額の損害賠償請求（請求４ 
 （２）、５ 
 （２）。以下、併せて「本件各国賠請求」という。なお、請求５ 
 （２）は一部請求である。）
２ 関係法令等の定め 
 （１）国税通則法（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの。以下同じ。）
ア ２３条１項は、納税申告書を提出した者は、当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額が過大であるとき等、同項各号のいずれかに該当する場合に、当該申告書に係る国税の法定申告期限から１年以内に限り、税務署長に対し、その申告に係る課税標準等又は税額等につき更正をすべき旨の請求（更正の請求）をすることができる旨規定する。…

### 争点（抜粋）
（１）本件各取消請求（請求１、２）に係る争点本件各通知処分の違法性の有無（争点１） 
 （２）本件還付請求（請求３）に係る争点過誤納金の有無（争点２） 
 （３）本件各義務付け請求（請求４ 
 （１）、５ 
 （１））に係る争点本件各義務付け請求に係る訴えの訴訟要件充足性（争点３） 
 （４）本件各国賠請求（請求４ 
 （２）、５ 
 （２））に係る争点本件各通知行為を行わないことに係る国家賠償責任の成否（争点４）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件各通知処分の違法性の有無）について 
 （１）ア 本件において、乙は、本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等について、
その法定申告期限（平成２１年分の所得税について平成２２年３月１５日、平成２１年課税期間の消費税等について平成２２年３月３１日、平成２２年分の所得税について平成２３年３月１５日、平成２２年課税期間の消費税等について平成２３年３月３１日）
から１年を経過した後である平成２８年３月１４日に、それぞれ、更正の請求（本件各更正の請求）を行った（前記前提事実 
 （２）、 
 （５）ア）。
すなわち、本件各更正の請求は、国税通則法２３条１項所定の更正の請求に係る制限期間である１年間を徒過してされたものである。そして、原告は、同条２項所定の事由に該当すること及びその事由の翌日から起算して２月以内という期間内に更正の請求をしたことについて具体的に主張立証しない上、本件の全証拠によっても、乙について同項所定の事由に該当するものとは認められない。
イ 以上のとおり、本件各更正の請求は、国税通則法２３条１項所定の制限期間を徒過してされた不適法なものである。 
 （２）原告の主張に対する検討ア 原告は、①担当検察官が、丁らの面前で、大阪国税局の査察官に対してＡが修正申告をしたら職権で減額更正処分をするよう指示した上、Ａが修正申告を行った、②乙に関する書類は刑事事件のため検察庁に押収されており、原告らに返却されたのは平成３０年３月である、③被告は、Ａの修正申告に関して所得税及び消費税等を還付されるべき者のうち、Ｃ、Ｄ及びＥに対し、更正の請求をするよう勧告した（これら３名は、更正の請求を行って所得税及び消費税等の還付を受けた。）にもかかわらず、乙に対しては、
そのような勧告を行わなかったという事実がある旨主張し、これらは国税通則法２３条
２項各号のいずれかに該当するものと解するべきである旨主張する。
そこで検討すると、前記①～③の事実が、国税通則法２３条２項１号（課税標準等の計算の基礎となった事実に関する訴えについての判決等により、その事実が当該計算の基礎としたところと異なることが確定したとき）に該当しないことは明らかである。
また、国税通則法２３条２項２号（課税標準等の計算に当たってその申告等をした者に帰属するものとされていた所得等が他の者に帰属するものとする当該他の者に係る国税の更正又は決定があったとき）についてみると、前記②及び③がこれに該当しないことは明らかである。前記①についても、Ａの修正申告に係る重加算税賦課決定処分がされたことが「他の者に係る国税の決定」に該当するかについては疑問の余地がある上、
仮に該当するとしても、本件各更正の請求は、前記重加算税賦課決定処分があった日
（平成２６年４月２３日。前記前提事実 
 （３）イ）から２月以内という同号所定の期間の経過後にされたことは明らかであるから、同号によって救済されるものとはいえない。
国税通則法２３条２項３号（政令で定めるやむを得ない理由）についてみると、前記
①～③の事実が、同法施行令６条１項１号、２号、４号又は５号に該当しないことは明らかである。また、原告は、前記②の事実が同項３号（帳簿書類の押収その他やむを得ない事情により、課税標準等の計算の基礎となるべき帳簿書類その他の記録に基づいて国税の課税標準等を計算することができなかった場合において、その後、当該事情が消滅したこと）に該当する旨主張しているようにも解される。しかしながら、同法２３条
２項の趣旨は、申告時には予知し得なかった事態その他やむを得ない事由がその後に生じたことにより、遡って税額の減額等をすべきこととなった場合に、これを税務官庁の一方的な更正の処分に委ねることなく、納税者の側からもその更正を請求し得ることとして、納税者の権利救済を図るものであると解される。このような同項の趣旨に照らすと、同法施行令６条１項３号の定める「帳簿書類の押収その他の事情」は確定申告の時点において生じていることが必要であると考えられるから、仮に前記②の事実が認められるとしても、このように確定申告後かつ法定申告期限後に書類を押収されたという事情が同号に該当しないことは明らかである。
以上のとおり、原告の主張する前記①～③の事実は、仮にこれらの事実が認められるとしても、いずれも国税通則法２３条２項各号には該当しないものというべきであって、
原告の前記主張は採用することができない。
イ また、原告は、前記ア①及び③の事実があることからすると、本件各更正の請求が国税通則法２３条１項所定の期間を経過していても、適法にされたものと扱われるべきである旨主張し、信義則上、当該事実は、同条２項各号所定の事由と同視すべきである旨主張しているとも解される。
そこで、前記ア①の事実についてみると、仮に原告の主張する内容の担当検察官の指示があったと認められるとしても、当該指示は丁と担当検察官とのやりとりの中でされたのであって、乙や実質的にその代理人として行動していた様子がうかがわれる原告の面前でされたものではないし、担当検察官は課税に関して何らの権限を有しないのであり、当該指示によって課税に関する何らかの処分が確実に行われるなどと信頼することができないことは明らかというべきである。また、職権で所得税や消費税等を還付するといってもその金額は一義的に明白であるとは限らないところ、乙は税理士だったのであるから、自ら更正の請求を行わない限り、課税庁との間で還付金の額等について見解の相違が生ずることは当然予想することができたものである。すなわち、当該指示があったからといって、職権での減額更正処分がされると乙が信頼することが合理的な状況であったとはいえないというべきであり、乙がそのような期待を抱いたとしても、単なる内心の希望にすぎず、保護に値するものとはいえないというべきである。したがって、
前記事実があったからといって、信義則上、国税通則法２３条２項各号の事由と同視することはできない。
次に、前記ア③の事実についてみると、被告が、乙に対して更正の請求をするよう勧告しなかったにもかかわらず、Ｃ、Ｄ及びＥの３名に対してはそのような勧告をしたとの事実を認めるに足りる客観的かつ的確な証拠はない。加えて、仮に、当該事実が認められるとしても、税理士であった乙は、更正の請求等の制度について十分認識していたはずであり、被告からの勧告の有無にかかわらず、自らの認識に基づいて更正の請求をすれば足りたのであるから、当該事実があったからといって、信義則上、国税通則法２
３条２項各号の事由と同視することはできない。
以上のとおり、前記ア①及び③の事実が仮に認められるとしても、国税通則法２３条
２項各号所定の事由と同視することはできないから、同条１項所定の期間を経過した後にされた本件各更正の請求を、適法にされたものと扱うことはできないというべきであり、原告の前記主張は採用することができない。
ウ 原告は、乙が、国税通則法２４条に基づく職権による減額更正処分がされることを期待していたが、これが行われなかったため、やむを得ず本件各更正の請求を行ったのであり、同条に基づく処分を求めているのであって、被告が、本件各更正の請求に対し、
一方的に同法２３条を適用した上で同条１項を論じることは筋違いである旨主張するところ、これは、乙は、職権による減額更正処分（同法２４条）を行うよう促す手段として本件各更正の請求を行ったにすぎないから、これに対し、税務署長は、同条に基づいて本件各更正の請求と同内容の減額更正処分を行うべきだったのであり、同法２３条を適用して本件各通知処分を行うべきではなかった旨を主張しているとも解される。
しかしながら、乙が、動機はともかく、本件各年分の「所得税及び復興特別所得税の更正の請求書」（甲２の１の１・２）及び更正の請求の対象となる納税申告を本件各課税期間の申告とする「消費税及び地方消費税の更正の請求書」（甲２の２の１・２）を提出して本件各更正の請求を行ったことは争いがなく、本件各更正の請求は国税通則法２３条１項に基づく更正の請求であると認められる。
そして、国税通則法は、２３条１項に基づく更正の請求に対しては、２４条に基づく更正ではなく、２３条４項に定める税務署長の更正処分又は更正をすべき理由がない旨の通知をもって応答する旨を規定しているのである（同項）から、本件において、芦屋税務署長が、同条１項の更正の請求である本件各更正の請求に対し、同法２４条ではなく、同法２３条４項の定める処分である更正すべき理由がない旨の通知処分（本件各通知処分）によって応答したことは、正に法の予定するところというべきである。そうすると、原告の前記主張は、本件各通知処分の違法性を基礎付けるものでないことは明らかである。
したがって、原告の前記主張は採用することができない。 
 （３）以上のとおり、本件各更正の請求は、国税通則法２３条１項所定の制限期間を徒過してされた不適法なものであるから、これが更正の請求の期限（法定申告期限から１年）を経過してされたものであるとしてされた、更正をすべき理由がない旨の各通知処分（本件各通知処分）は、いずれも適法である。
したがって、本件各通知処分の取消請求（本件各取消請求。請求１、２）はいずれも理由がない。
２ 争点２（過誤納金の有無）について 
 （１）原告は、本件還付請求として、乙の本件各年分の所得税及び本件各課税期間の消費税等に係る国税通則法５６条に基づく過誤納金並びにこれらに対する同法５８条所定の還付加算金の支払を請求しているものであるところ、このうち過誤納金については、本件各確定申告の内容に従って納付済みの金員（前記前提事実 
 （２））の一部が過誤納金となっている旨主張しているものと解されるので、以下検討する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
