---
id: '13368'
date: '2020-01-17'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13368.json
---

# 判決要約

## 13368: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2020-01-17）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件発電システム本体を本件事業年度内に事業の用に供したと認められるか否か（争点 １） （２）本件負担金が本件事業年度における繰延資産に該当するか否か（争点２）
- 判断: １ 争点１（本件発電システム本体を本件事業年度内に事業の用に供したと認められるか否か） について （１）本件発電システム本体を「事業の用に供した」と認められる時期ア 減価償却資産は、法人の事業に供され、その用途に応じた本来の機能を発揮することによって収益の獲得に寄与するものと解されるから（最高裁平成２０年９月１６日第三小法廷判決・民集６２巻８号２０８９頁）、…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
原告が 
 、水戸税務署長に対し、本件事業年度の法人税の確定申告をした際、法事税法３１条
１項及び租税特別措置法４２条の１２の５第１項（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。以下同じ。）が規定する特定生産性向上設備等の償却額を１億２９５２万７９５５円とし、
法人税法３２条１項が規定する繰延資産の償却額を１万円とする確定申告書（甲２４。以下
「本件法人税等確定申告書」という。）を提出したところ、水戸税務署長は、平成２９年５月
３１日付けで、上記の各償却額はいずれも本件事業年度における損金の額に算入することができないものであるとして、本件各更正処分等（ただし、本件裁決により一部取り消される前のもの）をした。
本件は、原告が、上記の各償却額はいずれも本件事業年度における損金の額に算入することができるものであり、これと異なる本件各更正処分等は、法人税法及び租税特別措置法の解釈を誤ったものであって違法であるとして、本件各更正処分等の一部の取消しを求める事案である。
１ 関係法令等の定め別紙１「関係法令等の定め」のとおりである（同別紙で定める略称等は、以下においても用いることとする。）。
２ 前提事実（当事者の間に争いがない又は当裁判所に顕著な事実である。） 
 （１）当事者等ア 原告は、一般貨物自動車運送事業並びに太陽光発電及び売電（電力を有償で小売電気事業者に供給すること。以下同じ。）に関する事業等を目的とする株式会社である。
イ 株式会社Ｂ（以下「本件請負会社」という。）は、電気工事及び電気通信工事請負業務、
太陽光発電システム等の設計、工事の施行、保守及び販売等を目的とする株式会社である。
ウ 有限責任事業組合Ｃ（以下「Ｃ」という。）は、太陽光発電施設によるエネルギー供給及び関連サービスの提供等を事業内容とし、本件請負会社が組合員となっている有限責任事業組合である。
Ｃは、平成２６年３月●日付けで、茨城県つくばみらい市●●ほか２筆の土地上に設置する予定をしていた太陽光発電設備（系統連系（電力会社の電力系統に接続することをいう。以下同じ。）のための設備等を含む。以下「本件発電設備」という。また、本件発電設備に係る太陽光電池モジュール群、パワーコンディショナー及びキュービクル受変電設備を電線ケーブルで連結した発電システム本体を総称して「本件発電システム本体」という。）について、電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法６条２項（平成２８年法律第５９号による改正前のもの）の規定に基づく再生可能エネルギー発電設備の認定通知を受けた。
エ（ア）Ｄ株式会社（平成２８年４月１日にＥ株式会社に商号を変更した。以下、商号の変更の前後を問わず、「本件電力会社」という。）は、同年３月３１日まで、発電事業、
送配電事業及び小売電気事業を一括して行っていた株式会社である。本件電力会社は、
同年４月１日、小売電気事業をＦ株式会社（以下「本件電気事業者」という。）に、
送配電事業をＧ株式会社（以下「本件送配電事業者」という。）に、それぞれ承継した。
（イ）Ｆ株式会社（本件電気事業者）は、平成２８年４月●日に設立され、本件電力会社から小売電気事業を承継した株式会社（小売電気事業者）である。
（ウ）Ｇ株式会社（本件送配電事業者）は、平成２８年４月●日に設立され、本件電力会社から送配電事業を承継した株式会社である。 
 （２）本件各更正処分等に至る経緯ア（ア）Ｃは、平成２６年３月４日付けで、本件電力会社に対し、本件発電設備を本件電力会社の電力系統に接続する（系統連系をする）ための検討に係る申込みをした。
（イ）本件電力会社は、平成２６年６月１３日、Ｃに対し、系統連系をするために必要な工事の概要、工事費の総額等を回答した。
（ウ）Ｃは、平成２６年７月１６日、本件電力会社に対し、本件発電設備に係る電力受給契約申込書を提出した。当該申込書のうちの「連系サービス開始希望日」欄及び
「受給開始希望日」欄には、いずれも、「平成２７年３月３１日」と記載されていた。…

### 争点（抜粋）
（１）本件発電システム本体を本件事業年度内に事業の用に供したと認められるか否か（争点
１） 
 （２）本件負担金が本件事業年度における繰延資産に該当するか否か（争点２）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件発電システム本体を本件事業年度内に事業の用に供したと認められるか否か）
について 
 （１）本件発電システム本体を「事業の用に供した」と認められる時期ア 減価償却資産は、法人の事業に供され、その用途に応じた本来の機能を発揮することによって収益の獲得に寄与するものと解されるから（最高裁平成２０年９月１６日第三小法廷判決・民集６２巻８号２０８９頁）、ある資産を「事業の用に供した」か否かは、
個別具体的な事実関係を前提として、当該資産をその用途に応じた本来の機能を発揮するために使用を開始したと認められるか否かにより、認定及び判断すべきものと解するのが相当である。
イ 本件において減価償却資産に該当するか否かが問題となっている資産は、本件発電システム本体であるところ、前提事実によれば、本件発電システム本体により発電した電力は、ほぼその全量が本件電気事業者に対して売電することに充てられ、原告が本件電気事業者からその対価を得るものとされており、本件の証拠関係の下においては、原告が上記の電力をその他の用途に充てることを想定していたことを認めるに足りないから、
本件発電システム本体の用途は、本件電気事業者に対して売電するための電力を発電することにあり、その本来の機能は、本件電気事業者に対して売電することによりその対価を得ることにあるものと認められる。
そうすると、本件発電システム本体は、単に発電をすることが物理的に可能であるというのみならず、本件発電システム本体により発電した電力を本件電気事業者に対して売電することができることが物理的に可能となることによって初めて、その用途に応じた本来の機能を発揮することができるものと認められるから、本件の証拠関係の下においては、本件発電システム本体を「事業の用に供した」ということができるのは、本件発電システム本体により発電した電力を本件電気事業者に対して売電することができることが物理的に可能となったときであるというべきである。
本件においては、前提事実のとおり、本件発電システム本体は、本件系統連系のための工事が完了しない限り、電力を発電したとしても、これを本件送配電事業者の電力系統に供給することができず、本件電気事業者に対して売電してその対価を得ることもできないものであり、本件発電システム本体について、本件系統連系のための工事が完了したのは、平成２８年９月２７日であり、実際に本件系統連系がされたのが同月２８日であったというのであるから、本件の証拠関係の下においては、本件発電システム本体により発電した電力を本件電気事業者に対して売電することができることが物理的に可能となったのは、同月２７日であり、本件発電システム本体を「事業の用に供した」ということができるのも、同日であると認めるのが相当である。
なお、原告は、本件系統連系がされるまでの間にも、本件発電システム本体により発電した電力を、本件発電システム本体を適切に維持管理するために設置された遠隔監視システム（防犯監視、キュービクル監視、ＰＣＳ監視、気象計測、ケーブル盗難監視等に用いられるもの）を作動させるために使用していた旨主張するが、これを認めるに足りる的確な証拠はない上、仮に、同事実を前提としたとしても、本件発電システム本体の本来の機能は、上記のとおり、本件電気事業者に対して売電することによりその対価を得ることにあるものと認められ、本件系統連系のための工事が完了しなければ、本来の機能を発揮することができないから、原告の上記の主張は、採用することができない。 
 （２）原告の主張に対する判断前記 
 （１）の認定及び判断に対する原告の主張は、次のとおり、いずれも採用することができない。
ア 原告は、国税庁のホームページに、事業の用に供した日とは、資産を物理的に使用し始めた日のみをいうのではないとした上で、賃貸マンションの場合には、建物が完成し、
現実の入居者がなかった場合であっても、入居募集を始めていれば事業の用に供したものと考えられる旨の例が紹介されており、これは、資産をその本来の目的のために使用を開始するために資産保有者が資産を使用する準備を整えた場合には、資産を物理的に使用していなくても、事業の用に供したものと判断するとの解釈を示したものというべきであるところ、太陽光発電設備は、第三者との間の売電契約により、売電の対価をもって収益を上げるものであって、賃貸不動産と同様の収益構造であり、かつ、太陽光発電設備は、具体的な売電契約を締結していないとしても、発電を開始し、売電の申込みをしていれば、第三者に売電が可能な状態になることに鑑みると、本件発電システム本体は、平成２８年３月２８日において、上記の賃貸マンションの例と同様の状況にあるということができる旨主張する。
しかし、前記 
 （１）アのとおり、「事業の用に供した」と認められるか否かは、個別具体的な事実関係を前提とした認定及び判断をすべきものであるから、公に紹介された抽象化された事例と同様の状況にあることは、上記の認定及び判断を左右しないのであり、
原告の主張は、その前提を異にするものである。この点をひとまずおき、仮に、原告が主張するように、資産をその本来の目的のために使用を開始するために資産保有者が資産を使用する準備を整えた場合には、資産を物理的に使用していなくても、事業の用に供したものと判断するとの解釈を一般的に採用し得る余地があることを前提としたとしても、前記 
 （１）イのとおり、本件においては、本件発電システム本体は、本件系統連系のための工事が完了しない限り、電力を発電したとしてもこれを本件送配電事業者の電力系統に供給することができず、発電した電力を売電することが物理的に不可能であって、その対価を得ることもできないものであり（なお、原告は、太陽光発電設備は、
具体的な売電契約を締結していないとしても、発電を開始し、売電の申込みをしていれば、第三者に売電が可能な状態となる旨主張するが、上記のとおり、その前提を異にするから、採用することができない。）、本件系統連系のための工事が完了しない限り、「資産をその本来の目的のために使用を開始するために資産保有者が資産を使用する準備を整えた」ということもできないから、やはり「事業の用に供した」ものとは認め難い。
イ 原告は、法人税基本通達７－１－３の文言及びその趣旨に照らすと、現実に稼働していなくても、必要な維持管理が行われ、いつでも稼働し得る状況である資産は、減価償却資産に該当するところ、本件発電システム本体は、平成２８年３月２８日以降、必要な維持管理が行われ、売電契約の申込みに対する承諾を待っている状態であり、同日において、いつでも稼働し得る状況にあったといえるから、同日の時点において、「事業の用に供した」と認められる旨主張する。
しかし、法人税基本通達７－１－３は、「（稼働休止資産）」と題されていることからも明らかなように、一旦事業の用に供された減価償却資産が、その後に稼働を休止した場合の取扱いを定めたものであるから、本件とは事案を異にするものである。
ウ 原告は、①租税特別措置法３８条の６第１項が規定する「事業の用に供しているもの」について、譲渡の当時、現に事業の用に供している資産だけではなく、たまたま現に事業の用に供していなくても、事業の用に供する意図の下に所有する資産も含むが、
当該意図は、近い将来において実現されることが客観的に明白なものでなければならない旨の解釈を示した本件裁判例がある、②法人税法における「事業の用に供した」との文言の意義と所得税法における「事業の用に供しているもの」との文言の意義を別に解する理由はない、③租税特別措置法における事業用資産の買換え特例制度及び生産性向上設備投資促進税制は、いずれも、減価償却資産となる固定資産について優遇する税制により、積極的な固定資産への設備投資を促進することを通じて我が国経済の発展を図るという同一の目的のための法制度であり、同一の法律における同一の政策目的による同じ文言である以上、その意味内容も同一に解釈されるべきである、④所得税法の特別措置を定める租税特別措置法３８条の６第１項と同様の制度を定める法人税法の特別措置として、租税特別措置法６５条の７第１項が存在すること並びに租税特別措置法通達
３７－２１及び同６５の７ 
 （２）－１における租税特別措置法の「事業の用に供した」
との文言の解釈と、法人税法２条２３号及び法人税法施行令１３条が規定する減価償却資産に該当するための要件が同一であるところ、本件裁判例は、法人税法２条２３号及び法人税法施行令１３条が規定する減価償却資産に該当するための要件に係る法令解釈を示したものということができるなどとして、法人税法２条２３号及び法人税法施行令
１３条が規定する減価償却資産に該当するための「事業の用に供した」との要件は、事業年度当時、現に事業の用に供している資産だけではなく、たまたま現に事業の用に供していなくとも、事業の用に供する意図の下に所有している資産も含むが、その意図は近い将来において実現されることが客観的に明白なものでなければならないと解釈すべきであるから、本件発電システム本体が、平成２８年３月２８日において、試運転を完了し、売電契約の申込みに対する承諾を待っていた状態にあり、相当の対価を得て売電行為を継続的に行うことを意図し、その意図が近い将来において実現することが客観的に明白であった以上、法人税法２条２３号及び法人税法施行令１３条が規定する減価償却資産に該当する旨主張する。
しかし、租税特別措置法３８条の６第１項が「事業の用に供しているもの」との要件を定めた趣旨は、自然人が、事業の主体であると同時に消費の主体であることが往々にして想定されることに照らし、消費活動に供される資産ではない事業活動に供される資産に限って特例を適用する趣旨を明らかにすることにあると解するのが相当であるから、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
