---
id: '13367'
date: '2020-01-16'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 役員給与
laws:
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13367.json
---

# 判決要約

## 13367: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2020-01-16）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 役員給与
- laws: 法人税法34条
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13367 法人税更正処分等取消請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 令和２年１月１６日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 以下、復興特別所得税の発生しない期間についても、両税を併せて 「源泉所得税等」という。）が発生しているとして、その納税告知処分（以下、併せて「本件各納税告知処分」という。）を受け、さらに、③国税通則法の規定により、本件各期間に係る不納付加算税及び重加算税の各賦課決定処分（以下、併せて「本件各賦課決定処分」という。）を受けたことから、被控訴人に対し、本件各更正処分、本件各納税告知処分及び本件各賦課決定処分（以下、併せて「本件各処分」という。）の取消しを求めた事案である。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の請求をいずれも棄却すべきと判断する。
  - しかしながら、控訴人として上記のような環境整備が必要であるとしても、 直ちにそのための従業員を雇用しなければならないというものではなく、控訴人代表者の内縁の妻の内助等によって環境整備を図ることも可能というべきであるから、上記の認定判断は左右されない。
  - しかしながら、自らの内縁の妻の内助の功に報いる生活保障のための費用は控訴人代表者が個人として負担すべきものであり、これを控訴人が負担することは、控訴人代表者に対して法人税法３４条４項の経済的利益をもたらし、同条３項の給与を支給するものと認められるというべきである。
  - 」 ２ 以上のとおりであって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求をいずれも棄却すべきと判断する。
- しかし、」と改め、２２行目の「１～２年ほどして、」を「、控訴人代表者が前記のとおり本件仕事場で仕事をするようになって、」と改め、 ２２行目の「使用されなくなり」から２３行目の「なくなった」までを「使用されなくなり、 乙が本社事務所に行くこともなくなった」と改め、２５行目の「専ら」の次に「本件仕事場があり乙の」を加える。
- （６）原判決１２頁２０・２１行目の「本社事務所」から２３行目の「ものである」までを「本社事務所には、日中、控訴人代表者は出社せず、電話も殆どかかかって来なかったため、時間を持て余してしまう状態であった」と改め、２６行目の「乙は原告代表者の世話をしていた」を「乙は、本社事務所に行かなくなって、本件家屋において控訴人代表者の世話等をしていた」と改める。
- しかしながら、本社事務所において、控訴人代表者が殆ど出社しない状態で、日中に掃除や電話番等の事務を行うことと、自宅である本件家屋で日中掃除等をするとともに、夕方以降内縁関係のある控訴人代表者の世話等をすることが同じ事務であるとは言い難い上、上記のとおり乙は本件家屋において勤務時間の具体的な定めも出退勤の管理もなく上記のとおり活動していたこと等に照らすと、その活動について、控訴人代表者の内縁の妻としての行為であって、控訴人の従業員として行う業務とはいえないとの上記認定評価は左右されないというべきである。
- しかしながら、控訴人として上記のような環境整備が必要であるとしても、 直ちにそのための従業員を雇用しなければならないというものではなく、控訴人代表者の内縁の妻の内助等によって環境整備を図ることも可能というべきであるから、上記の認定判断は左右されない。
- 「この点、控訴人は、乙への本件各支給額が内助の功に報いる生活保障の趣旨で支払われたものであるとしても、控訴人がこれを評価して乙に贈与したものというべきであり、控訴人がこれを支払ったことにより控訴人代表者が経済的な利益を得たということはできないと主張する。
- しかしながら、自らの内縁の妻の内助の功に報いる生活保障のための費用は控訴人代表者が個人として負担すべきものであり、これを控訴人が負担することは、控訴人代表者に対して法人税法３４条４項の経済的利益をもたらし、同条３項の給与を支給するものと認められるというべきである。
- 「これに対し、控訴人は、仮に本件各支給が控訴人代表者の得た経済的利益に当たるとしても、控訴人は、その従業員である乙に対して給与を支給し、これに基づく経理処理等をしていたのであって、控訴人代表者に給与を支給していたことはなく、控訴人代表者に給与を支給していたのに乙に給与を支給したかのように仮装して経理をしたものではないから、法人税法３４条３項の規定は適用されないと主張する。
- しかしながら、本件各支給額は控訴人代表者が個人として支払うべき内縁の妻に対する生活保障を控訴人が負担するものであって、控訴人代表者に対する役員給与に該当することは上記のとおりであり、これを上記のとおり乙に対する給与として経理処理した行為は事実を仮装して経理したものというほかなく、同項の規定が適用されることは明らかである。
- 」 ２ 以上のとおりであって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の請求をいずれも棄却すべきと判断する。
> しかしながら、本社事務所において、控訴人代表者が殆ど出社しない状態で、日中に掃除や電話番等の事務を行うことと、自宅である本件家屋で日中掃除等をするとともに、夕方以降内縁関係のある控訴人代表者の世話等をすることが同じ事務であるとは言い難い上、上記のとおり乙は本件家屋において勤務時間の具体的な定めも出退勤の管理もなく上記のとおり活動していたこと等に照らすと、その活動について、控訴人代表者の内縁の妻としての行為であって、控訴人の従業員として行う業務とはいえないとの上記認定評価は左右されないというべきである。
> しかしながら、控訴人として上記のような環境整備が必要であるとしても、 直ちにそのための従業員を雇用しなければならないというものではなく、控訴人代表者の内縁の妻の内助等によって環境整備を図ることも可能というべきであるから、上記の認定判断は左右されない。
> 「この点、控訴人は、乙への本件各支給額が内助の功に報いる生活保障の趣旨で支払われたものであるとしても、控訴人がこれを評価して乙に贈与したものというべきであり、控訴人がこれを支払ったことにより控訴人代表者が経済的な利益を得たということはできないと主張する。
> しかしながら、自らの内縁の妻の内助の功に報いる生活保障のための費用は控訴人代表者が個人として負担すべきものであり、これを控訴人が負担することは、控訴人代表者に対して法人税法３４条４項の経済的利益をもたらし、同条３項の給与を支給するものと認められるというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、内国法人である控訴人が、平成２０年９月期（平成１９年１０月１日から平成２０年９月３０日までの事業年度をいい、他の事業年度も同様に表記する。）から平成２６年９月期までの各事業年度（以下、併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、乙（以下「乙」という。）に給与を支給したとして、その支給額を損金の額に算入して確定申告をしたところ、茂原税務署長（処分行政庁）から、①同金額は、仮装して経理をすることにより控訴人代表者に支給された役員給与の額であるから、法人税法３４条３項の規定により、法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入することはできないなどとして、本件各事業年度に係る法人税の各更正処分（以下、併せて「本件各更正処分」という。）を受け、②上記金額につき、 所得税法１８３条１項の規定により、平成２０年上期（１月から６月までの期間をいう。
- 以下同じ。）から平成２６年下期（７月から１２月までの期間をいう。
- 以下同じ。）の各期間（以下、 併せて「本件各期間」という。）に納付すべき源泉所得税（平成２５年１月以降については、 復興特別所得税を含む。
- 以下、復興特別所得税の発生しない期間についても、両税を併せて 「源泉所得税等」という。）が発生しているとして、その納税告知処分（以下、併せて「本件各納税告知処分」という。）を受け、さらに、③国税通則法の規定により、本件各期間に係る不納付加算税及び重加算税の各賦課決定処分（以下、併せて「本件各賦課決定処分」という。）を受けたことから、被控訴人に対し、本件各更正処分、本件各納税告知処分及び本件各賦課決定処分（以下、併せて「本件各処分」という。）の取消しを求めた事案である。
- 原審が控訴人の請求をいずれも棄却したところ、控訴人がこれを不服として控訴した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
