---
id: '13368'
date: '2020-01-17'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13368.json
---

# 判決要約

## 13368: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2020-01-17）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件発電システム本体を本件事業年度内に事業の用に供したと認められるか否か（争点 １） （２）本件負担金が本件事業年度における繰延資産に該当するか否か（争点２）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（本件発電システム本体を本件事業年度内に事業の用に供したと認められるか否か） について （１）本件発電システム本体を「事業の用に供した」と認められる時期ア 減価償却資産は、法人の事業に供され、その用途に応じた本来の機能を発揮することによって収益の獲得に寄与するものと解されるから（最高裁平成２０年９月１６日第三小法廷判決・民集６２巻８号２０８９頁）、ある資産を「事業の用に供した」か否かは、 個別具体的な事実関係を前提として、当該資産をその用途に応じた本来の機能を発揮するために使用を開始したと認められるか否かにより、認定及び判断すべきものと解するのが相当である。
- そうすると、本件発電システム本体は、単に発電をすることが物理的に可能であるというのみならず、本件発電システム本体により発電した電力を本件電気事業者に対して売電することができることが物理的に可能となることによって初めて、その用途に応じた本来の機能を発揮することができるものと認められるから、本件の証拠関係の下においては、本件発電システム本体を「事業の用に供した」ということができるのは、本件発電システム本体により発電した電力を本件電気事業者に対して売電することができることが物理的に可能となったときであるというべきである。
- しかし、租税特別措置法３８条の６第１項が「事業の用に供しているもの」との要件を定めた趣旨は、自然人が、事業の主体であると同時に消費の主体であることが往々にして想定されることに照らし、消費活動に供される資産ではない事業活動に供される資産に限って特例を適用する趣旨を明らかにすることにあると解するのが相当であるから、 ある資産が減価償却資産に該当するか否かという観点とは全く異なる観点から規定されたものというべきである。
- そうすると、本件負担金については、本件系統連系のための工事が完了して本件系統連系が物理的に可能となる状態になって初めて支出の効果が生ずるものと認められるから、 上記の工事が完了した平成２８年９月２７日の属する事業年度における損金の額に算入すべきものであるというべきである。
- ４ 結論よって、原告の請求は、いずれも理由がないから、これらをいずれも棄却することとして、 主文のとおり判決する。
- （イ）国税通則法６５条２項の規定により計算される金額 ８２万５０００円上記金額は、国税通則法６５条２項の規定に基づき、本件法人税更正処分によって新たに納付すべきこととなった法人税の額２７０１万６８００円（前記１ （１）キ）に、 原告が本件法人税等修正申告書を提出したことによって納付すべきこととなった法人税の額３０万４２００円（本件法人税等修正申告書の「この申告が修正申告である場合」 欄中の「この申告により納付すべき法人税額又は減少する還付請求税額」欄（順号２ ９）参照）を加算…
- （イ）国税通則法６５条２項の規定により計算される金額 ３万５０００円上記金額は、国税通則法６５条２項の規定に基づき、本件地方法人税更正処分により新たに納付すべき地方法人税の額１１８万８７００円（前記２ （１）エ）に、原告が本件法人税等修正申告書を提出したことによって納付すべきこととなった地方法人税の額 １万３４００円（本件法人税等修正申告書の「この申告が修正申告である場合」欄中の 「この申告により納付すべき地方法人税額」欄（順号４７）参照）を加算した後のものである１２０万２１００円のうち、期限内申告税額に相当する金額４７万５８００円 （原告が本件法人税等確定申告書の「差引確定地方法人税額」欄（順号４２）に記載した金額）と５０万円のいずれか多い金額を超える部分に相当する税額７０万円（ただし、 同法１１８条３項の規定により１万円未満の端数金額を切り捨てた後のもの）に、１０ ０分の５を乗じて算出した後のものである。

### 重要判示（引用）
> １ 争点１（本件発電システム本体を本件事業年度内に事業の用に供したと認められるか否か） について （１）本件発電システム本体を「事業の用に供した」と認められる時期ア 減価償却資産は、法人の事業に供され、その用途に応じた本来の機能を発揮することによって収益の獲得に寄与するものと解されるから（最高裁平成２０年９月１６日第三小法廷判決・民集６２巻８号２０８９頁）、ある資産を「事業の用に供した」か否かは、 個別具体的な事実関係を前提として、当該資産をその用途に応じた本来の機能を発揮するために使用を開始したと認められるか否かにより、認定及び判断すべきものと解するのが相当である。
> そうすると、本件発電システム本体は、単に発電をすることが物理的に可能であるというのみならず、本件発電システム本体により発電した電力を本件電気事業者に対して売電することができることが物理的に可能となることによって初めて、その用途に応じた本来の機能を発揮することができるものと認められるから、本件の証拠関係の下においては、本件発電システム本体を「事業の用に供した」ということができるのは、本件発電システム本体により発電した電力を本件電気事業者に対して売電することができることが物理的に可能となったときであるというべきである。
> しかし、租税特別措置法３８条の６第１項が「事業の用に供しているもの」との要件を定めた趣旨は、自然人が、事業の主体であると同時に消費の主体であることが往々にして想定されることに照らし、消費活動に供される資産ではない事業活動に供される資産に限って特例を適用する趣旨を明らかにすることにあると解するのが相当であるから、 ある資産が減価償却資産に該当するか否かという観点とは全く異なる観点から規定されたものというべきである。
> したがって、同項にいう「事業の用に供しているもの」と、同法４２条の１２の５第２項にいう「事業の用に供した」とは、全く別個の趣旨及び目的に基づいて規定された要件であるというべきであり、これらについて、同一の解釈をしなければならないものとも解し難く、租税特別措置法６５条の７第１項並びに租税特別措置法通達３７－２１及び同６５の７ （２）－１についても、同様であるから、原告の主張は、その前提を異にするものである。
> （イ）国税通則法６５条２項の規定により計算される金額 ３万５０００円上記金額は、国税通則法６５条２項の規定に基づき、本件地方法人税更正処分により新たに納付すべき地方法人税の額１１８万８７００円（前記２ （１）エ）に、原告が本件法人税等修正申告書を提出したことによって納付すべきこととなった地方法人税の額 １万３４００円（本件法人税等修正申告書の「この申告が修正申告である場合」欄中の 「この申告により納付すべき地方法人税額」欄（順号４７）参照）を加算した後のものである１２０万２１００円のうち、期限内申告税額に相当する金額４７万５８００円 （原告が本件法人税等確定申告書の「差引確定地方法人税額」欄（順号４２）に記載した金額）と５０万円のいずれか多い金額を超える部分に相当する税額７０万円（ただし、 同法１１８条３項の規定により１万円未満の端数金額を切り捨てた後のもの）に、１０ ０分の５を乗じて算出した後のものである。

### 事案の概要（要旨）
- 水戸税務署長に対し、本件事業年度の法人税の確定申告をした際、法事税法３１条 １項及び租税特別措置法４２条の１２の５第１項（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。
- 以下同じ。）が規定する特定生産性向上設備等の償却額を１億２９５２万７９５５円とし、 法人税法３２条１項が規定する繰延資産の償却額を１万円とする確定申告書（甲２４。
- 以下 「本件法人税等確定申告書」という。）を提出したところ、水戸税務署長は、平成２９年５月 ３１日付けで、上記の各償却額はいずれも本件事業年度における損金の額に算入することができないものであるとして、本件各更正処分等（ただし、本件裁決により一部取り消される前のもの）をした。
- 本件は、原告が、上記の各償却額はいずれも本件事業年度における損金の額に算入することができるものであり、これと異なる本件各更正処分等は、法人税法及び租税特別措置法の解釈を誤ったものであって違法であるとして、本件各更正処分等の一部の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令等の定め別紙１「関係法令等の定め」のとおりである（同別紙で定める略称等は、以下においても用いることとする。）。
- ２ 前提事実（当事者の間に争いがない又は当裁判所に顕著な事実である。） （１）当事者等ア 原告は、一般貨物自動車運送事業並びに太陽光発電及び売電（電力を有償で小売電気事業者に供給すること。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
