---
id: '13362'
date: '2020-01-14'
court: 札幌地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 寄附金
- 交際費
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 国税通則法70条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13362.json
---

# 判決要約

## 13362: 法人税更正処分取消等請求事件（札幌地方裁判所 2020-01-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税, 寄附金, 交際費
- laws: 国税通則法65条, 国税通則法68条, 国税通則法70条, 法人税法22条, 法人税法37条, 消費税法2条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - 及び争点に関する当事者の主張 （１）本件各金員は、法人税法３７条７項に規定する「寄附金」又は消費税法３０条１項に規定する「課税仕入れに係る支払対価」に該当するか。
  - （被告の主張） ア 法人税法３７条７項に規定する「寄附金」及び消費税法３０条１項に規定する「課税仕入れに係る支払対価」の意義法人税法３７条７項に規定する「寄附金」とは、①金銭その他の資産又は経済的な利益の移転があり、②金銭その他の資産又は経済的な利益の移転が無償と認められるものであって（対価性がないこと）、③その行為について通常の経済取引として是認できる合理的理由が存在せず、④寄附金から除かれる広告宣伝及び見本品の費用その他これらに類する費用並びに交際費、接待費及び福利厚生費とされるべきものに該当しない支出をいうものと解すべきである。
  - したがって、支出した金員が、法人税法３７条７項に規定する「寄附金」に該当すれば、 対価性がない（対応関係がない）支出であることが明らかであり、消費税法３０条６項に規定する「対価」に当たらないことから、同条１項に規定する「課税仕入れに係る支払対価」の額に該当しない。
  - 以上のとおり、本件各金員は、上記①～④の要件を全て満たすというべきであるから、 法人税法３７条７項に規定する「寄附金」に該当する。
  - したがって、原告代表者が、対価性のない本件各金員について、Ｂに請求書を作成させ、 これに基づき原告が総勘定元帳の「傭車費」勘定に記載した行為は、国税通則法６８条１項に規定する事実を「仮装」する行為に該当する。
  - したがって、原告が本件各金員を傭車費として計上した一連の行為は、国税通則法６８条１項に規定する事実の「仮装」に該当しない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- ２ 争点 （１）（本件各金員の「寄附金」又は「課税仕入れに係る支払対価」該当性） （１）法人税法３７条７項に規定する「寄附金」該当性についてア 「寄附金」の意義法人税法３７条７項に規定する「寄附金」の意義については、同項において、寄附金、 拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人がした金銭その他資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与を指すものと規定されている。
- そして、 同条８項において「実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額」を寄附金の額に含む旨規定されていることからすると、同条７項にいう「贈与又は無償の供与」の意義については、民法上の贈与に限られず、経済的にみて贈与と同視し得る資産の譲渡又は利益の供与も含まれると解される。
- そうすると、法人税法３７条７項に規定する「寄附金」といえるためには、①金銭その他の資産又は経済的な利益の移転があり、②金銭その他の資産又は経済的な利益の移転が無償と認められるものであって（対価性の欠如）、③その行為について通常の経済取引として是認できる合理的理由が存在せず（合理性の欠如）、④「寄附金」から除かれている広告宣伝及び見本品の費用その他これらに類する費用並び交際費、接待費及び福利厚生費とされるべきものに該当しない支出をいうものと解されるのが相当である。
- （２）消費税法３０条１項に規定する「課税仕入れに係る支払対価」該当性について消費税法３０条１項に規定する「課税仕入れに係る支払対価」とは、対価として支払い、 又は支払うべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益をいう（同条６項括弧書）｡このように「課税仕入れに係る支払対価」とは、対価性を有する金銭等を指すものであるから、法人税法３７条７項に規定する「寄附金」に該当する金銭等については、当然に 「課税仕入れに係る支払対価」には該当しないこととなる。
- したがって、本件各金員は、消費税法３０条１項に規定する「課税仕入れに係る支払対価」に該当しない。
- そして、同項に規定する重加算税は、同法６５条１項に規定する過少申告加算税を課すべき申告義務違反が事実の隠ぺい又は仮装という不正な方法に基づいて行われた場合に、違反者に対して課される行政上の措置であって、故意に申告義務違反を犯したことに対する制裁ではないから、同法６８条１項による重加算税を課し得るためには、納税者が故意に課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい、仮装行為を原因として申告義務違反の結果が発生したものであれば足り、それ以上に、納税者において申告義務に違反することの認識を有していることまでを必要とするものではないと解するのが相当である （最高裁昭和６２年５月８日第二小法廷判決・裁判集民事１５１号３５頁参照）。
- （５）したがって、原告が本件各金員を傭車費として計上した一連の行為は、国税通則法６８条 １項に規定する事実の「仮装」に該当する。
- したがって、原告が本件各金員を傭車費として計上した一連の行為は、国税通則法７０条４項に規定する「偽りその他の不正の行為」に該当する。
- そして、別紙５のとおり、本件各処分は、いずれも適法であると認められる。
- 札幌地方裁判所民事第１部裁判長裁判官 武藤 貴明裁判官 亀井 佑樹裁判官 亀井 直子別紙１ 法人税の確定申告及び更正処分等 （単位：円） 事業 区分確定申告 更正処分等年度 項目年月日等 法定申告期限内 平成27年6月8日平 所得金額 38,458,831 155,062,642成 年 納付すべき税額 8,131,500 33,784,300月 過少申告加算税の額 486,000期 重加算税の額 7,276,500年月日等 法定申告期限内 平成27年6月8日平 成 23 所得…

### 重要判示（引用）
> そうすると、法人税法３７条７項に規定する「寄附金」といえるためには、①金銭その他の資産又は経済的な利益の移転があり、②金銭その他の資産又は経済的な利益の移転が無償と認められるものであって（対価性の欠如）、③その行為について通常の経済取引として是認できる合理的理由が存在せず（合理性の欠如）、④「寄附金」から除かれている広告宣伝及び見本品の費用その他これらに類する費用並び交際費、接待費及び福利厚生費とされるべきものに該当しない支出をいうものと解されるのが相当である。
> したがって、本件各金員は、消費税法３０条１項に規定する「課税仕入れに係る支払対価」に該当しない。
> そして、同項に規定する重加算税は、同法６５条１項に規定する過少申告加算税を課すべき申告義務違反が事実の隠ぺい又は仮装という不正な方法に基づいて行われた場合に、違反者に対して課される行政上の措置であって、故意に申告義務違反を犯したことに対する制裁ではないから、同法６８条１項による重加算税を課し得るためには、納税者が故意に課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい、仮装行為を原因として申告義務違反の結果が発生したものであれば足り、それ以上に、納税者において申告義務に違反することの認識を有していることまでを必要とするものではないと解するのが相当である （最高裁昭和６２年５月８日第二小法廷判決・裁判集民事１５１号３５頁参照）。
> （５）したがって、原告が本件各金員を傭車費として計上した一連の行為は、国税通則法６８条 １項に規定する事実の「仮装」に該当する。
> したがって、原告が本件各金員を傭車費として計上した一連の行為は、国税通則法７０条４項に規定する「偽りその他の不正の行為」に該当する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、原告が、平成２２年３月期から平成２６年３月期までの事業年度（以下、併せて 「本件各事業年度」という。）の法人税等について、Ｂ有限会社（以下「Ｂ」という。）に対する傭車費を計上してこれを損金額に算入するなどした上で申告をしたところ、処分行政庁からこれを否認され、更正処分及びこれに伴う重加算税賦課決定処分（以下、併せて「本件各処分」という。）を受けたことから、被告に対し、本件各処分（更正処分については各申告額を超える部分）の取消しを求める事案である。
- ２ 関係法令の定め （１）法人税法 ３７条１項 内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額（括弧内省略）の合計額のうち、その内国法人の当該事業年度終了の時の資本金等の額又は当該事業年度の所得の金額を基礎として政令で定めるところにより計算した金額を超える部分の金額は、当該内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。
- ７項 前各項に規定する寄附金の額は、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもつてするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与（広告宣伝及び見本品の費用その他これらに類する費用並びに交際費、接待費及び福利厚生費とされるべきものを除く。
- 〔略〕）をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額によるものとする。
- ８項 内国法人が資産の譲渡又は経済的な利益の供与をした場合において、その譲渡又は供与の対価の額が当該資産のその譲渡の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額に比して低いときは、当該対価の額と当該価額との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額は、前項の寄附金の額に含まれるものとする。
- （２）消費税法（平成２４年法律第６８号による改正前のもの） ２条１項８号 資産の譲渡等 事業として対価を得て行われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供（括弧内省略）をいう。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
