---
id: '13366'
date: '2020-01-16'
court: 東京高等裁判所
title: 課税処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13366.json
---

# 判決要約

## 13366: 課税処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2020-01-16）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件各控訴をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 重加算税, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13366 課税処分等取消請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 令和２年１月１６日 結果: 取消 主文 １ 本件各控訴をいずれも棄却する。
  - 以下、合わせて「控訴人乙分各確定申告」という。）における 「給与所得の金額」欄記載の給与の支払事実がなく、源泉徴収額の記載は誤りであるとして、平成２７年３月１０日付けで、前記各年の所得税の各更正処分（以下「控訴人乙分各更正処分」という。）を行うとともに、同各年分の所得税に対する過少申告加算税の賦課決定処分（以下「控訴人乙各賦課決定処分」という。）をしたのに対し、 控訴人らが、前記各年度の確定申告に係る給与は現実に支払われていたと主張して、前記 ①及び②記載の各更正処分及び賦課決定処分の取消しを求めた事案である。
  - したがって、控訴人らが本件各給与台帳（甲９）を提出していることをもって、控訴人甲が乙第２９号証の本件各給与台帳の元となるデータ自体を使用し、操作することができる立場にあったと認定することはできない。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所は、控訴人らの請求はいずれも棄却すべきものと判断する。
  - 乙４ないし７）の内容は信用することができるというべきであって、丙は、税務職員から事情を聞かれた際、本件会社の稼働実態はなく、代表取締役も名前を貸したものであると供述しているのであるから、本件各給与台帳がいかなる書類であるか分からなかったなどと供述したとしても、特に不合理とはいえない。
  - ２ 結論よって、控訴人らの請求は、いずれも理由がないからこれらを棄却すべきであるところ、これと同旨の原判決は相当であって、本件各控訴はいずれも理由がないからこれらを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所は、控訴人らの請求はいずれも棄却すべきものと判断する。
- したがって、控訴人らの上記主張は採用することができない。
- （イ）控訴人らは、丙は、税務職員に対し、本件会社の代表取締役に就任する際、丁会長から、本件会社は閉鎖し、清算の手続を進める予定であり、本件会社自体は仕事をしていない、迷惑をかけないから従業員の行き先が見つかるまで名前を貸してほしいなどと説明されたと述べるなどしている（乙４ないし７）が、この丙の税務職員に対する供述は、本件会社の代表取締役を務めていた丙が、本件各給与台帳についていかなる書類であるか分からなかったなどという内容からして明らかに不合理な部分を含んでいる上、 丙の税務職員に対する供述調書が作成された状況について、丙は、丙の勤務先まで税務職員が来訪しており、これ以上職場に税務職員が訪れることを避け、かつ、可能な限り、 税務調査に協力する時間を減らし、自らの生活を守るため、さらには、税務職員から犯罪にも値するなどとの指摘を受けていたところであり、税務職員の誘導に沿った供述をする動機があったから、丙の税務職員に対する供述は、信用することができないと主張し、丙は、原審の証人尋問において、上記主張に沿う供述をしている（５３、５８項）。
- 乙４ないし７）の内容は信用することができるというべきであって、丙は、税務職員から事情を聞かれた際、本件会社の稼働実態はなく、代表取締役も名前を貸したものであると供述しているのであるから、本件各給与台帳がいかなる書類であるか分からなかったなどと供述したとしても、特に不合理とはいえない。
- そして、控訴人らが指摘する証拠は、その内容はもとより、その作成者や作成状況等も不明であるなど、それらをもって、控訴人らが東日本大震災の後に宮城県石巻市において行っていた事業が、本件会社のものとして行われていたと認めるに足りず、他にこれを認めるに足りる証拠はない。
- しかし、Ｚ、Ⓐ、Ⓑ及びⒸの各回答書（甲３５の２、３６の１・３、３７の１、３８の１）は、取引先の名称の選択肢として、「株式会社Ｂ」の記載がなく、また、その取引内容の記載がいずれもあいまいなものである上、取引があったことを証する領収書等も添付されていないなど、証拠価値の乏しいものであるから、これらによって、Ｚ、Ⓐ、 Ⓐの父、Ⓑ及びⒸと本件会社との間に取引があったとは認められず、本件会社に稼働実態があったということはできない。
- （２）重加算税の賦課要件について控訴人甲は、現実に給与を受給していたからこそ、平成２２年度の確定申告書に添付する源泉徴収票の給料の支払金額欄を手書きし、また、平成２３年分及び平成２４年分の確定申告に当たって、本件会社から渡された源泉徴収票を添付して申告し、各年分の源泉徴収票の記載内容が事実に反するとは認識していなかったから、控訴人甲には、過少申告行為そのものとは別に隠蔽、仮装と評価すべき行為は存在せず、重加算税の賦課要件を欠いている旨主張する。
- しかし、先に引用した原判決の「事実及び理由」第３の２ （２）イ及びウ（原判決３３、 ３４頁）において説示したとおり、控訴人甲につき、本件各係争年分の控訴人甲分確定申告書の「給与所得の金額」欄記載の給与は支払われた事実がないと認められるところ、控訴人甲は、平成２２年分の確定申告に当たり、本件会社から上記の給与の支払を受けたことを前提とする本件会社の源泉徴収票を添付した確定申告書に押印の上、これを宇都宮税務署に提出し、同年分の確定申告を行い、上記確定申告書に添付する源泉徴収票の給…
- ２ 結論よって、控訴人らの請求は、いずれも理由がないからこれらを棄却すべきであるところ、これと同旨の原判決は相当であって、本件各控訴はいずれも理由がないからこれらを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所は、控訴人らの請求はいずれも棄却すべきものと判断する。
> 乙４ないし７）の内容は信用することができるというべきであって、丙は、税務職員から事情を聞かれた際、本件会社の稼働実態はなく、代表取締役も名前を貸したものであると供述しているのであるから、本件各給与台帳がいかなる書類であるか分からなかったなどと供述したとしても、特に不合理とはいえない。
> しかし、Ｚ、Ⓐ、Ⓑ及びⒸの各回答書（甲３５の２、３６の１・３、３７の１、３８の１）は、取引先の名称の選択肢として、「株式会社Ｂ」の記載がなく、また、その取引内容の記載がいずれもあいまいなものである上、取引があったことを証する領収書等も添付されていないなど、証拠価値の乏しいものであるから、これらによって、Ｚ、Ⓐ、 Ⓐの父、Ⓑ及びⒸと本件会社との間に取引があったとは認められず、本件会社に稼働実態があったということはできない。
> （２）重加算税の賦課要件について控訴人甲は、現実に給与を受給していたからこそ、平成２２年度の確定申告書に添付する源泉徴収票の給料の支払金額欄を手書きし、また、平成２３年分及び平成２４年分の確定申告に当たって、本件会社から渡された源泉徴収票を添付して申告し、各年分の源泉徴収票の記載内容が事実に反するとは認識していなかったから、控訴人甲には、過少申告行為そのものとは別に隠蔽、仮装と評価すべき行為は存在せず、重加算税の賦課要件を欠いている旨主張する。
> しかし、先に引用した原判決の「事実及び理由」第３の２ （２）イ及びウ（原判決３３、 ３４頁）において説示したとおり、控訴人甲につき、本件各係争年分の控訴人甲分確定申告書の「給与所得の金額」欄記載の給与は支払われた事実がないと認められるところ、控訴人甲は、平成２２年分の確定申告に当たり、本件会社から上記の給与の支払を受けたことを前提とする本件会社の源泉徴収票を添付した確定申告書に押印の上、これを宇都宮税務署に提出し、同年分の確定申告を行い、上記確定申告書に添付する源泉徴収票の給料の支払金額欄は控訴人甲自身が手書きした…

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要 （１）本件は、Ａ株式会社（平成２２年９月１日に商号を「株式会社Ｂ」に変更。
- 商号変更の前後を通じて「本件会社」という。）の役員であった控訴人らが、下記の各係争年度分の所得税について給与から源泉徴収された税額に相当する金額の還付を受けるために確定申告をしたところ、宇都宮税務署長が、 ① 控訴人甲（以下「控訴人甲」という。）に対して、控訴人甲がした確定申告（平成２２年分から平成２４年分まで。
- 以下、合わせて「控訴人甲分各確定申告」という。）における「給与所得の金額」欄記載の給与の支払事実がなく、源泉徴収額の記載は誤りであるとして、平成２７年３月１０日付けで、前記各年の所得税の各更正処分（以下「控訴人甲分各更正処分」という。）を行うとともに、控訴人甲が前記各確定申告に当たり内容虚偽の源泉徴収票を作成して提出したとして、前記各年分の所得税に対する重加算税の各賦課決定処分（以下「控訴人甲賦課決定処分」という。）をし、 ② 控訴人乙（以下「控訴人乙」という。）に対して、控訴人乙がした確定申告（平成２３年分及び平成２４年分。
- 以下、合わせて「控訴人乙分各確定申告」という。）における 「給与所得の金額」欄記載の給与の支払事実がなく、源泉徴収額の記載は誤りであるとして、平成２７年３月１０日付けで、前記各年の所得税の各更正処分（以下「控訴人乙分各更正処分」という。）を行うとともに、同各年分の所得税に対する過少申告加算税の賦課決定処分（以下「控訴人乙各賦課決定処分」という。）をしたのに対し、 控訴人らが、前記各年度の確定申告に係る給与は現実に支払われていたと主張して、前記 ①及び②記載の各更正処分及び賦課決定処分の取消しを求めた事案である。
- （２）原審は、控訴人らの請求をいずれも棄却したので、これに不服の控訴人らが本件控訴をした。
- ２ 関係法令の定め及び基本となる先判例関係法令の定め及び基本となる先判例は、原判決の「事実及び理由」第２の２に記載のとおりであるから、これを引用する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
