---
id: '13362'
date: '2020-01-14'
court: 札幌地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 寄附金
- 交際費
laws:
- 国税通則法65条
- 国税通則法68条
- 国税通則法70条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13362.json
---

# 判決要約

## 13362: 法人税更正処分取消等請求事件（札幌地方裁判所 2020-01-14）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び争点に関する当事者の主張 （１）本件各金員は、法人税法３７条７項に規定する「寄附金」又は消費税法３０条１項に規定する「課税仕入れに係る支払対価」に該当するか。
- 判断: １ 認定事実前記前提事実、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
原告の請求をいずれも棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、原告が、平成２２年３月期から平成２６年３月期までの事業年度（以下、併せて
「本件各事業年度」という。）の法人税等について、Ｂ有限会社（以下「Ｂ」という。）に対する傭車費を計上してこれを損金額に算入するなどした上で申告をしたところ、処分行政庁からこれを否認され、更正処分及びこれに伴う重加算税賦課決定処分（以下、併せて「本件各処分」という。）を受けたことから、被告に対し、本件各処分（更正処分については各申告額を超える部分）の取消しを求める事案である。
２ 関係法令の定め 
 （１）法人税法
３７条１項 内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額（括弧内省略）の合計額のうち、その内国法人の当該事業年度終了の時の資本金等の額又は当該事業年度の所得の金額を基礎として政令で定めるところにより計算した金額を超える部分の金額は、当該内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。
７項 前各項に規定する寄附金の額は、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもつてするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与（広告宣伝及び見本品の費用その他これらに類する費用並びに交際費、接待費及び福利厚生費とされるべきものを除く。〔略〕）をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額によるものとする。
８項 内国法人が資産の譲渡又は経済的な利益の供与をした場合において、その譲渡又は供与の対価の額が当該資産のその譲渡の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額に比して低いときは、当該対価の額と当該価額との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額は、前項の寄附金の額に含まれるものとする。 
 （２）消費税法（平成２４年法律第６８号による改正前のもの）
２条１項８号 資産の譲渡等 事業として対価を得て行われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供（括弧内省略）をいう。
９号 課税資産の譲渡等 資産の譲渡等のうち、第６条第１項の規定により消費税を課さないこととされるもの以外のものをいう。
１２号 課税仕入れ 事業者が、事業として他の者から資産を譲り受け、若しくは借り受け、又は役務の提供（所得税法〔括弧内省略〕第２８条第１項〔給与所得〕に規定する給与等を対価とする役務の提供を除く。）を受けること（括弧内省略）をいう。
３０条１項 事業者（括弧内省略）が、国内において行う課税仕入れ（中略）については、
次の各号に掲げる場合の区分に応じ当該各号に定める日の属する課税期間の第４５条第
１項第２号に掲げる課税標準額に対する消費税額（括弧内省略）から、当該課税期間中に国内において行つた課税仕入れに係る消費税額（当該課税仕入れに係る支払対価の額に１０５分の４を乗じて算出した金額をいう。〔略〕）（中略）を控除する。
１号 国内において課税仕入れを行つた場合 当該課税仕入れを行つた日
６項 第１項に規定する課税仕入れに係る支払対価の額とは、課税仕入れの対価の額（対価として支払い、又は支払うべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額とし、当該課税仕入れに係る資産を譲り渡し、若しくは貸し付け、又は当該課税仕入れに係る役務を提供する事業者に課せられるべき消費税額及び当該消費税額を課税標準として課せられるべき地方消費税額〔略〕に相当する額がある場合には、当該相当する額を含む。）（中略）をいう。 
 （３）国税通則法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの）
６５条１項 期限内申告書（括弧内省略）が提出された場合（括弧内省略）において、修正申告書の提出又は更正があつたときは、当該納税者に対し、その修正申告又は更正に基づき第３５条第２項（期限後申告等による納付）の規定により納付すべき税額に１０
０分の１０の割合を乗じて計算した金額に相当する過少申告加算税を課する。…

### 争点（抜粋）
及び争点に関する当事者の主張 
 （１）本件各金員は、法人税法３７条７項に規定する「寄附金」又は消費税法３０条１項に規定する「課税仕入れに係る支払対価」に該当するか。
（被告の主張）
ア 法人税法３７条７項に規定する「寄附金」及び消費税法３０条１項に規定する「課税仕入れに係る支払対価」の意義法人税法３７条７項に規定する「寄附金」とは、①金銭その他の資産又は経済的な利益の移転があり、②金銭その他の資産又は経済的な利益の移転が無償と認められるものであって（対価性がないこと）、③その行為について通常の経済取引として是認できる合理的理由が存在せず、④寄附金から除かれる広告宣伝及び見本品の費用その他これらに類する費用並びに交際費、接待費及び福利厚生費とされるべきものに該当しない支出をいうものと解すべきである。
また、消費税法３０条１項に規定する「課税仕入れに係る支払対価」とは、対価として支払い、又は支払うべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益のことをいう（同条６項括弧内）。そして、「課税仕入れに係る支払対価」に該当するためには、事業者が行った当該個別具体的な役務提供との間に、少なくとも対応関係がある、すなわち、当該具体的な役務提供があることを条件として当該経済的利益が収受されるといい得ることを必要とする。
したがって、支出した金員が、法人税法３７条７項に規定する「寄附金」に該当すれば、
対価性がない（対応関係がない）支出であることが明らかであり、消費税法３０条６項に規定する「対価」に当たらないことから、同条１項に規定する「課税仕入れに係る支払対価」の額に該当しない。
イ 本件各金員について原告とＢは、本件各取引の取引時に、原告の受注金額からその５％の金額を控除した後の額を傭車額としているが、ほかにその額を事後に調整することや、その調整に係る基準についての合意があったとする事実は認められない。本件各金員は、傭車額を事後的に調整することを目的として支出したものであるとは認められず、Ｂの赤字を補塡又は支援するために支出した利益供与というほかないのであって、対価性は何ら認められない。そして、本件各金員の支出行為には、通常の経済取引として是認できる合理的理由は認められない。
以上のとおり、本件各金員は、上記①～④の要件を全て満たすというべきであるから、
法人税法３７条７項に規定する「寄附金」に該当する。また、本件各金員は、対価性がない支出であるから、消費税法３０条１項に規定する「課税仕入れに係る支払対価」に該当しない。
（原告の主張）
ア 本件各取引の実情について原告とＢとの間では、原告が受注した運送業務をＢに発注するに当たり、原告が受注した金額から５％を引いた金額をＢの運賃として提案するという処理が原則として行われ、…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記前提事実、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。 
 （１）原告及び本件グループの概要ア 原告は、組合員の行う貨物運送の共同受注及び共同配車等の事業を行うことを目的として、平成１７年３月●日に設立された、中小企業等協同組合法３条１号に定める事業協同組合である。原告代表者は、原告の設立当時から、原告の代表理事を務めている。
（乙７〔１１５〕、弁論の全趣旨）。
イ 原告は、Ｃ社、Ｂとともに、ほかの関連法人を含む合計１２法人で本件グループを構成し、本件グループは、貨物運送等の事業を展開している。（甲１０９〔２〕、乙８
〔２〕）
ウ 原告代表者は、原告の代表理事であるとともに、本件グループを構成する全ての法人のオーナーでもあり、本件グループの経営上の重要事項を決定している。（甲６２～６４、
１０９〔４〕、乙９〔２８〕、弁論の全趣旨）
エ 原告には従業員はおらず、Ｂにはドライバー以外の従業員はいない。そのため、両社は、経理事務をＣ社に委託しており、これらの法人の経理事務は、いずれも原告代表者の指揮命令の下、Ｃ社の経理担当者によって行われている。（甲１０９〔３〕、乙８〔２〕、
９〔１８〕、原告代表者〔５〕）
オ 本件グループにおいては、原告が顧客から受注した運送業務は、運送用車両を有しているＢ、Ｄ、Ｅ、Ｆの４社が、原告からの発注を受けて行っている。原告には従業員がいないため、原告における発注及びＢにおける配車業務は、全てＣ社に業務委託され、
同社の従業員が担当している。（甲１０９〔３、４〕、乙８〔２〕、９〔１８、２９〕、弁論の全趣旨）
カ Ｂは、トラックを約１５０台所有し、ドライバーを約１５０人雇用している中堅の運送会社であり、本件グループにおける運送業務の中核を担っている。（甲６７、１０９
〔４〕、１１１〔２〕、弁論の全趣旨） 
 （２）原告とＢの取引ア 原告は、北海道の農産物を道内各地の産地から混載便で首都圏の消費地に運送する事業を主力事業の一つとしている。この事業では、道内各地の農産物の産地を回り、集荷した上で、首都圏の複数の市場等に届けるという運送業務を行うため、どの荷物をどのトラックに積むのか等を調整するのに手間がかかり、高コスト業務となっている。原告は、運送業務を基本的にはＢに発注しているが、ピーク時には本件をグループ外の他社にも外注している。外注する場合には、運送業務を引き受けてもらえるよう、Ｂに発注する場合と比べて、傭車費の単価を高額に設定する一方で、配送先の件数も控えめにしている。（甲１４～１６、１９、４７～４９、１０９〔６、７、１２～１８〕、乙８〔１
４～１６〕、９〔３１～３４〕、弁論の全趣旨）
イ 原告は、運送業務を外注する場合には、当該発注先の担当者と交渉を行った上で傭車費を決定している。これに対し、Ｂに発注する場合には、原告代表者の方針決定の下、
原告が受注した価格から５％を引いた額をＢの傭車費とするのを原則としていた。原告とＢとの間では、平成１７年３月３１日付け契約書が作成されており、同契約書には貨物運賃等の請求に関する条項（７条）があるものの、同契約書は原告が第一種貨物利用運送事業経営登録をするために作成されたものにすぎず、実際には原告とＢとの契約関係を規律するものとしては機能していなかった。（甲５９、６０、１０９〔８～１２〕、
乙７〔１３７、１３８〕、８〔１３〕、９〔２９、３０〕、証人乙〔８、９、２２〕、原告代表者〔６～８、２３、２４〕）
ウ 原告は、Ｂのトラックが利用する高速道路やフェリーの利用料について、大口割引契約を締結しており、大口割引が適用された料金を支払う一方で、Ｂに対しては大口割引が適用されない料金を請求し、その支払を受けている。（甲１８、４２～４６、７８～９
６、１０９〔１８～２３〕、１１１〔３～７〕、乙９〔３４、３５〕、証人乙〔１～３〕、
原告代表者〔９～１１〕、弁論の全趣旨）
エ 原告は、Ｂが利用するトラックの燃料代について、原告が一旦これを支払った上で、
実際の支払額よりも高額の燃料代をＢに請求し、その支払を受けている。（甲１８、４２
～４６、９７～１０５、１０９〔２３～２６〕、１１１〔７～１０〕、乙９〔３５〕、原告代表者〔１１、１２〕、弁論の全趣旨） 
 （３）本件各金員の支払原告がＢに本件各金員を支払うに至った経緯は、次のとおりである。
ア 平成２２年３月期原告代表者は、平成２２年５月頃、原告及びＢの税引前利益を試算したところ、Ｂについては１４６７万６９９４円の赤字となる一方で、原告については１億３４８２万６１
６３円の黒字となる旨の報告を受けた。そこで、原告代表者は、Ｂ及び原告が少なくとも前年並みの利益を確保できるようにするため、平成２１年１０月から平成２２年３月までの期間における傭車費の名目で、当初の傭車費に追加して、原告からＢに９４５０万円を支払わせた。（甲１０９〔３２～３４〕、１１１〔１５～１７〕、乙７〔８、２４～
２９〕）
イ 平成２２年９月期原告代表者は、平成２２年１１月頃、原告及びＢの税引前利益を試算したところ、Ｂについては８１６０万９５８５円の赤字となる一方で、原告については９８８４万８５９
７円の黒字となる旨の報告を受けた。そこで、原告代表者は、Ｂが黒字を達成できるようにするため、平成２２年４月から同年９月までの期間における傭車費の名目で、当初の傭車費に追加して、原告からＢに８０５１万０５００円を支払わせるとともに、Ｂが
Ｇに支払う修理費を３３１万３１２９円引き下げさせた。（甲１０９〔３４、３５〕、１
１１〔１７、１８〕、乙７〔９、３０～３８〕）
ウ 平成２３年３月期原告代表者は、平成２３年５月頃、原告及びＢの税引前利益を試算したところ、Ｂについては４８５７万２３２０円の赤字となる一方で、原告については１億２９３７万７０
２７円の黒字となる旨の報告を受けた。Ｂが前年並みの利益を確保するためには原告が
Ｂに１億２８３９万５６４０円を支払う必要があったが、原告代表者は、原告が５００
０万程度の利益を確保できる範囲内でＢの利益を増大させるため、平成２２年１０月から平成２３年３月までの期間における傭車費の名目で、当初の傭車費に追加して、原告からＢに７８２４万１３４３円を支払わせた。（甲１０９〔３５、３６〕、１１１〔１８、
１９〕、乙７〔１０、３９～４４〕）
エ 平成２３年９月期原告代表者は、平成２３年１１月頃、原告及びＢの税引前利益を試算したところ、Ｂについては８０５８万３２００円の赤字となる一方で、原告については５０３９万９１６
９円の黒字となる旨の報告を受けた。そこで、原告代表者は、原告が赤字とならない範囲で可能な限りＢの赤字を減縮するため、平成２３年４月から同年９月までの期間における傭車費の名目で、当初の傭車費に追加して、原告からＢに４３５４万円を支払わせた。（甲１０９〔３６～３８〕、１１１〔１９、２０〕、乙７〔１０、１１、４５～５
３〕）
オ 平成２４年３月期原告代表者は、平成２４年５月頃、原告及びＢの税引前利益を試算したところ、Ｂについては１２５１万６６４７円の赤字となる一方で、原告については２８１６万６４８２円の黒字となる旨の報告を受けた。そこで、原告代表者は、Ｂが黒字を達成できるようにするため、平成２３年９月から平成２４年３月までの期間における傭車費の名目で、
当初の傭車費に追加して、原告からＢに３１５０万円を支払わせた。併せて、原告代表者は、上記支払により原告が赤字となることを避けるため、原告に傭車費を支払うべき立場にあるＤ及びＦから、原告に対し、１５７５万円ずつ支払わせることとした。（甲１
０９〔３８、３９〕、１１１〔２０～２２)、乙７〔１１～１３、５４～６２〕）
カ 平成２４年９月期原告代表者は、平成２４年１１月頃、原告及びＢの税引前利益を試算したところ、Ｂについては６５１８万６９２５円の赤字となる一方で、原告については１億１０９４万２
７２３円の黒字となる旨の報告を受けた。そこで、原告代表者は、Ｂが黒字を達成できるようにするため、平成２４年３月から同年９月までの期間における傭車費の名目で、
当初の傭車費に追加して、原告からＢに６０７１万８０００円を支払わせた。併せて、
原告代表者は、これだけではＢが５００万円以上の赤字になってしまい、金融機関の関係を考えてももう少し赤字額を小さくした方がよいと考え、ＢがＧに支払う修理費も２
８６万８０００円引き下げさせることとした。（甲１０９〔３９～４１〕、１１１〔２２、
２３〕、乙７〔１３、１４、６３～７１〕）
キ 平成２５年３月期原告代表者は、平成２５年５月頃、原告及びＢの税引前利益を試算したところ、Ｂについては、１０万５７６１円の赤字となる一方で、原告については、１億１４４１万４３
６５円の黒字となる旨の報告を受けた。そこで、原告代表者は、原告が例年とほぼ同水準の利益を達成できる範囲でＢの利益を増大させるため、平成２４年１０月から平成２
５年３月までの期間における傭車費の名目で、当初の傭車費に追加して、原告からＢに
７２７３万３０００円を支払わせた。（甲１０９〔４１、４２〕、１１１〔２３～２５〕、
乙７〔１４、１５、７２～８０〕）
ク 平成２５年９月期原告代表者は、平成２５年１１月頃、原告及びＢの税引前利益を試算したところ、Ｂについては９７４７万００５３円の黒字となる一方で、原告についても９２３２万６９６
４円の黒字となる旨の報告を受けた。そこで、原告代表者は、平成２５年４月から同年
９月までの期間については、当初の傭車費に追加して原告からＢに支払うことはしないこととした。（甲１０９〔４２、４３〕、１１１〔２５、２６〕、乙７〔１５、１６、８１
～８９〕）
ケ 平成２６年３月期原告代表者は、平成２６年５月頃、原告及びＢの税引前利益を試算したところ、Ｂについては２８６万４１６２円の黒字となる一方で、原告についても１億０９２６万２６４…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
