---
id: '13379'
date: '2020-01-31'
court: 大阪高等裁判所
title: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13379.json
---

# 判決要約

## 13379: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2020-01-31）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13379 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求控訴事件 裁判所: 大阪高等裁判所 判決日: 令和２年１月３１日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 他の期間についても同様である。）及び平成２６年５月１日から平成２７年４月３０日までの期間（平成２７年４月期）に係る法人税、復興特別法人税及び消費税等（ただし、復興特別法人税は平成２６年４月課税事業年度のみ）につき、確定申告をしたところ、東税務署長は、控訴人の関連会社である株式会社Ｂ（以下「Ｂ社」という。）の従業員（当時）であり控訴人に派遣されていた乙（以下「乙」という。）がした架空費用計上及び売上過少計上を理由に、平成２６年４月期及び平成２７年４月期の法人税、復興特別法人税及び消費税等（ただし、復興特別法人税は平成２６年４月課税事業年度のみ）に係る各更正処分及び各重加算税賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」という。）をした。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
  - 以上によれば、控訴人の代表者である甲は、本件第２架空減価償却費計上を容易に認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたというべきである。
  - ３ 結論以上の次第で、控訴人の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。
  - よって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
- 「 前記３ （１）で説示したとおり、控訴人の代表者である甲は、乙により本件第１隠蔽仮装・領得行為が行われないように、代表者自ら又は他の従業員が、乙から決裁を求められた際に請求書等を確認するなど乙の経理業務をチェックする体制を構築するために指揮監督の権限を行使すべきところ、これを行使することなく、乙により本件第１隠蔽仮装・領得行為が行われる状況を放置し、このことが乙による本件第２架空減価償却費計上を防止することができなかったことにつながったものである。
- また、前記認定事実 （５）アによれば、①本件架空器具備品の平成２７年４月期末の簿価は１０２５万０３０４円であり、同期末の元帳及び貸借対照表における「工具器具備品」勘定の金額２５６７万５１２８円の約４０％を占めるとともに、②平成２７年４月期末の同金額は、平成２６年４月期末の同金額１８２１万８０９４円よりさらに増大しており、平成２４年４月期末及び平成２５年４月期末の同各金額から急増していたということができ、平成２７年４月期末の元帳及び貸借対照表における「工具器具備品」勘定の金額が…
- 以上によれば、控訴人の代表者である甲は、本件第２架空減価償却費計上を容易に認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたというべきである。
- そうであるにもかかわらず、控訴人において、これを防止せずに隠蔽仮装行為が行われ、それに基づいて過少申告がされたのであるから、本件第２架空減価償却費計上は、納税者本人たる控訴人の行為と同視することができるものと解される。
- （10）原判決２９頁２１行目の「元帳と預金口座の額」を「元帳の本件控訴人第２口座に係る 「普通預金」勘定の「残高」と本件控訴人第２口座の実際の口座残高」と改める。
- 」 ２ 当審における控訴人の主張について控訴人は、「隠ぺい、仮装」の要素として、納税者において故意に脱税のための積極的行為をすること、すなわち税額が減少することの認識が必要であると解すべきところ、乙には、控訴人に関する過少申告さらには租税を免れる認識があったとはいえず、したがって、控訴人に上記認識があったとはいえない旨主張する。
- しかし、重加算税は、各種の加算税を課すべき納税義務違反が事実の隠蔽又は仮装という不正な方法に基づいて行われた場合に、違反者に対して課される行政上の措置であって、故意に納税義務違反を犯したことによる制裁ではないから、重加算税を課し得るためには、納税者が故意に課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、 その隠蔽、仮装行為を原因として過少申告の結果が発生したものであれば足り、それ以上に、 申告に際し、納税者において過少申告を行うことの認識を有していることまでを必要とするものではない（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同６２年５月８日第二小法廷判決・裁判集民事１５１号３５頁参照）。
- ３ 結論以上の次第で、控訴人の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。
- よって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> また、前記認定事実 （５）アによれば、①本件架空器具備品の平成２７年４月期末の簿価は１０２５万０３０４円であり、同期末の元帳及び貸借対照表における「工具器具備品」勘定の金額２５６７万５１２８円の約４０％を占めるとともに、②平成２７年４月期末の同金額は、平成２６年４月期末の同金額１８２１万８０９４円よりさらに増大しており、平成２４年４月期末及び平成２５年４月期末の同各金額から急増していたということができ、平成２７年４月期末の元帳及び貸借対照表における「工具器具備品」勘定の金額が平成２４年４月期末及び平成２５年４月期末…
> 以上によれば、控訴人の代表者である甲は、本件第２架空減価償却費計上を容易に認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたというべきである。
> 」 ２ 当審における控訴人の主張について控訴人は、「隠ぺい、仮装」の要素として、納税者において故意に脱税のための積極的行為をすること、すなわち税額が減少することの認識が必要であると解すべきところ、乙には、控訴人に関する過少申告さらには租税を免れる認識があったとはいえず、したがって、控訴人に上記認識があったとはいえない旨主張する。
> しかし、重加算税は、各種の加算税を課すべき納税義務違反が事実の隠蔽又は仮装という不正な方法に基づいて行われた場合に、違反者に対して課される行政上の措置であって、故意に納税義務違反を犯したことによる制裁ではないから、重加算税を課し得るためには、納税者が故意に課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、 その隠蔽、仮装行為を原因として過少申告の結果が発生したものであれば足り、それ以上に、 申告に際し、納税者において過少申告を行うことの認識を有していることまでを必要とするものではない（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同６２年５月８日第二小法廷判決・裁判集民事１５１号３５頁参照）。
> ３ 結論以上の次第で、控訴人の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 控訴人は、平成２５年５月１日から平成２６年４月３０日までの期間（以下、法人税につき 「平成２６年４月期」と、復興特別法人税につき「平成２６年４月課税事業年度」と、消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）につき「平成２６年４月課税期間」といい、これらを併せて「平成２６年４月期」ということがある。
- 他の期間についても同様である。）及び平成２６年５月１日から平成２７年４月３０日までの期間（平成２７年４月期）に係る法人税、復興特別法人税及び消費税等（ただし、復興特別法人税は平成２６年４月課税事業年度のみ）につき、確定申告をしたところ、東税務署長は、控訴人の関連会社である株式会社Ｂ（以下「Ｂ社」という。）の従業員（当時）であり控訴人に派遣されていた乙（以下「乙」という。）がした架空費用計上及び売上過少計上を理由に、平成２６年４月期及び平成２７年４月期の法人税、復興特別法人税及び消費税等（ただし、復興特別法人税は平成２６年４月課税事業年度のみ）に係る各更正処分及び各重加算税賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」という。）をした。
- 本件は、控訴人が、上記各税に係る課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を「隠ぺいし、又は仮装」してはいないと主張して、本件各賦課決定処分の取消しを求めた事案である。
- 原審は、控訴人の請求をいずれも棄却したので、これを不服とする控訴人が控訴した。
- ２ 前提事実、本件各賦課決定処分の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張、争点、争点に関する当事者の主張の要旨は、次の３のとおり当審における控訴人の主張を加えるほかは、原判決「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の１から４までに記載のとおりであるから、これを引用する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
