---
id: '13377'
date: '2020-01-30'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 役員給与
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13377.json
---

# 判決要約

## 13377: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2020-01-30）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 役員給与
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条, 法人税法34条
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、本件役員給与のうち「不相当に高額な部分」（法入税法３４条２項）の有無及びその金額である。
  - 本件役員給与については、形式基準の金額を超える部分が存在しないため（前提事実 （２））、実質基準の金額（同業類似法人の役員給与の支給状況等に照らして相当と認められる金額）を超える部分の有無及びその金額が問題となる。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 本件役員給与には法人税法３４条２項に規定する「不相当に高額な部分」があり、原告の同業類似法人と認められる本件各抽出法人の役員給与の最高額を超える部分がその金額に当たるため、同部分を損金の額に算入することはできず、このことを前提に計算された本件各事業年度及び本件各課税事業年度の納付すべき法人税及び復興特別法人税の額は、いずれも本件各更正処分における納付すべき税額を上回るから、本件各更正処分及びこれらに伴ってされた本件各賦課決定処分は適法であり、原告の請求はいずれも理由がなく棄却すべきものと判断する。
- ２ 争点（本件役員給与のうち「不相当に高額な部分」の有無及びその金額）について （１）法人税法２２条３項２号は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）は、別段の定めがあるものを除き、当該事業年度の損金の額に算入する旨規定する。
- そして、法人税法３４条２項の委任を受けた法人税法施行令７０条１号は、同項にいう ｢不相当に高額な部分の金額｣につき、①内国法人が各事業年度において役員に対して支給した役員給与の額が、（ａ）当該役員の職務の内容、（ｂ）当該内国法人の収益及び使用人に対する給与の支給の状況、（ｃ）当該内国法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するもの（同業類似法人）の役員給与の支給状況等に照らし、当該役員の職務に対する対価として相当であると認められる金額（実質基準の金額。
- 加えて、④原告の同業類似法人を抽出する目的は、代表取締役である本件代表者の役員給与に「不相当に高額な部分」があるか否かを判断する際の比較対象を得る点にあるのだから、代表取締役に対して役員給与の支給があり、かつ、争訟によって比較対象に係る事実関係が変動する可能性のない法人を抽出の対象とすることは合理的といえる。
- しかしながら、同業類似法人の役員に対する給与の支給状況は、法人税法施行令７ ０条１号イが規定する｢当該役員の職務に対する対価として相当であると認められる金額｣を超えるか否か等を判断するための比較対象の一つにすぎないものであるし、 同業類似法人の抽出に当たって、事業の規模ないし性質の厳格な同一性を要求する場合には、事業の内容や規模等に特徴的な要素がある法人について、比較に十分な数の同業類似法人を抽出することが困難になり、法人税法３４条及び法人税法施行令７０条１号イが法人の役員給与の金額決定における恣意性の排除を図り、もって課税の公平性を確保しようとした趣旨を没却するおそれがある。
- 以上によれば、本件役員給与に｢不相当に高額な部分｣があることは明らかというべきである。
- そして、これらの金額は、いずれも本件各更正処分における金額（平成２６年７月期及び平成２７年７月期の法人税並びに平成２６年７月期の復興特別法人税に係る各更正処分については、国税不服審判所長の裁決による一部取消し後のもの。）を下回るから、本件各更正処分は適法である。
- （２）本件各賦課決定処分について上記 （１）のとおり、本件各更正処分が適法であることからすれば、本件各賦課決定処分について被告が主張する課税の根拠及び計算（別紙４記載第１の３）は相当であって、 本件各更正処分に伴って原告に課される過少申告加算税の額は、いずれも本件各賦課決定処分における金額（上記 （１）のとおり一部取消しされた各更正処分に伴うものについては、国税不服審判所長の裁決による一部取消し後のもの。）と同額となるから、本件各賦課決定処分は適法である。
- 第４ 結論以上によれば 、本件各処分の一部取消しを求める原告の請求はいずれも理由がないから、これらを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 本件役員給与には法人税法３４条２項に規定する「不相当に高額な部分」があり、原告の同業類似法人と認められる本件各抽出法人の役員給与の最高額を超える部分がその金額に当たるため、同部分を損金の額に算入することはできず、このことを前提に計算された本件各事業年度及び本件各課税事業年度の納付すべき法人税及び復興特別法人税の額は、いずれも本件各更正処分における納付すべき税額を上回るから、本件各更正処分及びこれらに伴ってされた本件各賦課決定処分は適法であり、原告の請求はいずれも理由がなく棄却すべきものと判断する。
> そして、法人税法３４条２項の委任を受けた法人税法施行令７０条１号は、同項にいう ｢不相当に高額な部分の金額｣につき、①内国法人が各事業年度において役員に対して支給した役員給与の額が、（ａ）当該役員の職務の内容、（ｂ）当該内国法人の収益及び使用人に対する給与の支給の状況、（ｃ）当該内国法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するもの（同業類似法人）の役員給与の支給状況等に照らし、当該役員の職務に対する対価として相当であると認められる金額（実質基準の金額。
> 加えて、④原告の同業類似法人を抽出する目的は、代表取締役である本件代表者の役員給与に「不相当に高額な部分」があるか否かを判断する際の比較対象を得る点にあるのだから、代表取締役に対して役員給与の支給があり、かつ、争訟によって比較対象に係る事実関係が変動する可能性のない法人を抽出の対象とすることは合理的といえる。
> しかしながら、同業類似法人の役員に対する給与の支給状況は、法人税法施行令７ ０条１号イが規定する｢当該役員の職務に対する対価として相当であると認められる金額｣を超えるか否か等を判断するための比較対象の一つにすぎないものであるし、 同業類似法人の抽出に当たって、事業の規模ないし性質の厳格な同一性を要求する場合には、事業の内容や規模等に特徴的な要素がある法人について、比較に十分な数の同業類似法人を抽出することが困難になり、法人税法３４条及び法人税法施行令７０条１号イが法人の役員給与の金額決定における恣意性の排除を図り、もって課税の公平性を確保しようとした趣旨を没却するおそれがある。
> そして、これらの金額は、いずれも本件各更正処分における金額（平成２６年７月期及び平成２７年７月期の法人税並びに平成２６年７月期の復興特別法人税に係る各更正処分については、国税不服審判所長の裁決による一部取消し後のもの。）を下回るから、本件各更正処分は適法である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要自動車の輸出入事業等を目的とする内国法人である原告は、平成２３年７月期（平成２２年 ８月１日から平成２３年７月３１日までの事業年度をいい、他の事業年度又は課税事業年度も同様に表記する。）から平成２７年７月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）の法人税並びに平成２５年７月期及び平成２６年７月期の各課税事業年度（以下「本件各課税事業年度」という。）の特別復興法人税について、原告の代表取締役の一人である乙 （以下「本件代表者」という。）に支給した当該年度に係る給与（退職給与以外のもの。
- 以下 「本件役員給与」という。）の全額を損金の額に算入して申告した。
- これに対し、春日部税務署長（処分行政庁）は、本件役員給与の額には法人税法３４条２項に規定する不相当に高額な部分があり、同部分の額を損金の額に算入することはできないなどとして、平成２７年１２月 １１日付けで、原告に対し、本件各事業年度に係る法人税の各更正処分（以下「本件法人税各更正処分」という。）及びこれに伴う過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件法人税各賦課決定処分」という。）並びに本件各課税事業年度に係る復興特別法人税の各更正処分（以下「本件復興特別法人税各更正処分」といい、本件法人税各更正処分と併せて「本件各更正処分」という。）及びこれに伴う過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件復興特別法人税各賦課決定処分」といい、本件法人税各賦課決定処分と併せて「本件各賦課決定処分」という。）をした。
- 本件は、原告が、本件役員給与の額に不相当に高額な部分はないなどと主張して、被告を相手に、本件各更正処分及び本件各賦課決定処分（平成２６年７月期及び平成２７年７月期の法人税並びに平成２６年７月期の復興特別法人税に係る各更正処分及び各賦課決定処分については、国税不服審判所長の裁決による一部取消し後のもの。）の一部取消しを求める事案である。
- ２ 関係法令の定め本件に関する法人税法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
