---
id: '13378'
date: '2020-01-30'
court: 東京地方裁判所
title: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
laws:
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13378.json
---

# 判決要約

## 13378: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求事件（東京地方裁判所 2020-01-30）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税
- laws: 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - （１）更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟において、納税者が確定した申告書の記載が真実と異なることについての主張立証責任を負うか （２）本件各法人税修正申告書における所得金額等（本件計上漏れ広告宣伝費に係る部分を除く。）に誤りがあるか否か （３）本件各消費税等修正申告書における控除対象仕入税額に誤りがあるか否か

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点 （１）（更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟において、納税者が確定した申告書の記載が真実と異なることについての主張立証責任を負うか）について （１）国税通則法（平成２７年法律第９号による改正前のもの）２３条１項に基づく更正の請求は、納税者の提出した納税申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額が過大である場合等に、納税者が、税務署長に対し、当該申告書に係る国税の法定申告期限から５年以内に限ってすることができる申立てである。
- そして、 申告納税方式による国税に係る税額は、その後に更正がされない限り、納税者の納税申告のとおり確定するものであること、納税申告の前提となった事実関係及びそれを誤りであるとする事実関係は更正の請求をする納税者が熟知していること等に照らせば、更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟においては、更正の請求に係る事実関係は納税者たる原告において主張、立証すべきものと解するのが相当である。
- ２ 争点 （２）(本件各法人税修正申告書における所得金額等（本件計上漏れ広告宣伝費に係る部分を除く。）に誤りがあるか否か）について （１）ア 証拠（乙１２の１～１３の２、１４の１〔２枚目〕、１９〔６～２１枚目〕）及び弁論の全趣旨によれば、本件調査に先立ち、原告の関係法人であるＢが法人税法違反、民事再生法違反で起訴される前に行われた、東京国税局査察部所属の担当職員による国税犯則取締法（平成２９年法律第４号による廃止前のもの）に基づく調査（以下「本件査察調査」という。）において、原告の理事であり確定申告書に税理士として記名押印のある乙は、要旨、以下のとおり供述したことが認められる。
- イ 上記アからすれば、Ｃ社が自己の名義において支出していた広告宣伝費のうち、原告に帰属する部分については、原告の費用として認められるものであるところ、原告は、 本件各法人税修正申告書において、別紙５のとおり、平成２４年３月期においては１０ ８５万６４７６円を、平成２５年３月期においては１６６５万７２８０円を原告の広告宣伝費の金額に算入することで、これらと同額を本件各事業年度の所得金額からそれぞれ減算している（なお、その後、処分行政庁は、上記以外にも、原告の平成２５年３月期の法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入すべき広告宣伝費の額３２万円（本件計上漏れ広告宣伝費）があるとして、平成３１年２月１４日付けで法人税の所得金額を ３２万円減算する減額更正処分を行った。
- これに対し、原告は、ＢとＣ社との関係が、平成２３年７月の前後で変化したことはない、また、架空の売上げを売上げとして認定することが認められれば、税務署長の恣意により消費税課税事業者を作り出せることになりかねないなどと主張するが、税務署長において客観的な裏付けのある範囲で更正処分を行うことには合理性が認められる上、Ｃ社各更正処分において、新宿税務署長が恣意的に架空の売上げを認定したと認めるに足りる証拠はなく、原告の主張を採用することはできない。
- ４ 結論以上のとおり、原告は確定した申告書（修正申告書）に記載された事実が真実と異なることを主張立証すべきところ、本件各法人税修正申告書における所得金額等（本件計上漏れ広告宣伝費に係る部分を除く。）、本件各消費税等修正申告書における控除対象仕入税額には、いずれも誤りがあるとは認められず、ほかに上記各修正申告書記載の事実が真実と異なることをうかがわせる具体的な事情があるともいえないから、本件各通知処分に違法な点はないというべきである。
- よって、原告の請求はいずれも理由がないから、これを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 争点 （１）（更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟において、納税者が確定した申告書の記載が真実と異なることについての主張立証責任を負うか）について （１）国税通則法（平成２７年法律第９号による改正前のもの）２３条１項に基づく更正の請求は、納税者の提出した納税申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額が過大である場合等に、納税者が、税務署長に対し、当該申告書に係る国税の法定申告期限から５年以内に限ってすることができる申立てである。
> そして、 申告納税方式による国税に係る税額は、その後に更正がされない限り、納税者の納税申告のとおり確定するものであること、納税申告の前提となった事実関係及びそれを誤りであるとする事実関係は更正の請求をする納税者が熟知していること等に照らせば、更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟においては、更正の請求に係る事実関係は納税者たる原告において主張、立証すべきものと解するのが相当である。
> ２ 争点 （２）(本件各法人税修正申告書における所得金額等（本件計上漏れ広告宣伝費に係る部分を除く。）に誤りがあるか否か）について （１）ア 証拠（乙１２の１～１３の２、１４の１〔２枚目〕、１９〔６～２１枚目〕）及び弁論の全趣旨によれば、本件調査に先立ち、原告の関係法人であるＢが法人税法違反、民事再生法違反で起訴される前に行われた、東京国税局査察部所属の担当職員による国税犯則取締法（平成２９年法律第４号による廃止前のもの）に基づく調査（以下「本件査察調査」という。）において、原告の理事であり確定申告書に税理士として記名押印のある乙は、要旨、以下のとおり供述したことが認められる。
> イ 上記アからすれば、Ｃ社が自己の名義において支出していた広告宣伝費のうち、原告に帰属する部分については、原告の費用として認められるものであるところ、原告は、 本件各法人税修正申告書において、別紙５のとおり、平成２４年３月期においては１０ ８５万６４７６円を、平成２５年３月期においては１６６５万７２８０円を原告の広告宣伝費の金額に算入することで、これらと同額を本件各事業年度の所得金額からそれぞれ減算している（なお、その後、処分行政庁は、上記以外にも、原告の平成２５年３月期の法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入すべき広告宣伝費の額３２万円（本件計上漏れ広告宣伝費）があるとして、平成３１年２月１４日付けで法人税の所得金額を ３２万円減算する減額更正処分を行った。
> ４ 結論以上のとおり、原告は確定した申告書（修正申告書）に記載された事実が真実と異なることを主張立証すべきところ、本件各法人税修正申告書における所得金額等（本件計上漏れ広告宣伝費に係る部分を除く。）、本件各消費税等修正申告書における控除対象仕入税額には、いずれも誤りがあるとは認められず、ほかに上記各修正申告書記載の事実が真実と異なることをうかがわせる具体的な事情があるともいえないから、本件各通知処分に違法な点はないというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、処分行政庁に対して、平成２３年４月１日から平成２４年３月３１日までの事業年度（以下「平成２４年３月期」といい、他の事業年度についても同様に表記する。） の法人税に係る更正の請求並びに平成２３年４月１日から平成２４年３月３１日まで及び同年 ４月１日から平成２５年３月３１日までの課税期間（以下、順に「平成２４年３月課税期間」 及び「平成２５年３月課税期間」といい、これらを併せて「本件各課税期間」という。）の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）に係る各更正の請求をしたのに対し、処分行政庁から平成２９年７月２０日付けでいずれについても更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けたことから、これらの各通知処分の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令の定め本件に関係する法令の定めは、別紙２－１・２記載のとおりである（なお、同別紙中で改正前のものを掲げている条文は、以下の本文においても同別紙で掲げている改正前のものを指す。）。
- ２ 前提事実（証拠等を掲げていない事実は当事者間に争いがない。） （１）原告及び関連法人についてア 原告について原告は、平成１９年４月２６日、福岡市内において診療所を経営することを目的として設立された法人である。
- イ 関連法人について （ア）Ｂ医療法人社団Ｂ（以下「Ｂ」という。）は、平成１７年８月●日、東京都新宿区内において診療所等を経営することのほか、大阪市内、名古屋市内において診療所を経営すること等を目的として設立された法人である。
- （イ）Ｃ社株式会社Ｃ（以下「Ｃ社」という。）は、平成２２年３月●日、医院のコンサルティング事業、広告代理店業等を目的として設立された法人である。
- （ウ）Ｄ社株式会社Ｄ（以下「Ｄ社」という。）は、平成２２年６月●日、医療経営に関するコンサルティング業務等を目的として設立された法人であり、同社の代表取締役はＣ社の代表取締役と同一人物である（弁論の全趣旨）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
