---
id: '13378'
date: '2020-01-30'
court: 東京地方裁判所
title: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
laws:
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13378.json
---

# 判決要約

## 13378: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求事件（東京地方裁判所 2020-01-30）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟において、納税者が確定した申告書の記載が真実と異なることについての主張立証責任を負うか （２）本件各法人税修正申告書における所得金額等（本件計上漏れ広告宣伝費に係る部分を除く。
- 判断: １ 争点 （１）（更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟において、納税者が確定した申告書の記載が真実と異なることについての主張立証責任を負うか）について （１）国税通則法（平成２７年法律第９号による改正前のもの）２３条１項に基づく更正の請求は、納税者の提出した納税申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこ…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、処分行政庁に対して、平成２３年４月１日から平成２４年３月３１日までの事業年度（以下「平成２４年３月期」といい、他の事業年度についても同様に表記する。）
の法人税に係る更正の請求並びに平成２３年４月１日から平成２４年３月３１日まで及び同年
４月１日から平成２５年３月３１日までの課税期間（以下、順に「平成２４年３月課税期間」
及び「平成２５年３月課税期間」といい、これらを併せて「本件各課税期間」という。）の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）に係る各更正の請求をしたのに対し、処分行政庁から平成２９年７月２０日付けでいずれについても更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けたことから、これらの各通知処分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め本件に関係する法令の定めは、別紙２－１・２記載のとおりである（なお、同別紙中で改正前のものを掲げている条文は、以下の本文においても同別紙で掲げている改正前のものを指す。）。
２ 前提事実（証拠等を掲げていない事実は当事者間に争いがない。） 
 （１）原告及び関連法人についてア 原告について原告は、平成１９年４月２６日、福岡市内において診療所を経営することを目的として設立された法人である。
イ 関連法人について
（ア）Ｂ医療法人社団Ｂ（以下「Ｂ」という。）は、平成１７年８月●日、東京都新宿区内において診療所等を経営することのほか、大阪市内、名古屋市内において診療所を経営すること等を目的として設立された法人である。
（イ）Ｃ社株式会社Ｃ（以下「Ｃ社」という。）は、平成２２年３月●日、医院のコンサルティング事業、広告代理店業等を目的として設立された法人である。
（ウ）Ｄ社株式会社Ｄ（以下「Ｄ社」という。）は、平成２２年６月●日、医療経営に関するコンサルティング業務等を目的として設立された法人であり、同社の代表取締役はＣ社の代表取締役と同一人物である（弁論の全趣旨）。
（エ）Ｅ社株式会社Ｅ（以下「Ｅ社」という。）は、平成２３年２月●日、医療経営に関するコンサルティング業務等を目的として設立された法人である。
（オ）Ｆ社株式会社Ｆ（以下「Ｆ社」という。）は、平成２３年７月●日、医療経営に関するコンサルティング業務等を目的として設立された法人であり、平成２７年３月●日、株主総会の決議により解散した。 
 （２）本件の訴訟提起に至る経緯等ア 確定申告
（ア）法人税原告は、平成２４年３月期及び平成２５年３月期の各法人税について、別紙３・表１
－１・２の「確定申告」欄のとおり確定申告書に記載し、法定申告期限までに申告した。
（イ）消費税等原告は、本件各課税期間の消費税等について、それぞれ別紙３・表２―１・２の「確定申告」欄のとおり確定申告書に記載し、いずれも法定申告期限までに申告した。
イ 税務調査及び修正申告書等
（ア）修正申告について原告は、処分行政庁所属の担当職員による税務調査（以下「本件調査」という。）を受け、処分行政庁に対し、以下のとおり、修正申告書を提出した。
ａ 法人税原告は、平成２８年１月１３日、平成２４年３月期及び平成２５年３月期の各法人税について、別紙３・表１－１・２の「修正申告」欄のとおり、各修正申告書（以下併せて「本件各法人税修正申告書」といい、これによる申告を「本件各法人税修正申告」という。）を提出した。
原告は、本件各法人税修正申告において、別紙３・表３のとおり、修正申告前の所得金額を加算及び減算し、所得金額、納付すべき法人税額、翌期に繰り越す欠損金
（以下「所得金額等」という。）を算定した。このうち、平成２４年３月期の「業務委託費否認」４６５０万円とは、当初申告においてＣ社に支払ったとして経費に計上していた業務委託費を自己否認したものであり、平成２５年３月期の「広告宣伝費否認」８２１４万２８５８円とは、当初申告において同社に支払ったとして経費に計上していた広告宣伝費を自己否認したものであって（以下、上記平成２４年３月期の４
６５０万円の業務委託費及び平成２５年３月期の８２１４万２８５８円を「本件広告宣伝費等」という。）、本件各法人税修正申告においては、これらと同額が平成２４年…

### 争点（抜粋）
（１）更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟において、納税者が確定した申告書の記載が真実と異なることについての主張立証責任を負うか 
 （２）本件各法人税修正申告書における所得金額等（本件計上漏れ広告宣伝費に係る部分を除く。）に誤りがあるか否か 
 （３）本件各消費税等修正申告書における控除対象仕入税額に誤りがあるか否か

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟において、納税者が確定した申告書の記載が真実と異なることについての主張立証責任を負うか）について 
 （１）国税通則法（平成２７年法律第９号による改正前のもの）２３条１項に基づく更正の請求は、納税者の提出した納税申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額が過大である場合等に、納税者が、税務署長に対し、当該申告書に係る国税の法定申告期限から５年以内に限ってすることができる申立てである。そして、
申告納税方式による国税に係る税額は、その後に更正がされない限り、納税者の納税申告のとおり確定するものであること、納税申告の前提となった事実関係及びそれを誤りであるとする事実関係は更正の請求をする納税者が熟知していること等に照らせば、更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟においては、更正の請求に係る事実関係は納税者たる原告において主張、立証すべきものと解するのが相当である。 
 （２）したがって、本件においては、原告の真実の翌期へ繰り越す欠損金の額が平成２４年３月期法人税修正申告書における翌期へ繰り越す欠損金の額を上回ること、また真実の控除対象仕入税額が本件各消費税等修正申告書における控除対象仕入税額を上回ることを、原告が立証すべきこととなる。
２ 争点 
 （２）(本件各法人税修正申告書における所得金額等（本件計上漏れ広告宣伝費に係る部分を除く。）に誤りがあるか否か）について 
 （１）ア 証拠（乙１２の１～１３の２、１４の１〔２枚目〕、１９〔６～２１枚目〕）及び弁論の全趣旨によれば、本件調査に先立ち、原告の関係法人であるＢが法人税法違反、民事再生法違反で起訴される前に行われた、東京国税局査察部所属の担当職員による国税犯則取締法（平成２９年法律第４号による廃止前のもの）に基づく調査（以下「本件査察調査」という。）において、原告の理事であり確定申告書に税理士として記名押印のある乙は、要旨、以下のとおり供述したことが認められる。
（ア）乙は、原告の実質経営者の指示により、原告の関係会社であるＣ社及びＦ社に対する「嘘の業務支援費」、「嘘の業務委託費」及び「嘘の広告宣伝費」を計上し、原告の所得金額を少なくした。
（イ）また、嘘の本件広告宣伝費等を計上し、関係会社に資金を移した上で、乙や原告の実質経営者、Ｅ社の代表取締役が自由に使える資金を捻出したほか、本来は原告に計上すべき経費を関係会社に計上していた。
（ウ）本件各事業年度の総勘定元帳の業務委託費科目について、「摘要」欄に「Ｃ」又は
「Ｆ」と記載された業務委託費は、全て嘘の業務委託費を計上したものであり、平成
２４年３月期にＣ社に対して計上した嘘の業務委託費は合計４６５０万円、平成２５年３月期にＦ社に対して計上した嘘の業務委託費は合計４５０万円である。
（エ）平成２５年３月期の総勘定元帳の広告宣伝費科目について、「摘要」欄に「Ｃ」と記載された広告宣伝費は、全て嘘の広告宣伝費を計上したものであり、平成２５年３月期にＣ社に対して計上した嘘の広告宣伝費は、合計８２１４万２８５８円である。
イ 原告は、上記アの乙の供述につき、本件調査において処分行政庁がＣ社への送金全額を否認する立場を明確にした以上、その認定に従うことはやむを得ないと考え、これに従った供述をしたにすぎないと主張する。
しかしながら、乙は、上記アの供述内容が記載された質問てん末書の記載内容について、内容に相違ない旨を申し述べて署名押印を行っている上（乙１９〔１３枚目〕）、上記アの供述内容は原告の総勘定元帳の記載内容を合理的に説明するものであるといえる。
そして、乙が本件査察調査の担当者に対して虚偽内容の説明を行ったことを裏付けるに足りる証拠はない。
したがって、原告の主張は採用することができず、上記アの乙による供述内容は信用することができる。
ウ 前記アによれば、原告は、本件各事業年度の法人税の各確定申告書において、平成
２４年３月期においては４６５０万円、平成２５年３月期においては８２１４万２８５
８円のＣ社に対する架空の業務委託費又は広告宣伝費（本件広告宣伝費等）を計上して、
法人税の所得金額を過少に算出していたと認められる。
そして、原告は、本件各法人税修正申告書において、平成２４年３月期においては業務委託費４６５０万円を自己否認し（乙２の１〔２枚目〕）、平成２５年３月期においては広告宣伝費８２１４万２８５８円を自己否認して（乙２の２〔２枚目〕）、これらと同額（本件各加算金額）を本件各事業年度の所得金額にそれぞれ加算している（前記前提事実 
 （２）イ（ア）ａ、別紙３・表３)。これは、上記の法人税の所得金額の過少算出を是正するものであるから、適正な処理であるといえる。 
 （２）ア 原告は、上記 
 （１）ウのとおり、平成２４年３月期及び平成２５年３月期の法人税の各確定申告書において、Ｃ社に対する架空の本件広告宣伝費等を計上していたところ、
証拠（乙１９〔７、２３、３１、３５枚目〕）及び弁論の全趣旨によれば、Ｂも、原告と同様に、法人税の確定申告書において、Ｃ社に対する架空の広告宣伝費及び業務委託費を計上し、原告及びＢは、原告及びＢにそれぞれ帰属する取引に係る広告宣伝費（業務委託料）を、Ｃ社を介して外注先の各広告業者に支払っていたことが認められる。
また、証拠（乙１９〔３～５、３７～５５枚目〕）によれば、原告帰属広告宣伝費のうち、平成２４年３月期に係る額は１０８５万６４７６円であり、平成２５年３月期に係る額は１６６５万７２８０円であると認められる。
イ 上記アからすれば、Ｃ社が自己の名義において支出していた広告宣伝費のうち、原告に帰属する部分については、原告の費用として認められるものであるところ、原告は、
本件各法人税修正申告書において、別紙５のとおり、平成２４年３月期においては１０
８５万６４７６円を、平成２５年３月期においては１６６５万７２８０円を原告の広告宣伝費の金額に算入することで、これらと同額を本件各事業年度の所得金額からそれぞれ減算している（なお、その後、処分行政庁は、上記以外にも、原告の平成２５年３月期の法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入すべき広告宣伝費の額３２万円（本件計上漏れ広告宣伝費）があるとして、平成３１年２月１４日付けで法人税の所得金額を
３２万円減算する減額更正処分を行った。乙１７の１）。
したがって、本件各法人税修正申告書において原告の広告宣伝費として所得金額から減算した金額（本件各減算金額。ただし、本件計上漏れ広告宣伝費に係る部分を除く。）に誤りがあるとは認められない。 
 （３）ア これに対し、原告は、本件各法人税修正申告書における本件各加算金額は、Ｃ社各更正処分におけるＣ社の原告に対する売上高に係る減額更正額と同額でなければならないところ、これが一致していないと主張する。
イ しかしながら、原告の事業年度は毎年４月１日から翌年の３月３１日であるのに対し、Ｃ社の事業年度は毎年３月１日から翌年の２月末日であり（甲１の１・２）、それぞれ法人税の確定申告等に係る期間が異なっている。また、原告の総勘定元帳（乙１９
〔１７及び２１枚目〕）に計上されていた架空の業務委託費及び広告宣伝費（本件広告宣伝費等）と、Ｃ社がその総勘定元帳（乙１９〔７６～７９枚目〕）に計上していた原告との架空取引に係る売上金額（業務受託料）は、その計上日及び計上金額が一致していない。これらの事情からすれば、原告の法人税の確定申告における所得金額に加算すべき金額（広告宣伝費の過大計上額）と、Ｃ社各更正処分で所得金額から減算された金額（売上高の過大計上額）が当然に一致するものである旨をいう原告の主張を採用することはできない。
ウ（ア）また、証拠（甲１の１・２〔各３、４枚目〕）及び弁論の全趣旨によれば、新宿税務署長は、Ｃ社に対する税務調査において、①Ｃ社がその総勘定元帳に計上していた原告との取引に係る売上金額（業務受託料）は架空のものであり、②原告及び
Ｂに帰属する取引に係る広告宣伝費（業務委託料）をＣ社が外注先の各広告業者に支払っており、③Ｃ社の総勘定元帳の業務委託料のうち、平成２４年２月期（本件査察調査の対象期前である平成２３年６月までの取引は含めない。）のＤ社、Ｅ社及びＢに対する各取引２億１６１７万００９７円、平成２５年２月期のＥ社に対する取引３億円が架空取引であったと判断したことが認められる。
その上で、証拠（甲１の１〔３枚目〕、１の２〔３枚目〕、乙１９〔２３～２６、
６６、７５、７７、８０枚目〕）によれば、新宿税務署長は、Ｃ社各更正処分において、Ｃ社の計上した架空の業務委託料（経費）のうち広告業者に対する支出として計上した原告及びＢに帰属する広告宣伝費をＣ社の損金の額として認容し、併せて、架空の業務受託料のうち原告及びＢに帰属する広告宣伝費と同額の業務受託料
（売上げ）をもＣ社の益金の額として維持するという方法を採用し、別紙５のとおり所得金額の算定を行ったことが認められる。
このように、Ｃ社各更正処分における所得金額の算定方法は、原告の本件各法人税修正申告書における所得金額の算定方法と異なる方法が採用されているから、この点においても、原告の法人税の確定申告における所得金額に加算すべき金額（広告宣伝費の過大計上額）と、Ｃ社各更正処分で所得金額から減算された金額（売上高の過大計上額）が当然に一致するものである旨をいう原告の主張を採用することはできない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
