---
id: '13377'
date: '2020-01-30'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 役員給与
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13377.json
---

# 判決要約

## 13377: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2020-01-30）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は、本件役員給与のうち「不相当に高額な部分」（法入税法３４条２項）の有無及びその金額である。
- 判断: 当裁判所は 、本件役員給与には法人税法３４条２項に規定する「不相当に高額な部分」があり、原告の同業類似法人と認められる本件各抽出法人の役員給与の最高額を超える部分がその金額に当たるため、同部分を損金の額に算入することはできず、このことを前提に計算された本件各事業年度及び本件各課税事業年度の納付すべき法人税及び復興特別法人税の額は、いずれも本件各更正処分におけ…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の概要自動車の輸出入事業等を目的とする内国法人である原告は、平成２３年７月期（平成２２年
８月１日から平成２３年７月３１日までの事業年度をいい、他の事業年度又は課税事業年度も同様に表記する。）から平成２７年７月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）の法人税並びに平成２５年７月期及び平成２６年７月期の各課税事業年度（以下「本件各課税事業年度」という。）の特別復興法人税について、原告の代表取締役の一人である乙
（以下「本件代表者」という。）に支給した当該年度に係る給与（退職給与以外のもの。以下
「本件役員給与」という。）の全額を損金の額に算入して申告した。これに対し、春日部税務署長（処分行政庁）は、本件役員給与の額には法人税法３４条２項に規定する不相当に高額な部分があり、同部分の額を損金の額に算入することはできないなどとして、平成２７年１２月
１１日付けで、原告に対し、本件各事業年度に係る法人税の各更正処分（以下「本件法人税各更正処分」という。）及びこれに伴う過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件法人税各賦課決定処分」という。）並びに本件各課税事業年度に係る復興特別法人税の各更正処分（以下「本件復興特別法人税各更正処分」といい、本件法人税各更正処分と併せて「本件各更正処分」という。）及びこれに伴う過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件復興特別法人税各賦課決定処分」といい、本件法人税各賦課決定処分と併せて「本件各賦課決定処分」という。）をした。
本件は、原告が、本件役員給与の額に不相当に高額な部分はないなどと主張して、被告を相手に、本件各更正処分及び本件各賦課決定処分（平成２６年７月期及び平成２７年７月期の法人税並びに平成２６年７月期の復興特別法人税に係る各更正処分及び各賦課決定処分については、国税不服審判所長の裁決による一部取消し後のもの。）の一部取消しを求める事案である。
２ 関係法令の定め本件に関する法人税法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。以下、単に「法人税法」という。）の定めは別紙２－１、法人税法施行令（平成２９年政令第１０６号による改正前のもの。以下、単に「法人税法施行令」という。）の定めは別紙２－２のとおりである。
法人税法３４条２項は、内国法人がその役員に対して支給する給与（以下「役員給与」という。）の額のうち不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨規定する。そして、同項の委任を受けた法人税法施行令７０条１号は、上記「不相当に高額な部分の金額」の判定について二つの基準を設け、その一方として、①当該役員の職務の内容、当該内国法人の収益及び使用人に対する給与の支給の状況、当該内国法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するもの
（以下「同業類似法人」という。）の役員給与の支給状況等に照らし、当該役員の職務に対する対価として相当であると認められる金額を超えるか否かによって判定するものとし（同号イ。
以下「実質基準」という。）、他方として、②定款の規定又は株主総会等の決議により定められた役員給与の限度額を超えるか否かによって判定するものとし（同号ロ。以下「形式基準」という。）、実質基準において相当な金額を超える部分及び形式基準において限度額を超える金額のうちいずれか多い金額が、「不相当に高額な部分の金額」に含まれるものとしている。
３ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 （１）原告ア 原告は、平成９年９月●日に設立された、自動車等の輸出入等を目的とする株式会社
（設立当初は有限会社）であり、マレーシアへの中古自動車の輸出を主たる事業としている（乙１、７、１４）。
イ 本件代表者は、原告の設立以来、原告の代表取締役を務めており、また、原告の発行済株式の総数（株式会社への移行前は、出資口数の全て）を保有している。本件各事業年度における原告の役員は、本件代表者、その妻である取締役丙（以下「丙」という。）
及び丙の妹である代表取締役甲（本件訴訟における原告代表者。以下「甲」という。）の
３名であった。（乙１、７、１４）…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件役員給与のうち「不相当に高額な部分」（法入税法３４条２項）の有無及びその金額である。本件役員給与については、形式基準の金額を超える部分が存在しないため（前提事実 
 （２））、実質基準の金額（同業類似法人の役員給与の支給状況等に照らして相当と認められる金額）を超える部分の有無及びその金額が問題となる。

### 当裁判所の判断（抜粋）
当裁判所は 
 、本件役員給与には法人税法３４条２項に規定する「不相当に高額な部分」があり、原告の同業類似法人と認められる本件各抽出法人の役員給与の最高額を超える部分がその金額に当たるため、同部分を損金の額に算入することはできず、このことを前提に計算された本件各事業年度及び本件各課税事業年度の納付すべき法人税及び復興特別法人税の額は、いずれも本件各更正処分における納付すべき税額を上回るから、本件各更正処分及びこれらに伴ってされた本件各賦課決定処分は適法であり、原告の請求はいずれも理由がなく棄却すべきものと判断する。その理由の詳細は、以下のとおりである。
１ 認定事実前提事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。 
 （１）原告の組織ア 原告は、平成９年に本件代表者の全額出資により設立された自動車等の輸出入等を目的とする株式会社であり、本件各事業年度の当時、埼玉県幸手市に本店を置いていた。
本件代表者はマレーシア出身であり、原告における主な事業は、日本国内市場において仕入れた中古自動車をマレーシアなどの海外の自動車販売業者へ輸出販売するというものであった。本件代表者は、原告の設立以来、その一人株主かつ代表取締役として、原告の業務の全般的な指揮監督を行っている。（前提事実 
 （１）、甲５４、乙１、甲）
イ 本件各事業年度における原告の役員は、常勤の代表取締役である本件代表者及び甲並びに常勤の取締役である丙の３名である。本件代表者及び丙は、マレーシアに居住して業務を行い、甲は、日本に居住して業務を行っている。
甲は、平成１８年頃まで、金融機関において中間管理職として勤務していたが、日本国内の信頼のおける人物に管理業務を任せたいとの本件代表者の意向を受け、原告の監査役に就任し、さらに、平成２１年には、金融機関等とやり取りをする上で代表権を有していた方が便宜であるとの本件代表者の意向を受け、原告の代表取締役に就任した。甲は、監査役に就任して以降、原告の財務、経理、人事、総務等に係る管理業務を行っており、代表取締役就任の前後で同人の業務内容に大きな変化はない。
（以上につき、前提事実 
 （１）甲５４、乙１、甲）
ウ 本件各事業年度における原告の従業員数は、平成２３年７月期が１２名、その他の事業年度が９名である。原告の従業員の就業場所は、いずれも日本国内である。（乙２～６、
１３、甲） 
 （２）原告の収益等の概況ア 収益等原告が平成２１年７月期（本件各事業年度のうち最も早い平成２３年７月期の前々年度）から平成２７年７月期（本件各事業年度の最終年度）までの間に計上した①売上金額、②売上総利益、③営業利益、④本件代表者に支給された役員給与及び⑤改定営業利益（営業利益〔③〕に上記役員給与〔④〕を加算した金額）は、別表２記載のとおりである（甲５５、乙２～６、１３）。
売上金額〔①〕及び売上総利益〔②〕は、平成２２年７月期をピークに減少傾向にあり、
年度ごとに多少の増減はあるものの、本件各事業年度を通じて約２～３割の減少となっている（平成２７年７月期の売上金額及び売上総利益は、それぞれ、平成２２年７月期の６７．１％及び７０．０％である。）。改定営業利益〔⑤〕も減少傾向にあるが、売上金額や売上総利益よりは小さな下げ幅となっている（なお、平成２３年７月期に限ってみると、平成２２年７月期の４９．３％まで減少しているが、これには、原告が東日本大震災に係る義援金として１億円を寄付したことが影響しており〔甲１１〕、上記１億円を改定営業利益に加算すると、平成２２年７月期の６４．２％となる。）。
一方、改定営業利益から本件代表者に支給した役員給与を減算した金額である営業利益
〔③〕は、減少傾向という点では、売上金額、売上総利益及び改定営業利益と共通するものの、その下げ幅はこれらと比べて格段に大きく、本件各事業年度において最も高額であった平成２５年７月期をみても、平成２２年７月期の３０．３％（約１億６７００万円）にすぎず、平成２７年７月期に至っては、平成２２年７月期の１．３％（約７３
０万円）までに落ち込んでいる。
イ 役員給与の支給状況原告が平成２１年７月期から平成２７年７月期において、本件代表者、丙及び甲に対して支給した役員給与の額は、別表１記載のとおりである（甲５５、乙２～６、１３)。
本件役員給与は、平成２２年７月期に本件代表者に対して支給された役員給与１億２０
００万円と比較すると、本件各事業年度を通じて約２～４倍、金額にして４億円増加している（平成２７年7月期の本件役員給与は、５億２０００万円であり、平成２２年７月期の約４．３倍である。）。
一方、丙及び甲に係る役員給与は、最も高額である平成２７年７月期においてもそれぞれ３４００万円と２２００万円であり、甲の平成２３年７月期及び平成２４年７月期の役員給与は１０００万円に満たなかった。なお、丙及び甲に係る役員給与の増加幅は、
それぞれ１．４倍（１０００万円）及び３．１倍（１５００万円）である（甲については、平成２１年７月期及び平成２２年７月期に役員報酬が支払われていないため、平成
２３年７月期と比較した数値である。）。
なお、改定営業利益に占める本件代表者に支給された役員給与の割合は、平成２２年７月期が１７．８％であったのに対し、本件各事業年度では、最低値が平成２５年７月期の７３．７％、最高値が平成２７年７月期の９８．６％と極めて高い数値を示している。
ウ 使用人（従業員）に対する給与の支給状況原告が、平成２２年７月期から平成２７年７月期において、使用人（従業員）に対して支給した給与の額（合計額及び平均額。退職金を含まない。）は、別表３記載のとおりである（乙２～６、１３）。
原告が支給した使用人に対する給与の平均額（使用人１人当たりの金額）は、年度ごとに増減はみられるものの、本件各事業年度を通じて横ばいないし緩やかな減少傾向にある（本件各事業年度における最高額は平成２４年７月期の約２８０万円であり、最低額は平成２５年７月期の約２０６万円である。）。 
 （３）原告の業務体制等（甲５４、６０、甲〔なお、被告は、裏付けとなる証拠がないなどとして甲の供述の信用性を争うが、同供述の内容は下記の認定事実に関して自然かつ合理的なものといえるから、その信用性を肯定することができる。〕）
ア 原告は、日本国内で開催されるオークションにおいて中古自動車を落札し、マレーシアの自動車販売業者に輸出することを主たる業務としている。取り扱う中古自動車は高額なものが多く、取引相手となるマレーシアの自動車販売業者（以下「クライアント」
という。）は大手の業者が大半であるが、中小業者も含まれる。
イ 原告は、①中古自動車の購入を希望するクライアントに接触してその意向を聴取し
（以下「意向聴取業務」という。）、②その意向に沿う中古自動車を日本国内のオークションで落札した上で（以下「落札業務」という。）、③クライアン卜との間で、落札した中古自動車に係る売買契約を締結する（以下「販売業務」という。）という流れで業務を行っている。
（ア）意向聴取業務意向聴取業務は、クライアントに営業を行い、原告から中古自動車を購入することを前提に、購入を希望する中古自動車の車種、色、年式等を聴取するという、事実上の受注獲得業務である。意向聴取業務は、マレーシアで行う必要があるため、同国に居住する本件代表者、丙及び丁（本件代表者の弟であり、原告から業務委託を受けている。以下、上記３名を併せて「本件代表者ら」ということがある。）において行っているところ、全受注の８～９割は、本件代表者が獲得している。本件代表者は、クライアントへの営業の一環として、クライアントが開催するプロモーショシイベン卜の企画を発案するなどしてその開催を支援し、クライアントにおける販売の促進に協力することで、原告への発注を増加させるという効果を得ていた。
（イ）落札業務落札業務は、日本国内で開催される中古自動車のオークションにおいて、インターネット経由等で入札を行い、本件代表者らが聴取してきたクライアントの意向に沿う中古自動車を落札する業務である。同業務は、オークション担当の従業員が行うが、入札に関する概括的な指示（入札する中古自動車の車種、色、年式等のほか、予算額、落札時期など）は本件代表者が出すことが多く、また、担当の従業員が入札の可否や入札限度額について悩んだ場合などには、本件代表者が電話やモバイル端末を通じて個別に指示を出している。このような個別の指示は、丁が行うこともあるが、丁が指示を出した場合でも、本件代表者が重ねて指示を出すことがある。なお、本件各事業年度における中古自動車の落札台数は、平均して年間２００台を超える規模であった。
（ウ）販売業務販売業務は、オークションにおいて落札した中古自動車をクライアントに販売する業務である。意向聴取業務と同様に、マレーシアに居住する本件代表者らがこれを行っている。
上記（ア）のとおり、意向聴取業務が事実上の受注獲得業務となっており、かつ、クライアントの意向に沿って中古自動車を落札していることから、落札した中古自動車は、
特段の問題がない限り、当該クライアントに対して販売される。クライアントの意向に沿わない中古自動車を誤って落札してしまった場合などには、本件代表者らが他のクライアントに営業をかけて販売したり、日本国内のオークションで売却したりするなどして対応している。なお、販売までに発見することのできなかった不具合が販売後に発見されたとしてクライアントからクレームを受けることもあったが、日頃からクライアントとの信頼関係を築いている本件代表者が当該クレームに迅速かつ適切に対応したため、
クライアントの原告に対する信頼は一層強固なものとなった。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
