---
id: '13372'
date: '2020-01-28'
court: 大阪高等裁判所
title: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13372.json
---

# 判決要約

## 13372: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2020-01-28）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法68条
- 争点（抜粋）:
  - 後記の期間についても同様である。）及び同年１２月１日から平成２６年１１月３０日までの期間（平成２６年１１月期）に係る法人税、復興特別法人税及び消費税等につきした確定申告について、東税務署長が、架空仕入計上等の金額を所得金額に加算すべきであるなどとして各期の上記各税額等の各更正処分を行うとともに、上記架空仕入計上等については、控訴人の経理業務を担当していた乙（以下「乙」という。）による国税通則法６８条１項の「隠ぺい」又は「仮装」の事実が認められ、乙の行為は控訴人の行為と同視することが相当であるとして、上記各税に係る重加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」という。）を行ったところ、控訴人が、乙による隠ぺい又は仮装行為を控訴人の行為と同視することはできないとして、本件各賦課決定処分の取消しを求めた事案である。
  - したがって、法人従業員の隠ぺい仮装行為を当該法人の隠ぺい仮装行為と同視できると判断することはできない。
  - 乙のような単なる一経理担当者が、納税者である控訴人に財産上の損害を与え、そのことによって、自ら不正な利益を得るため、控訴人に関する偽造書面の作成や帳簿の偽装を行った行為を、「納税者」である控訴人が課税を免れるため不正な手段で隠ぺい仮装行為を行ったと解釈することは文理解釈の範囲を超えており、そのような解釈によって、控訴人に重加算税を課す本件各賦課決定処分は、租税法律主義に反し、財産権を侵害する違法・違憲なものである。
  - そして、取引関係のある複数の会社の経理事務を担当させ、控訴人においては確定申告手続も担当している乙について、特段の指揮監督体制の見直し・強化もせず、乙が隠ぺい仮装行為に及び得る状況を放置し、本件第１請求書等の隠ぺい仮装行為の徴憑ともいえる事実を見逃すなどして過少申告するに至った控訴人について、重加算税の賦課処分を否定するのは、かえって、申告納税制度による適正な徴税の実現という重加算税制度の趣旨に悖ることになることからすれば、本件について、国税通則法６８条１項を適用した本件各賦課決定処分は適法なものであったということができる。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。
- ２ 当審における控訴人の補充主張に対する判断 （１）控訴人は、最高裁平成１８年判決の枠組み、重加算税制度の趣旨及び国税通則法６８条１項の文理等からすれば、乙が、本件各架空売上計上、本件各売上過少計上及び本件架空減価償却費計上を行ったからといって、乙及び控訴人に、国税通則法６８条１項の「隠ぺい」又は「仮装」の要素である控訴人に関する過少申告、さらには租税を免れる認識があったとはいえない、実質的に経営に参画していない従業員である乙が、偽装工作を行い、専ら自らの利益のため、また、控訴人に損害を与えるために、控訴人に秘密裏に隠ぺい仮装行為を行った場合、控訴人に当該隠ぺい仮装行為者に対する選任・監督に何らかの落ち度があったとしても、控訴人本人が不正手段を用いて隠ぺい仮装行為を行ったということはできない、乙の行為をもって「納税者」である控訴人が隠ぺい仮装行為を行ったと解釈することは文理解釈の範囲を超えており、そのような解釈によって、控訴人に重加算税を課す本件各賦課決定処分は、租税法律主義に反し、財産権を侵害する違法・違憲なものであるなどと主張する。
- （２）しかし、前記１で補正の上引用した原判決第３の１で説示したとおり、従業員を手足として事業活動を行っている法人が、申告納税制度の下で、適正な申告を行う義務、あるいはその前提となる、適正な経理業務を負う義務（課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の隠ぺい仮装行為をしない義務及びその隠ぺい仮装に基づき納税申告書を提出しない義務）について、担当の従業員によって履行するというのであれば、当該法人には、その従業員が上記義務を適正に履行するよう指揮監督すべき義務があると認めるのが相当であって、 当該法人において、当該従業員に対する指揮監督を通じ、当該従業員の隠ぺい仮装行為を認識し、又は認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらず、これを是正あるいは防止せずに隠ぺい仮装行為が行われ、 それに基づいて過少申告がされたときには、当該隠ぺい仮装行為を納税者本人たる当該法人の行為と同視することができ、当該法人に対して重加算税を課することができると解するのが相当である。
- そのように解することは、納税者が過少申告をするにつき隠ぺい又は仮装という不正手段を用いていた場合に（本件の場合、控訴人には、確定申告手続及びその前提となる経理業務を任せた乙に、それらの業務を適正に行わせる義務があるのにこれを怠り、乙をして隠ぺい仮装行為を行わせたことがこれに当たる。）、過少申告加算税よりも重い行政上の制裁を課すことによって、悪質な納税義務違反の発生を防止し、もって申告納税制度による適正な徴税の実現を確保しようとする重加算税制度の趣旨に沿うものであるということができる。
- そして、取引関係のある複数の会社の経理事務を担当させ、控訴人においては確定申告手続も担当している乙について、特段の指揮監督体制の見直し・強化もせず、乙が隠ぺい仮装行為に及び得る状況を放置し、本件第１請求書等の隠ぺい仮装行為の徴憑ともいえる事実を見逃すなどして過少申告するに至った控訴人について、重加算税の賦課処分を否定するのは、かえって、申告納税制度による適正な徴税の実現という重加算税制度の趣旨に悖ることになることからすれば、本件について、国税通則法６８条１項を適用した本件各賦課決定処分は適法なものであったということができる。
- ３ 以上によれば、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であって、本件控訴には理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。
> ２ 当審における控訴人の補充主張に対する判断 （１）控訴人は、最高裁平成１８年判決の枠組み、重加算税制度の趣旨及び国税通則法６８条１項の文理等からすれば、乙が、本件各架空売上計上、本件各売上過少計上及び本件架空減価償却費計上を行ったからといって、乙及び控訴人に、国税通則法６８条１項の「隠ぺい」又は「仮装」の要素である控訴人に関する過少申告、さらには租税を免れる認識があったとはいえない、実質的に経営に参画していない従業員である乙が、偽装工作を行い、専ら自らの利益のため、また、控訴人に損害を与えるために、控訴人に秘密裏に隠ぺい仮装行為を行った場合、控訴人に当該隠ぺい仮装行為者に対する選任・監督に何らかの落ち度があったとしても、控訴人本人が不正手段を用いて隠ぺい仮装行為を行ったということはできない、乙の行為をもって「納税者」である控訴人が隠ぺい仮装行為を行ったと解釈することは文理解釈の範囲を超えており、そのような解釈によって、控訴人に重加算税を課す本件各賦課決定処分は、租税法律主義に反し、財産権を侵害する違法・違憲なものであるなどと主張する。
> （２）しかし、前記１で補正の上引用した原判決第３の１で説示したとおり、従業員を手足として事業活動を行っている法人が、申告納税制度の下で、適正な申告を行う義務、あるいはその前提となる、適正な経理業務を負う義務（課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の隠ぺい仮装行為をしない義務及びその隠ぺい仮装に基づき納税申告書を提出しない義務）について、担当の従業員によって履行するというのであれば、当該法人には、その従業員が上記義務を適正に履行するよう指揮監督すべき義務があると認めるのが相当であって、 当該法人において、当該従業員に対する指揮監督を通じ、当該従業員の隠ぺい仮装行為を認識し、又は認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらず、これを是正あるいは防止せずに隠ぺい仮装行為が行われ、 それに基づいて過少申告がされたときには、当該隠ぺい仮装行為を納税者本人たる当該法人の行為と同視することができ、当該法人に対して重加算税を課することができると解するのが相当である。
> そして、取引関係のある複数の会社の経理事務を担当させ、控訴人においては確定申告手続も担当している乙について、特段の指揮監督体制の見直し・強化もせず、乙が隠ぺい仮装行為に及び得る状況を放置し、本件第１請求書等の隠ぺい仮装行為の徴憑ともいえる事実を見逃すなどして過少申告するに至った控訴人について、重加算税の賦課処分を否定するのは、かえって、申告納税制度による適正な徴税の実現という重加算税制度の趣旨に悖ることになることからすれば、本件について、国税通則法６８条１項を適用した本件各賦課決定処分は適法なものであったということができる。
> ３ 以上によれば、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であって、本件控訴には理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、控訴人が、平成２４年１２月１日から平成２５年１１月３０日までの期間（以下、 法人税につき「平成２５年１１月期」と、復興特別法人税につき「平成２５年１１月課税事業年度」と、消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）につき「平成２５年１１月課税期間」といい、これらを併せて「平成２５年１１月期」ということがある。
- 後記の期間についても同様である。）及び同年１２月１日から平成２６年１１月３０日までの期間（平成２６年１１月期）に係る法人税、復興特別法人税及び消費税等につきした確定申告について、東税務署長が、架空仕入計上等の金額を所得金額に加算すべきであるなどとして各期の上記各税額等の各更正処分を行うとともに、上記架空仕入計上等については、控訴人の経理業務を担当していた乙（以下「乙」という。）による国税通則法６８条１項の「隠ぺい」又は「仮装」の事実が認められ、乙の行為は控訴人の行為と同視することが相当であるとして、上記各税に係る重加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」という。）を行ったところ、控訴人が、乙による隠ぺい又は仮装行為を控訴人の行為と同視することはできないとして、本件各賦課決定処分の取消しを求めた事案である。
- ２ 原審が控訴人の請求をいずれも棄却したことから、控訴人が控訴した。
- ３ 前提事実、本件各賦課決定処分の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張、争点並びに争点に関する当事者の主張の要旨は、以下のとおり補正し、後記４に当審における控訴人の補充主張を付加するほかは、原判決「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の１ないし４に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決２頁２３行目の「Ｃ社又はＢ社」を「関連会社である後記Ｃ株式会社（以下「Ｃ社」という。）及び株式会社Ｂ（以下「Ｂ社」という。）」と改める。
- （２）原判決３頁７行目の「Ｃ株式会社（以下「Ｃ社」という。）」を「Ｃ社」と改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
