---
id: '13382'
date: '2020-02-19'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 役員報酬
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
- 国税通則法70条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13382.json
---

# 判決要約

## 13382: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2020-02-19）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び当事者の主張の要旨 （１）本件各取引について法人税法１２７条１項３号及び国税通則法６８条１項の「仮装」があったか否か（争点 （１）） （被告の主張） ア 国税通則法６８条１項の「仮装」とは、架空仕入れ・架空契約書の作成・他人名義の利用等、存在しない課税要件事実が存在するように見せかけることをいい、法人税法１ ２７条１項３号の「仮装」もこれと同義である。
- 判断: １ 争点 （１）（本件各取引について法人税法１２７条１項３号及び国税通則法６８条１項の 「仮装」があったか否か）について （１）前提事実に加え、掲記の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用のうち、原告補助参加人Ｂの参加によって生じた費用は同補助参加人の負担とし、原告補助参加人Ｃ農業協同組合の参加によって生じた費用は同補助参加人の負担とし、その余は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
原告は 
 、平成１９年から平成２５年までの各１月１日から１２月３１日までの事業年度（以下、それぞれ「平成１９年１２月期」ないし「平成２５年１２月期」といい、併せて「本件各事業年度」という。）の法人税及び平成２５年１月１日から同年１２月３１日までの課税事業年度（以下、上記の事業年度と同様に「平成２５年１２月期」と表記する。）の復興特別法人税につき、租税特別措置法（以下「措置法」という。）６７条の３第１項２号に定める農業協同組合等に委託して行う肉用牛の売却に係る所得の課税の特例（以下「本件特例」という。）
が適用されるとして、かつ、平成２５年１２月期の法人税及び復興特別法人税については更に原告を退職した元代表取締役丁（以下「原告元代表者」という。）への退職給与（以下「本件役員退職給与」という。）の支給額が損金の額に算入されるとして、それぞれ申告をしたところ、真岡税務署長から、原告が本件各事業年度において行った肉用牛の売却取引の中には、本件特例の適用が認められないにもかかわらず、原告補助参加人らに委託して行う売却であるように装われたものがあり、当該取引は、法人税法１２７条１項３号及び国税通則法６８条１項の「仮装」に該当し、かつ、国税通則法７０条５項（現４項）の「偽りその他不正の行為」に該当するなどとして、平成２７年３月１７日付けで、平成１９年１２月期以後の法人税の青色申告の承認取消処分（以下「本件青色承認取消処分」という。）、本件各事業年度の法人税及び平成２５年１２月期の復興特別法人税の各更正処分（以下、これらのうち法定申告期限から５年を経過した日以後にされた平成１９年１２月期及び平成２０年１２月期の法人税の各更正処分を「本件各更正処分」という。）並びに重加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」という。）を受け、また、本件役員退職給与の額には法人税法３４条２項の「不相当に高額な部分の金額」があるとして、平成２７年６月２９日付けで、平成２５年１２月期の法人税及び復興特別法人税の各再更正処分並びに過少申告加算税の各賦課決定処分（以下、これらの各処分を「本件各再更正処分等」といい、本件青色承認取消処分、本件各更正処分及び本件各賦課決定処分と併せて「本件各処分」という。）を受けた。
本件は、原告が、真岡税務署長指摘の各取引に本件特例の適用がないことは争わないが、
「仮装」の事実はなく、「偽りその他不正の行為」にも該当しないと主張して、①本件青色承認取消処分、②本件各更正処分のうち申告額を超える部分及び③本件各賦課決定処分の各取消しを求め、また、本件役員退職給与の額には「不相当に高額な部分の金額」はないと主張して、
④本件各再更正処分等（再更正処分については平成２７年３月１７日付け更正処分の額を超える部分）の各取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定めの概要（本件当時のもの） 
 （１）本件特例についての定めア 措置法６７条の３第１項は、農業生産法人が、昭和５６年４月１日から平成２７年３月３１日までの期間内の日を含む各事業年度において、当該期間内に同項２号に掲げる
「農業協同組合又は農業協同組合連合会のうち政令で定めるものに委託して行う売却」
の方法により同号に定める当該農業生産法人が飼育した生産後１年未満の肉用牛を売却した場合等において、その売却した肉用牛のうちに免税対象飼育牛があるときは、当該農業生産法人の当該免税対象飼育牛の当該売却による利益の額に相当する金額は、当該売却をした日を含む事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する旨を定める。
イ 措置法６７条の３第３項前段は、同条１項の規定は、確定申告書等に同項の規定により損金の額に算入される金額の損金算入に関する申告の記載があり、かつ、当該確定申告書等にその損金の額に算入する金額の計算に関する明細書並びに免税対象飼育牛の売却が同項各号に掲げる売却の方法により行われたこと及びその売却価額その他財務省令で定める事項を証する書類（以下「肉用牛売却証明書」という。）の添付がある場合に限り、適用する旨を定める。 
 （２）青色申告承認の取消し、重加算税及び更正の期間制限についての定めア 法人税法１２７条１項の前段は、青色申告の承認を受けた内国法人につき同項３号の…

### 争点（抜粋）
及び当事者の主張の要旨 
 （１）本件各取引について法人税法１２７条１項３号及び国税通則法６８条１項の「仮装」があったか否か（争点 
 （１））
（被告の主張）
ア 国税通則法６８条１項の「仮装」とは、架空仕入れ・架空契約書の作成・他人名義の利用等、存在しない課税要件事実が存在するように見せかけることをいい、法人税法１
２７条１項３号の「仮装」もこれと同義である。そして、納税者（行為者）の行為が、
客観的に仮装であると判断することができれば、特段の事情がない限り、納税者（行為者）が仮装することを認識していたものと推認できる。
イ 措置法６７条の３第１項２号に規定する「委託して行う売却」とは、売主と買主の当事者間において、単に委託又は受託という形態をもって売却を行ったのみでは足りず、
受託者である指定農協等が主体的に売買及び価格形成に関与し、取引価格の公正かつ適正さが担保された売却であることを要するというべきである。
本件Ｆ取引においては、Ｄ以外の肥育農家等への売却を予定しておらず、委託者たる原告が主体的に売却価格を決定しており、Ｆは子牛の売却価格の形成に関与していなかった。また、本件Ｃ取引においても、Ｅ以外の肥育農家等への売却を予定しておらず、委託者たる原告が主体的に売却価格を決定していた。
以上のとおり、本件各取引は、グループ会社内での売買取引にすぎないものを、指定農協等に委託したように形式を整えたものにほかならず、指定農協等であるＦ及びＣ農協の役割等はあくまで形式的なものにとどまり、実態として、原告とＤ及び原告とＥが直接取引をしたものである。つまり、本件各取引は、売却に伴う業務コスト面（指定農協等に対する手数料、各種書類作成等の事務作業）以上に、本件特例の適用による多額な税制上の恩恵を受けることを目的として、形式的に、Ｆ及びＣ農協に委託したように装ったものである。
ウ このように、原告は、措置法６７条の３第１項２号に規定する「委託して行う売却」
の方法によるものではないにもかかわらず、本件各取引について、委託売却に関連する一連の書類を作成し、Ｆ又はＣ農協から交付を受けた肉用牛売却証明書を本件各事業年度の各確定申告書に添付するなどにより、あたかも「委託して行う売却」であるかのように装っていたものであり、原告は、そのことを認識していたと認められるから、原告が行った本件各取引は、法人税法１２７条１項３号及び国税通則法６８条１項の「仮装」に該当する。
（原告の主張）
ア 法人税法１２７条１項３号及び国税通則法６８条１項の「仮装」に該当するためには、
仮装することについての認識が必要である。措置法６７条の３第１項２号に規定する…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（本件各取引について法人税法１２７条１項３号及び国税通則法６８条１項の
「仮装」があったか否か）について 
 （１）前提事実に加え、掲記の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。
ア 本件Ｆ取引の概要
（ア）原告グループ会社の業務内容栃木県内に本店を有する原告グループ会社３社（原告、Ｄ及びＧ）は、デイリー部、
堆肥管理部、飼料原料部、生産管理部、企画管理部、ビーフ部及びアグリサポートの各部に分かれて業務を行っており、これらの３社の従業員は、会社の区別なく、同じ事務所内で業務に従事している（甲１８、乙６８、６９、７５）。
原告グループは、乳肉複合経営を実施しており、乳牛から生まれた交雑種（７か月齢）をＤにおいて約２０か月間肥育して販売している（乙６、６９）。
（イ）原告とＦとの間の契約内容
ａ 平成１５年３月１日付けの原告とＦとの売買基本契約及び覚書原告とＦは、平成１５年３月１日付けで、肉牛、素牛及び受精卵等の売買に関する基本契約を締結した。同契約には、その取引条件は同契約の条項によるほか覚書により別途定めること、覚書に定めのない事項については双方協議の上決定することなどが定められていた。原告とＦは、同日付けで、同契約に基づき、覚書を取り交わした。
同覚書では、原告が肥育素牛の売却をＦに委託し、Ｆはそれに基づき肥育素牛を販売すること（２条）、受渡場所は、原告又はＦの指定する場所とし、素牛の受渡しは、
Ｆの受領書の提出と同時に完了するものとすること（３条）、原告・Ｆ間の売買取引の、品名・規格・価格その他取引に必要な条件については、毎月の北海道の市況を参考に、協議の上決定すること（４条）、Ｆから原告への代金決済については、Ｆが委託された素牛を販売し、その販売代金の入金を確認した後４日以内に、販売価格の１．
１％の販売手数料を差し引いた額を原告の口座に振り込むこと（５条）などが定められていた。（乙１０、１１）
ｂ 平成２０年１１月１０日付けの原告とＦとの売買基本契約、売却委託契約及び覚書原告とＦは、平成２０年１１月１０日付けで、新たに売買基本契約及び生後１年未満の肉用子牛の売却に関する委託契約を締結し、平成１５年３月１日付けの売買基本契約を合意解除した。同委託契約では、原告がＦに対し、売却を委託する肉用子牛の個体識別番号（種類、性別、体重、生年月日等）、頭数等を通知したときに個別契約が成立すること（３条）、Ｆは、肉用子牛の所有権が原告にあることを確認し、原告は、買主に肉用子牛を引き渡すまでの間、善良なる管理者の注意をもって管理すること（４条）、Ｆは、売却を受託した肉用子牛を原告の名において売却し、市場価格に準じた価格をもって買主との売買を成立させ、買主から売却代金を回収すること（５条１項）、Ｆは、買主との売買が成立したときは、遅滞なく売買の成立内容を原告に報告すること（同条２項）、取引条件は、この契約の各項によるほか覚書により別途定め、覚書にない事項については協議によって決定すること（同条４項）などが定められていた。原告とＦは、同委託契約と同日付けで、同委託契約に基づき、覚書（以下、平成１５年３月１日付けの覚書と併せて「本件各覚書」という。）を取り交わした。同覚書では、取引の内容として、原告は、取り扱う肉用子牛を継続的に売却委託し、Ｆは、売却を受託した肉用子牛を原告の名において売却し、買主から売却代金を回収すること（２条）、受渡場所・条件として、受渡場所は原告又はＦの指定する場所とし、原告がＦに対し売却を委託する肉用子牛の個体識別番号（種類、性別、体重、
生年月日等）、頭数等を通知・確認したときに受渡しが完了すること（３条）、取引条件として、取引価格は前月の南北海道市場・十勝市場・北見市場の３市場の単純平均価格とし、その他取引に必要な条件等については原告とＦの協議により決定すること
（４条）、Ｆから原告への代金決済については、Ｆが肉用子牛の売却を受託後、買主から売却代金が入金されたことを確認した後４日以内に、販売価格の１．１％の販売手数料を差し引いた額を原告の口座に振り込むこと（５条）などが定められていた。
（乙１２～１５、丙イ４）
（イ）ＤとＦとの間の契約内容
ａ 平成１５年３月１日付けのＤとＦとの売買基本契約及び覚書
ＤとＦは、平成１５年３月１日付けで、肉牛、素牛及び飼料等の売買に関する基本契約を締結した。同契約には、その取引条件は同契約の条項によるほか覚書により別途定めること、覚書に定めのない事項については双方協議の上決定することなどが定められていた。ＤとＦは、同日付けで同契約に基づき、覚書を取り交わした。同覚書ではＦがＤの取り扱う素牛を売り渡し、Ｄがこれを買い受けることを約すること（２条）のほか、受渡場所、取引条件等について、原告・Ｆ間の覚書と同様の内容が定められていた。（乙１６、１７）
ｂ 平成２０年１１月１０日付けのＤとＦとの売買基本契約及び覚書
ＤとＦは、平成２０年１１月１０日付けで、新たに原告・Ｆ間と同様の売買基本契約を締結して覚書を取り交わし、平成１５年３月１日付けの売買基本契約を合意解除した。同覚書では、ＦがＤの取り扱う肉用子牛を売り渡し、Ｄがこれを買い受けることを約すること（２条）、受渡場所は、原告又はＦの指定する場所とし、素牛の受渡しは、Ｄの受領書の提出と同時に完了するものとすること（３条）のほか、取引条件について、原告・Ｆ間の覚書と同様の内容が定められていた。（乙１８、１９）
（ウ）本件Ｆ取引の流れ等
ａ 子牛の管理等原告は、原告のＨ牧場の広さに限りがあるため、子牛が月齢４、５か月になると、
ＤのＩ牧場に移動させ、売却日まで、Ｄに預託し、原告がその管理費用を負担していた（乙２６～２９）。
ｂ 子牛売却リストの作成等原告は、月初めに全国肉牛事業協同組合から子牛売却の価格・単価の算定資料として、和牛及び交雑種（Ｆ１）の前月分の北海道内主要３市場の取引の動向をまとめた集計データ（以下「相場表」という。）をメールで受領し、原告及びＤの両社において子牛の個体管理と堆肥の管理から販売までの一連の業務を担当していたＤ所属の従業員が、和牛は月齢１０か月、交雑種（Ｆ１）は月齢７か月の子牛を抽出して、子牛の売却リストを作成していた（乙２０の１、２、乙２２、２６）。
ｃ 買受人及び売却日の決定売却に当たって、Ｆが買受人を募集したことはなく、子牛の売却日については、原告とＤの全牧場の責任者であるＤ所属の従業員と、Ｆの担当職員が協議の上で、子牛の個体の確認等を行うための立会日を決定し、その日を売却日としていた（乙２２、
２４、２５、２７）。
ｄ 売却日当日の流れ
（ａ）個体の確認売却日当日、Ｆの担当者は、ＤのＩ牧場において、原告から子牛売却リスト及び相場表の交付を受け、原告及びＤの従業員と共に、売却する子牛の個体識別番号等の確認及び体重の測定をし、同子牛売却リストに測定した体重等を記入する（乙２
０の３、乙２１、２３、２４、２６、３０）。
（ｂ）子牛の受渡しについて上記子牛の個体確認等により、原告からＤへの受渡しが完了する。
ｅ 売却価格の決定
（ａ）交雑種（Ｆ１）
平成２０年１０月の取引までは、北海道内主要３市場の相場を基にしつつ、原告において増減を行って売却価格を決定していた。同年１１月以降は、原告の担当者が売却日の前月における北海道内主要３市場の平均価格を抽出し、同平均価格から月齢及び体重の差異に対する調整として、原告の生産コスト（子牛１頭当たり月額
１万３０００円）の２か月分等を減算して算定していた。２５０ｋｇ以下の低体重の子牛については、北海道内主要３市場の相場がそのまま利用できないことが多く、
原告において、前月と同額で算定するなど、独自に売却価格を決定することが多かった。（甲５５の１～３５、乙２０の１、４、乙２３、２５、３２、３８、７０、
７８）
（ｂ）和牛平成２３年４月以前は、原告の担当者が矢板家畜市場の市場価格に準じて、売却価格を決定していた。同年５月以降は、原告の担当者が、売却日の前月における北海道内主要３市場の黒毛和種の平均価格を抽出し、同平均価格から、原告の生産コスト（子牛１頭当たり月額１万３０００円）の３か月分等を減算することにより算定していた。（乙２０の１、４、乙２５、３０、３２、７８）
ｆ 原告からＦへの請求書の送付原告は、上記ｅにより算定した子牛の売却価格をＦにメール連絡するとともに、子牛売却に係る請求書を作成し、Ｆに郵送する（乙２０の６、乙２１）。
ｇ 販売及び購入の稟議本件Ｆ取引における原告の販売稟議書は、Ｄの子牛購入稟議書を兼ねており、原告において稟議書の決裁が終了することにより、売却価格が確定し、原告は、Ｆ宛てに、
子牛売却価格の確定と併せて、ＤからＦ宛ての振込金額及び振込日を連絡する（乙２
０の４、７、乙２１、２２、２６、３１）。
Ｆは、本件Ｆ取引に関して、原告に対し、Ｄとの契約の成立を報告したことはなかった（乙３１）。
ｈ Ｆによる売却代金の決済
Ｆは、Ｄ宛てに子牛売却に係る請求書を送付し、上記ｇの振込みによる入金を確認した後、売却代金から１．１％の販売手数料を控除した金額を、原告の指定口座に振り込んで支払う（乙２０の１０、乙２１、３１）。
ｉ 出荷明細書及び販売明細書の送付原告は、上記ｈのＦからの入金を確認後、子牛の売主である原告宛ての肥育素牛出荷明細書と、子牛の買主であるＤ宛ての肥育素牛販売明細書をそれぞれ作成した上、
売却の受託者であるＦに対し、当該データをメールにより送信する（乙２０の１２、
乙２１）。
ｊ 肉用牛売却証明書の発行
Ｆは、受領した上記ｉのデータを基に作成した原告宛ての肥育素牛出荷明細書とＤ宛ての肥育素牛販売明細書に押印して各宛先に送付するとともに、肉用牛売却証明書を原告宛てに発行する（乙２０の１３～１５、乙２１、２５、３１）。
イ 本件Ｃ取引について…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
