---
id: '13386'
date: '2020-02-28'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13386.json
---

# 判決要約

## 13386: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2020-02-28）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件国外関連取引の独立企業間価格を算定する方法（争点１） ア 本件国外関連取引の独立企業間価格を算定するにつき独立企業間価格の算定に当たり優先的に用いるべきものとされる方法（租税特別措置法６６条の４第２項１号イないしハ所定の方法（以下、総称して「基本三法」という。
- 判断: １ 争点１－１（本件国外関連取引の独立企業間価格を算定するにつき基本三法又は基本三法と同等の方法を用いることの可否）について （１）はじめにア 国外関連取引の独立企業間価格を算定するためには、独立企業間価格を算定する取引の単位をどのように捉えるべきかにつき、最初に検討する必要があるところ、国外関連取引の独立企業間価格の算定は、原則として、個別の取引ごとに行う…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は、原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、東税務署長が、めっき薬品（めっき用化学品）の製造及び販売等を業とする原告に対し、原告が租税特別措置法６６条の４第１項（本件各事業年度を構成する年度によって適用されるものが異なるが、以下、特に断らない限り、便宜、最も新しい年度に適用される平成２
６年法律第１０号による改正前のものを指す。）に規定する国外関連者との間でしためっき薬品の半製品等の販売に係る取引及び当該半製品等を原料の一部とするめっき薬品を製造する際に必要とされる無形資産（ノウハウ、特許権等）の使用を許諾すること（以下「使用許諾」という。）に係る取引（以下「使用許諾取引」という。）について、原告が当該国外関連者から支払を受けた対価の額が、同条２項（平成２３年法律第８２号による改正前のもの。以下、現行のものを摘示するときにその旨を特に記載する場合を除き、同じ。）１号ニ、同項２号ロ、租税特別措置法施行令３９条の１２第８項（平成２３年政令第１９９号による改正前のもの。以下、現行のものを摘示するときにその旨を特に記載する場合を除き、同じ。）１号各所定の方法のうちの残余利益分割法及び残余利益分割法と同等の方法を用いて算定した独立企業間価格
（租税特別措置法６６条の４第１項）に満たないとして、当該独立企業間価格によって当該取引がされたものとみなして所得金額を計算し、平成１９年３月期ないし平成２４年３月期の法人税に係る本件各更正処分及び本件各賦課決定処分（本件各更正処分等）をしたところ、原告が、①残余利益分割法及び残余利益分割法と同等の方法を用いて上記の各取引の独立企業間価格を算定するのは違法である、②仮に、残余利益分割法及び残余利益分割法と同等の方法を用いて上記の各取引の独立企業間価格を算定することができるとしても、その算定の過程に誤りがあるために被告がした独立企業間価格の算定は違法であるなどとして、本件各更正処分のうち申告額等を超える部分及び本件各賦課決定処分の全部の各取消しを求める事案である。
１ 関係法令等の定め別紙３「関係法令等の定め」のとおり（別紙４も含む。）である（別紙３で定める略称等は、
以下においても用いることとする。）。
２ 前提となる事実関係（証拠の掲記がない事実については、当事者の間に争いがない又は当裁判所に顕著な事実である。以下「前提事実」という。） 
 （１）当事者等ア 原告は、昭和８年に設立された、めっき薬品及び表面処理用機械の製造及び販売、工業用薬品及び非鉄金属の仕入販売等の事業を行う内国法人であり、日本国内において上記の事業を行うのみならず、海外においても同事業を展開している株式会社である。原告が製造及び販売している製品（めっき薬品）には、プリント配線板を製造する際に用いられる複数の無電解ニッケルめっき液、無電解金めっき液等が含まれており、第三者に対し、当該めっき薬品を製造するために必要な無形資産（ノウハウ、特許権等）の使用許諾をするなどもしている。
原告には、めっき薬品に係る新製品の開発及び既存の製品の改良を担当するⓁがあり、
大きく３つの開発部に分けられている。第１開発部は、プリント基板、ウェハー、ＩＣパッケージ等のめっき処理の開発を、第２開発部は、銅の配線パターンへのめっき手法の開発を、それぞれ担当し、いずれもめっきプロセスを開発するグループであって、研究開発全体の八、九割程度を占めている。第３開発部は、めっき装置、めっき薬品管理装置の開発を担当している。また、Ⓛには、以上のもののほか、基礎研究を担当する部門、管理部門等がある。
イ（ア）Ｂ有限公司（Ｂ以下「Ｂ社」という。）は、台湾に本店を有し、めっき薬品の製造及び販売、表面処理用機械の仕入販売等の事業をしており、原告が本件各事業年度において、その発行済株式総数の５０％以上（その割合は、平成１９年３月期ないし平成２１年３月期において８７．７８％、平成２２年３月期において８８．７６％、平成２３年３月期及び平成２４年３月期において９２．０１％であった。）を直接に保有する外国法人であり、原告の国外関連者である（乙１８の１ないし６）。なお、Ｂ社は、研究所である「Ｃ」（以下「Ｃ」という。）において、独自の製品の開発もしている。…

### 争点（抜粋）
（１）本件国外関連取引の独立企業間価格を算定する方法（争点１）
ア 本件国外関連取引の独立企業間価格を算定するにつき独立企業間価格の算定に当たり優先的に用いるべきものとされる方法（租税特別措置法６６条の４第２項１号イないしハ所定の方法（以下、総称して「基本三法」という。）又は基本三法と同等の方法（同項
２号イ））を用いることの可否（争点１－１）
イ 本件国外関連取引の独立企業間価格を算定するために残余利益分割法及び残余利益分割法と同等の方法を用いることの可否（争点１－２） 
 （２）被告が用いた残余利益分割法及び残余利益分割法と同等の方法の相当性（争点２）

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１－１（本件国外関連取引の独立企業間価格を算定するにつき基本三法又は基本三法と同等の方法を用いることの可否）について 
 （１）はじめにア 国外関連取引の独立企業間価格を算定するためには、独立企業間価格を算定する取引の単位をどのように捉えるべきかにつき、最初に検討する必要があるところ、国外関連取引の独立企業間価格の算定は、原則として、個別の取引ごとに行うとされるものの
（租税特別措置法通達６６の４ 
 （３）－１柱書き参照）、一定の事情が認められる場合には、複数の取引を一の取引として独立企業間価格を算定することができるとされている
（租税特別措置法通達６６の４ 
 （３）－１ 
 （１）及び 
 （２）参照）。
また、租税特別措置法６６条の４第２項１号及び２号の各柱書きの括弧書は、その他の方法又はその他の方法と同等の方法は、基本三法又は基本三法と同等の方法を用いることができない場合に限りこれを用いることができる旨を規定するから、本件においても、
棚卸資産の販売又は購入以外の取引である本件ライセンス取引については基本三法と同等の方法を、棚卸資産の販売の取引である本件棚卸資産販売取引については基本三法を、
それぞれ用いることができるか否かを差し当たり検討する必要があることになる。
イ そうすると、本件においては、まず、基本三法又は基本三法と同等の方法を用いることができるか否かを念頭に置きつつ、本件国外関連取引の独立企業間価格を算定するための取引の単位について検討する必要があることになるところ、被告は、基本三法又は基本三法と同等の方法を用いて本件国外関連取引の独立企業間価格を算定することができるか否かを検討する際には、本件ライセンス取引の全体又は本件棚卸資産販売取引の全体を、それぞれ１つの独立企業間価格を算定する単位として取り扱った上で、その独立企業間価格をそれぞれ算定することができるかという観点から主張し、原告は、本件国外関連取引を構成する個別の取引ごとに独立企業間価格を算定すべきである旨を主張するものと解される。
そこで、基本三法又は基本三法と同等の方法を用いて本件国外関連取引の独立企業間価格を算定することができるか否かを検討するに当たっては、上記の当事者の主張に沿い、
本件ライセンス取引と本件棚卸資産販売取引とを分けた上で、まずは、本件国外関連取引のうち主たるものであることが取引の内容に照らして明らかである本件ライセンス取引について検討を加えることとし、多数の本件ライセンス製品の製造等のノウハウ等の使用許諾取引から構成される本件ライセンス取引について、本件ライセンス取引を構成する個別の使用許諾取引ごとに独立企業間価格を算定することが合理的であるか否かを検討するものとする（後記 
 （３））。
その上で、原告が、基本三法と同等の方法のうちの１つである独立価格比準法と同等の方法を用いて本件ライセンス取引を構成する個別の使用許諾取引の独立企業間価格を算定することができる旨を主張するから、独立価格比準法と同等の方法を用いて本件ライセンス取引（又は本件ライセンス取引を構成する個別の使用許諾取引ごと）の独立企業間価格を算定することが可能であるか否かについて、検討を加えることとする（後記 
 （４））。
さらに、原告は、仮に、独立価格比準法と同等の方法を用いることができないとしても、
基本三法に準ずる方法と同等の方法のうちの１つである独立価格比準法に準ずる方法と同等の方法を用いることができる旨主張するところ、基本三法に準ずる方法と同等の方法は、その他の方法と同等の方法の１つであり、優先的に用いるべきものとされる基本三法と同等の方法と同列に取り扱うべきものとまでは直ちには解されないものの、独立価格比準法と同等の方法を用いることができるか否かという検討と重なる部分が多いものと解されることから、後記 
 （４）の検討に引き続いて検討を加えることとし、独立価格比準法に準ずる方法と同等の方法を用いて本件ライセンス取引（又は本件ライセンス取引を構成する個別の使用許諾取引ごと）の独立企業間価格を算定することが可能であるか否かについて、検討する（後記 
 （５））。
ウ 前記イの検討に引き続き、本件国外関連取引のうち残る本件棚卸資産販売取引について基本三法を用いて独立企業間価格を算定することができるか否かについて検討する必要があるところ、原告は、基本三法のうちの１つである原価基準法を用いて本件棚卸資産販売取引を構成する個別の棚卸資産の販売の取引の独立企業間価格を算定することができる旨を主張するから、原価基準法を用いて本件棚卸資産販売取引（又は本件棚卸資産販売取引を構成する個別の棚卸資産の販売の取引ごと）の独立企業間価格を算定することが可能であるか否かについて、検討を加える（後記 
 （６））。 
 （２）証拠等により認定することができる事実関係（以下「認定事実」という。）
前提事実、当事者の間に争いのない事実、後に掲記する証拠及び弁論の全趣旨によれば、
次の各事実が認められる。
ア めっきに関する一般的な知見等
（ア）めっきとは、ある固体の表面に薄い金属の皮膜を形成させる技術を総称したものであり、約２０種類の金属を始めとする材料（金属、合金、金属又は合金の酸化物及びそれらの複合材料）の皮膜が、耐食性、装飾性、機能性等を持たせる目的で用いられ、その用途に応じ、様々な特性が必要とされている。なお、本件国外関連者が販売しているめっき薬品は、本件国外関連者の顧客であるプリント基板を製造する企業が、プリント配線板を製造する際にするめっきに用いるものである。
めっきは、めっきをする対象となる固体に洗浄のその他の前処理を施し、目的に沿って必要な特性に応じためっきを実現することができるめっき薬品に上記の固体を一定時間浸すなどのめっき処理をし、めっきされた当該固体に中和等の後処理を施すという複数の工程（めっきプロセス）を経て完成するものである。
めっきの結果得られる材料の表面に被覆される金属の薄膜の形状及び性質は、めっき薬品を構成する原料の微妙な配合比、組成の違い等に応じて微妙に異なり、それぞれに固有の特質を有するものとなる結果、当該微妙な差異により、顧客の様々な要望に応ずることが可能となる金属の薄膜の形状及び性質が得られることとなる。（以上、甲１８ないし２０、４９、１０９、１１９、乙３８、３９、弁論の全趣旨）
（イ）プリント基板を製造する際に施されるめっきは、①回路形成用導電体としての金属を形成するもの、②回路形成用のエッチングレジストとして一時的に形成されるもの及び③外部との接続のための表面処理のためのものの３種類である。近時のプリント基板は、その配線密度が高くなり、非常に細かい導体回路が必要となっていることから、めっきの適否や精度が非常に重要な技術となっているほか、両面プリント配線板（基板の両面に回路があるもの）、多層プリント配線板（ウエハース状に絶縁体と回路を積み重ねて作成された基板）において重要な導体層間の接続の信頼性には、めっきの物性が大きく関係することから、その意味においても、めっきの形成の技術が非常に重要となってきている。（以上、乙４１、４２、弁論の全趣旨）
イ 本件ライセンス取引とＫライセンス取引との間の異同等
（ア）原告が使用を許諾している無形資産の種類
ａ 原告が本件ライセンス契約において本件国外関連者に対して使用を許諾している無形資産は、特許権及び技術情報である（乙２０、２１）。
ｂ 原告がＫライセンス契約においてＫ社に対して使用を許諾している無形資産は、ノウハウ及びその他の技術情報である（乙２７ないし３１）。
（イ）使用許諾の対象となる技術情報の内実
ａ 原告が本件ライセンス契約において本件国外関連者に対して使用を許諾している
「技術情報」は、原告が製品の製造及び使用に関して使用する全ての情報及び知識であるとされているが、その具体的な内容についての定めは見当たらない（乙２０、２
１）。
ｂ 原告がＫライセンス契約においてＫ社に対して使用を許諾している「ノウハウ」は、
原告が生産中の表面処理用のめっき薬品を製造するために有用な技術情報及び技術デ
ータで、原告で利用され、商業的に応用されるものであるとされ、具体的には、旧Ｋライセンス契約書（２００２年（平成１４年）１２月１日付のもの）においては、①契約品配合カード、②製造指示書、③原料カード、④契約品品質管理書及び⑤設備仕様書と、上記の旧Ｋライセンス契約書以外のＫライセンス契約書においては、①化成品開示書、②製品性状カード、③配合カード、④製造指示カード、⑤原料カード、⑥品質管理カード及び⑦設備仕様カードと、それぞれ定められている（乙２７ないし３
１）。
（ウ）原告が使用を許諾した無形資産の対象となる製品の数
ａ 原告が本件ライセンス契約において本件国外関連者に対して使用を許諾している
「技術情報」の対象となる「製品」の数は、２４６品目（Ｂライセンス契約書）、２
４２品目（Ｄライセンス契約書）、１８０品目（２０１１年（平成２３年）４月１日付けのＤライセンス契約書の修正）又は１８９品目（２０１２年（平成２４年）１月
１日付けのＤライセンス契約書の修正）である（乙２０ないし２２、２４）。
ｂ 原告がＫライセンス契約においてＫ社に対して使用を許諾している「ノウハウ」の対象となる「契約品」の数は、９品目（旧Ｋライセンス契約書）又は６品目（新Ｋライセンス契約書）である（乙２７ないし３１）。
（エ）原告が使用を許諾した無形資産の対象となる製品の内容…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
