---
id: '13382'
date: '2020-02-19'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 役員報酬
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
- 国税通則法70条
- 法人税法34条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13382.json
---

# 判決要約

## 13382: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2020-02-19）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 過少申告加算税, 損金算入, 役員報酬, 青色申告
- laws: 国税通則法68条, 国税通則法70条, 法人税法34条
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張の要旨 （１）本件各取引について法人税法１２７条１項３号及び国税通則法６８条１項の「仮装」があったか否か（争点 （１）） （被告の主張） ア 国税通則法６８条１項の「仮装」とは、架空仕入れ・架空契約書の作成・他人名義の利用等、存在しない課税要件事実が存在するように見せかけることをいい、法人税法１ ２７条１項３号の「仮装」もこれと同義である。
  - イ 措置法６７条の３第１項２号に規定する「委託して行う売却」とは、売主と買主の当事者間において、単に委託又は受託という形態をもって売却を行ったのみでは足りず、 受託者である指定農協等が主体的に売買及び価格形成に関与し、取引価格の公正かつ適正さが担保された売却であることを要するというべきである。
  - ウ このように、原告は、措置法６７条の３第１項２号に規定する「委託して行う売却」 の方法によるものではないにもかかわらず、本件各取引について、委託売却に関連する一連の書類を作成し、Ｆ又はＣ農協から交付を受けた肉用牛売却証明書を本件各事業年度の各確定申告書に添付するなどにより、あたかも「委託して行う売却」であるかのように装っていたものであり、原告は、そのことを認識していたと認められるから、原告が行った本件各取引は、法人税法１２７条１項３号及び国税通則法６８条１項の「仮装」に該当する。
  - したがって、本件各取引について、法人税法１２７条１項３号及び国税通則法６８条１項の「仮装」があったとはいえない。
  - （２）原告について国税通則法７０条５項の「偽りその他不正の行為」があったか否か（争点 （２）） （被告の主張） 国税通則法６８条１項の「仮装」の事実が認められる場合には、当該事実は、同法７０条５項の「偽りその他不正の行為」に該当すると解される。
  - したがって、原告が措置法６７条の３第１項２号に規定する「委託して行う売却」であるかのように装った行為は、国税通則法６８条１項の「仮装」に該当すると同時に同法７ ０条５項の「偽りその他不正の行為」にも該当する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点 （１）（本件各取引について法人税法１２７条１項３号及び国税通則法６８条１項の 「仮装」があったか否か）について （１）前提事実に加え、掲記の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。
- （乙２３別紙１） （２）検討ア 「仮装」の意義について国税通則法６８条１項にいう課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の「仮装」とは、存在しない課税要件事実が存在するように見せかけることをいい、本件特例については、農業生産法人がしたその飼育した肉用牛の売却が措置法６７条の３第１項 ２号に規定する指定農協等に「委託して行う売却」の方法によるものではないにもかかわらず、そのようなものであるかのように故意に装った場合には、当該仮装に該当すると解するのが相当である。
- そうすると、原告は、上記のような装う行為を故意に行っていたと認めるのが相当であり、原告のこれらの行為は、法人税法１２７条１項３号及び国税通則法６８条 １項の「仮装」に当たるというべきである。
- ３ 争点 （３）（本件役員退職給与の額のうちに法人税法３４条２項の「不相当に高額な部分の金額」があるか否か）について （１）法人税法３４条２項の趣旨は、法人の役員に対する退職給与等が法人の利益処分たる性質を有する場合があることから、法人所得の金額の計算上、一般に相当と認められる金額に限り必要経費として損金算入を認め、それを超える部分の金額については損金算入を認めないことによって、実態に即した適正な課税を行うことにあると解される。
- 法人税法１６条）を有する法人をも対象としたものと認められるのであり、 この方法は合理的ということができる。
- ４ 本件各処分の適法性について以上のとおりであるから、①本件青色承認取消処分は、法人税法１２７条１項３号の「仮装」の要件を満たし、適法である。
- これらによれば、②原告は前記のとおりの国税通則法７０条５項の「偽りその他不正の行為」により平成１９年１２月期及び平成２０年１２月期の法人税の税額の一部を免れていた（同項は刑罰を定めたものではないから、同項を適用するのに納税者に税額を免れる意図があることまでを必要とするものではない。）といえるから、本件各更正処分は期間制限に違反しておらず、金額においても別表 ４の金額と同額であって、適法であり、③本件各賦課決定処分も、同法６８条１項の「仮装」 の要件を満たし、金額においても別表４の金額と同額であるから、適法であり、④本件各再更正処分等も、その金額が別表４及び５の金額と同額か又はこれを下回るから、適法である。
- ５ 結論よって、原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。
- 別表２復興特別法人税の課税処分等の経緯 （単位：円） 再更正処分等区分 申告 更正処分等 異議申立て 異議決定 再更正処分等 更正処分等に に対する 審査裁決課税事業 対する審査請求年度 みなす審査請求年月日等 （期限内） 平成27年3月17日 平成27年3月25日 平成27年6月2日 平成27年6月29日 平成27年7月3日 平成27年8月24日 平成28年6月27日課税標準法人税額 0 25,154,000 86,858,000納付すべき税額 △216,426 2,298,900 8,469,300平成25年差引納付すべき 12月課税 △216,426 2,515,300 全部取消し 棄却 6,170,400 全部取消し 全部取消し 棄却復興特別法人税額事業年度過少申告加算税 － － 900,500の額重加算税の額 － 878,500 － （注）「納付すべき税額」及び「差引納付すべき復興特別法人税額」欄の△印は、復興特別所得税額等の還付金額を示す。

### 重要判示（引用）
> １ 争点 （１）（本件各取引について法人税法１２７条１項３号及び国税通則法６８条１項の 「仮装」があったか否か）について （１）前提事実に加え、掲記の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。
> （乙２３別紙１） （２）検討ア 「仮装」の意義について国税通則法６８条１項にいう課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の「仮装」とは、存在しない課税要件事実が存在するように見せかけることをいい、本件特例については、農業生産法人がしたその飼育した肉用牛の売却が措置法６７条の３第１項 ２号に規定する指定農協等に「委託して行う売却」の方法によるものではないにもかかわらず、そのようなものであるかのように故意に装った場合には、当該仮装に該当すると解するのが相当である。
> ３ 争点 （３）（本件役員退職給与の額のうちに法人税法３４条２項の「不相当に高額な部分の金額」があるか否か）について （１）法人税法３４条２項の趣旨は、法人の役員に対する退職給与等が法人の利益処分たる性質を有する場合があることから、法人所得の金額の計算上、一般に相当と認められる金額に限り必要経費として損金算入を認め、それを超える部分の金額については損金算入を認めないことによって、実態に即した適正な課税を行うことにあると解される。
> ４ 本件各処分の適法性について以上のとおりであるから、①本件青色承認取消処分は、法人税法１２７条１項３号の「仮装」の要件を満たし、適法である。
> これらによれば、②原告は前記のとおりの国税通則法７０条５項の「偽りその他不正の行為」により平成１９年１２月期及び平成２０年１２月期の法人税の税額の一部を免れていた（同項は刑罰を定めたものではないから、同項を適用するのに納税者に税額を免れる意図があることまでを必要とするものではない。）といえるから、本件各更正処分は期間制限に違反しておらず、金額においても別表 ４の金額と同額であって、適法であり、③本件各賦課決定処分も、同法６８条１項の「仮装」 の要件を満たし、金額においても別表４の金額と同額であるから、適法であり、④本件各再更正処分等も、その金額が別表４及び５の金額と同額か又はこれを下回るから、適法である。

### 事案の概要（要旨）
- 平成１９年から平成２５年までの各１月１日から１２月３１日までの事業年度（以下、それぞれ「平成１９年１２月期」ないし「平成２５年１２月期」といい、併せて「本件各事業年度」という。）の法人税及び平成２５年１月１日から同年１２月３１日までの課税事業年度（以下、上記の事業年度と同様に「平成２５年１２月期」と表記する。）の復興特別法人税につき、租税特別措置法（以下「措置法」という。）６７条の３第１項２号に定める農業協同組合等に委託して行う肉用牛の…
- 本件は、原告が、真岡税務署長指摘の各取引に本件特例の適用がないことは争わないが、 「仮装」の事実はなく、「偽りその他不正の行為」にも該当しないと主張して、①本件青色承認取消処分、②本件各更正処分のうち申告額を超える部分及び③本件各賦課決定処分の各取消しを求め、また、本件役員退職給与の額には「不相当に高額な部分の金額」はないと主張して、 ④本件各再更正処分等（再更正処分については平成２７年３月１７日付け更正処分の額を超える部分）の各取消しを求める事案である。
- １ 関係法令の定めの概要（本件当時のもの） （１）本件特例についての定めア 措置法６７条の３第１項は、農業生産法人が、昭和５６年４月１日から平成２７年３月３１日までの期間内の日を含む各事業年度において、当該期間内に同項２号に掲げる 「農業協同組合又は農業協同組合連合会のうち政令で定めるものに委託して行う売却」 の方法により同号に定める当該農業生産法人が飼育した生産後１年未満の肉用牛を売却した場合等において、その売却した肉用牛のうちに免税対象飼育牛があるときは、当該農業生産法人の当該免税対象飼育牛の当該売却による利益の額に相当する金額は、当該売却をした日を含む事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する旨を定める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
