---
id: '13387'
date: '2020-02-28'
court: 東京地方裁判所
title: 処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
laws:
- 国税通則法23条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13387.json
---

# 判決要約

## 13387: 処分取消請求事件（東京地方裁判所 2020-02-28）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 本件の争点は、本件各通知処分の違法性である。
- 判断: 当裁判所は 、本件各通知処分について、いずれも違法な点があるとは認められないと判断する。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 事案の概要本件は、医療社団法人である原告が、本件各事業年度の法人税及び平成２５年６月課税事業年度の復興特別法人税（以下、法人税と復興特別法人税を併せて「法人税等」という。）について各更正の請求をしたことに対し、新宿税務署長が、いずれも更正をすべき理由がない旨の通知処分をしたことから、これらの処分の取消しを求めるとともに（第１事件）、本件各課税期間の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）について各更正の請求をしたことに対し、新宿税務署長が、いずれも更正をすべき理由がない旨の通知処分をしたことから、これらの処分の取消しを求める事案である（第２事件）。
２ 前提事実以下の各事実については、掲記の各証拠又は弁論の全趣旨により、容易に認定できる。 
 （１）原告原告は、診療所を経営し、科学的でかつ適正な医療を普及することを目的とする医療法人社団である（弁論の全趣旨）。
原告は、本件各事業年度ないし本件各課税期間の当時、東京都新宿区、名古屋市及び大阪市に病院及び診療所を開設し、薄毛治療の一つである自毛植毛治療を行うなどしていた
（乙１・１８枚目、乙２・３～７枚目）。 
 （２）原告による申告等ア 確定申告原告は、平成２４年８月１５日及び平成２５年８月１４日、本件各事業年度の法人税について、別表１－１・２記載の「確定申告」欄のとおり確定申告をした（甲３の１・３、
弁論の全趣旨。以下「本件各法人税確定申告」という。）。
また、原告は、平成２４年８月１５日及び平成２５年８月１４日、本件各課税期間の消費税等について、別表１－４・５記載の「確定申告」欄のとおり確定申告をした（甲３の２・４。以下「本件各消費税等確定申告」といい、本件各法人税確定申告と併せて
「本件各確定申告」という。）。
イ 原告及び株式会社Ｂに対する税務調査東京国税局査察部所属の担当職員は、原告に対し、国税犯則取締法（平成２９年法律第
４号による廃止前のもの）に基づく調査（以下「本件査察調査」という。）を行い、その結果を受けて、新宿税務署所属の担当職員は、原告及びその関係法人である株式会社Ｂ
（以下「Ｂ社」という。）に対し、税務調査を行った（弁論の全趣旨。以下、原告に対する税務調査を「本件税務調査」、Ｂ社に対する税務調査を「Ｂ社税務調査」という。）。
ウ 修正申告及び期限後申告原告は、本件税務調査を受けて、平成２８年１月８日、次のとおり、修正申告又は期限後申告をした（弁論の全趣旨）。
（ア）本件各事業年度の法人税について、別表１－１・２記載の「修正申告」欄のとおり修正申告をした（甲４の１・３。以下「本件各法人税修正申告」という。）。
本件各法人税修正申告では、本件各事業年度の所得金額について、別表２記載の加算及び減算がされており、平成２４年６月期につき「広告宣伝費」５億３５５７万９００
５円、平成２５年６月期につき「業務委託費（Ｂ）」７億２０００万円がそれぞれ否認されて、これらの金額を所得金額に加算することとされ（以下、これらの各加算額を
「本件各加算金額」という。）、その一方で、平成２４年６月期につき「広告宣伝費」２億０５９２万７９７８円、平成２５年６月期につき「広告宣伝費」３億８２７６万１３
９２円がそれぞれ認容されて、これらの金額を所得金額から減算することとされた（甲
３の１・３、甲４の１・３。以下、これらの各減算額を「本件各減算金額」という。）。
（イ）平成２５年６月課税事業年度の復興特別法人税について、別表１－３記載の「期限後申告」欄のとおり期限後申告をした（甲４の３。以下「本件期限後申告」という。）。
（ウ）本件各課税期間の消費税等について、別表１－４・５記載の「修正申告」欄のとおり修正申告をした（甲４の２・４。以下「本件各消費税等修正申告」といい、本件各法人税修正申告及び本件期限後申告と併せて「本件各修正申告等」という。）。
エ 本件各修正申告等に係る重加算税賦課決定処分新宿税務署長は、平成２８年７月２９日、原告に対し、本件各修正申告等によって増加した税額について、別表１－１～５記載の「加算税賦課決定処分」欄のとおり重加算税賦課決定処分をした（弁論の全趣旨）。…

### 争点（抜粋）
本件の争点は、本件各通知処分の違法性である。
（原告の主張） 
 （１）原告は、課税処分を主体、名宛人、主文等によって特定し、それが違法である旨主張すれば、これによって審理の対象は特定され、請求原因に係る主張としては足りる。
本件では、原告とＢ社との相対取引について、課税庁は、Ｂ社各更正処分では売上げと認めているにもかかわらず、本件各修正申告等では経費（又は課税仕入れに係る支払対価の額）とされていない。このような事態は、課税の公平を著しく害し、憲法８４条の租税法律主義に違反するものであって、この点を是正しない本件各通知処分は違法である。 
 （２）被告は、Ｂ社各更正処分について、Ｂ社税務調査で、①Ｂ社が総勘定元帳に計上していた原告との取引に係る売上高が架空のものと認められたこと、②Ｂ社が、原告及びＣに帰属する取引に係る広告宣伝費（仕入高）については外注先の各広告業者に支払っていると認められたこと、③Ｂ社が総勘定元帳に計上していた業務委託料（仕入高）のうち原告及びその関係法人からの仕入高について架空のものと認められたことを踏まえて、Ｂ社が計上していた仕入高のうち原告及びＣに帰属する取引に係る広告宣伝費（外注先の各広告業者に対する支出として計上したもの）については、損金の額として認容し、併せて、Ｂ社が計上していた売上高のうち原告及びＣに帰属する取引に係る広告宣伝費と同額について、益金の額として維持する方法を採用したと主張するところ、このような主張からすると、被告は、Ｂ社の原告に対する売上げはすべて架空であると認識しているようである。
しかしながら、Ｂ社各更正処分で認められたＢ社の売上げは、架空ではなく実体を有しているのであって、このことは、①課税庁が、Ｂ社各更正処分においてこのことを認識していたことに加え、②Ｂ社が平成２４年３月１日から平成２５年２月までの課税期間の消費税等について更正処分を受け、これを納付していること、③事業年度が１年である法人の場合、前々事業年度における課税売上高が１０００万円以下の事業者は消費税の納税義務が免除されるところ、Ｂ社は、同年３月から平成２６年２月まで、同年３月から平成２
７年２月までの各課税期間の消費税等を納付しており、このことからＢ社各事業年度における課税売上高が架空ではないといえること、④Ｂ社各更正処分では、平成２４年２月期の欠損金が５０２９万８７８０円、平成２５年２月期の欠損金が２１５５万２２７２円とされており、Ｂ社に売上げが生じていなかったとは考えられないこと等からも認められる。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
当裁判所は 
 、本件各通知処分について、いずれも違法な点があるとは認められないと判断する。その理由は次のとおりである。
１ 認定事実掲記の各証拠及び弁論の全趣旨によると、以下の事実が認められる。 
 （１）Ｂ社及び関係法人についてア Ｂ社は、平成２２年３月●日に設立された医院のコンサルティング事業等を目的とする株式会社であり、戊（以下「戊」という。）が代表取締役、丙が取締役を務めていた
（乙５・７頁、乙８）。
Ｄ社及びＥ社は、平成２２年６月●日又は平成２３年２月●日に設立されたクリニック等の医療経営に関するコンサルティング業務等を目的とする株式会社であり、いずれも丁が代表取締役を務めていた（乙９、１０）。
なお、Ｂ社、Ｄ社及びＥ社の本店所在地は、いずれも東京都新宿区●●であった（乙８
～１０）。
イ Ｃは、平成１９年４月●日に設立された診療所を経営することを目的とする医療法人社団である（乙１１）。 
 （２）本件査察調査における関係者供述ア 丙の供述丙は、平成２２年３月にＢ社の取締役となり、同年１０月に原告の事務局長兼顧問税理士、平成２３年７月に原告の理事兼事務局長となった者であるところ（乙５・２、７頁）、
本件査察調査において、次のとおり供述していた。
（ア）原告からＢ社に支払われた広告宣伝費及び業務委託費は、事業実体のないＤ社及び
Ｅ社の預金口座に流れ、そのお金を乙、丙及び丁が法人クレジットカードを利用して費消していたものであるから、原告がＢ社に支払った広告宣伝費及び業務委託費はすべて正しいものではなく、水増しした経費も含まれていたのであり、本件各法人税確定申告は正しくない（乙５・９、１０頁）。
（イ）原告がＢ社に支払った金額のうち、Ｂ社を通して事業実体のないＤ社及びＥ社の預金口座に送金された金額が、水増しした広告宣伝費及び業務委託費の金額といえる。もっとも、Ｄ社及びＥ社に流れたお金からは、原告の自毛植毛の海外展開や脱毛等の新規事業に関する費用など正当な経費の支払もされているため、その分は経費として認めてもらいたい（乙５・１０頁）。
（ウ）丙は、乙の指示に基づき、原告においてＢ社等に対する虚偽の広告宣伝費、支払手数料及び業務委託料の支払を計上し、これによって、原告の所得金額を少なくして、納税額を少なくしていた。また、丙は、虚偽の広告宣伝費等の支払を計上し、関係会社に資金を移すことによって、乙、丙及び丁が自由に使える資金を捻出したほか、本来は、
原告に計上すべき経費を関係会社に計上していた（乙１４・１、２頁）。
（エ）原告の平成２４年６月期の総勘定元帳のうち「広告宣伝費」（ただし、摘要欄に
「Ｂ」と記載されたもの）の記載に基づくと、平成２４年６月期にＢ社に対して計上した虚偽の広告宣伝費は、合計で５億３５５７万９００５円（本件各加算金額）である
（乙１４・５～８頁、資料２）。
（オ）原告の平成２５年６月期の総勘定元帳のうち「業務委託費」（ただし、摘要欄に
「Ｂ」と記載されたもの）の記載に基づくと、平成２５年６月期にＢ社に対して計上した虚偽の業務委託費は、合計で７億２０００万円（本件各加算金額）である（乙１４・
１１、１２頁、資料５）。
イ 丁の供述丁は、原告の法人税の確定申告書の作成に関与するなどし、平成２５年１１月に原告の理事となった者であるところ（乙１、乙６・１頁）、本件査察調査において、次のとおり供述していた。
（ア）原告からＢ社、そして、Ｄ社及びＥ社に資金を流し、その資金を個人的な支払に充てるという不正は、原告の会長であった乙が考え、実行したものである（乙６・４頁）。
（イ）原告が不正によって得た利益は、原告がＢ社に支払った広告費のうち水増しされた分、すなわち実際には広告業務には使用せず、Ｄ社及びＥ社の預金口座に流して、乙、
丙及び丁の個人的なクレジットカード利用代金等に使用した分だと思うが、具体的な金額は分からない（乙６・４頁）。
（ウ）原告は、Ｂ社に対し、クリニックの広告業務を委託して広告費を支払っていたが、
実際にＢ社が外注して行った広告業務の対価以外に、原告からＢ社、Ｂ社からＤ社及び
Ｅ社に、実際の広告業務とは関係しない不正な資金を送金し、乙が自由に使えるお金を工面していたので、正しい取引ではなかった（乙６・９頁）。
（エ）Ｂ社が作成する原告宛ての請求書については、丁らが、戊に対し、原告のＢ社に対する送金額となるべくつじつまが合うように、メール又は口頭で請求総額を提示し、戊が後付けで作成していた。請求書の内訳の金額については、戊が、実際の広告業務に使った金額に適当に上乗せして、提示された請求総額に合うように割り振っていた（乙
６・１０頁）。
ウ 乙の供述乙は、原告の実際の経営を取り仕切っていたが、平成２５年１２月３日の理事会決議で原告の経営への関与を否定されるに至った者であるところ（乙４、乙５・３、５頁）、本件査察調査において、次のとおり供述していた。
（ア）丙は、自分でコントロールをすることができるＢ社と原告が取引をすることで原告からＢ社を通してＤ社に資金を流し、これによって乙、丙及び丁が自由にできる資金を捻出しようとして、Ｂ社を原告の委託先にしたのだと思う。乙は、平成２２年１０月頃の原告の民事再生の申立てから２、３か月後に、丙から、原告がＢ社を通してＤ社に資金を流していることについて事後報告を受けた（乙１５・５頁）。
（イ）乙は、自分の生活費等が、原告及びＣからＢ社を通してＤ社に流されていた資金で捻出されていることは、原告の民事再生を申し立てた２、３か月後に、丙から事後報告を受けて知ったが、正当な経理処理になると思っていた（乙１５・６頁）。 
 （３）原告の総勘定元帳及び仕訳履歴の記載についてア 本件査察調査において原告の事務所で差し押さえられた外付けハードディスクに保存されていた原告の平成２４年６月期の総勘定元帳によると、「広告宣伝費」（ただし、摘要欄に「Ｂ」と記載されたもの）の金額の合計は５億３５５７万９００５円（本件各加算金額）である（乙１４資料２、乙２２）。
また、上記ハードディスクに保存されていた原告の平成２５年６月期の総勘定元帳によると、「業務委託費」（ただし、摘要欄に「Ｂ」と記載されたもの）の金額の合計は７億
２０００万円（本件各加算金額）である（乙１４資料５、乙２３）。
イ 上記アのハードディスクに保存されていた原告の本件各事業年度の仕訳履歴によると、
①平成２４年６月期のＢ社宛ての広告宣伝費は、いずれも決算末日（平成２４年６月３
０日）後の同年７月２７日又は同年８月２日に新規入力されたものであること、②平成
２５年６月期のＢ社宛ての業務委託費（毎月６３００万円〔税込〕）は、いずれも決算末日（平成２５年６月３０日）後の同年８月２日に一旦は広告宣伝費として各月４２０万円（税込）と新規入力された後、各月４２００万円（税込）と修正入力され、その後、
当該広告宣伝費が削除された上で、同月１３日に業務委託費として各月６３０万円（税込）と新規入力された後、各月６３００万円（税込）と修正入力されたことが確認できる（乙１７）。
なお、これらの仕訳履歴に記載された広告宣伝費又は業務委託費の金額は、原告の本件各事業年度の総勘定元帳のうちＢ社に対する「広告宣伝費」又は「業務委託費」の金額
（上記ア参照）の税込みの金額である（乙１７、２２、２３）。 
 （４）原告帰属広告宣伝費について上記 
 （２）ア（イ）（ウ）及びイ（ウ）のとおり、本件査察調査において、丙及び丁は、
原告及びＣは、原告及びＣに帰属する取引に係る広告宣伝費について、Ｂ社を介して外注先の各広告業者に支払っていた旨供述しているところ、Ｂ社は、このうち原告に帰属する分（原告帰属広告宣伝費）について、原告から支払を受けた架空の広告宣伝費（平成２４年６月期）又は業務委託費（平成２５年６月期）（本件広告宣伝費等）に由来する資金を原資として、Ｂ社名義で、有限会社Ｆ、株式会社Ｇ等の外注先の各広告会社に対し、実際に送金していたものと認められる（乙１９、弁論の全趣旨）。
そして、外注先の各広告会社が作成したＢ社宛ての各請求書の記載内容等から、原告帰属広告宣伝費に係るものを抽出したところ、原告帰属広告宣伝費の額は、平成２４年６月期につき２億０５６９万１１１２円、平成２５年６月期につき３億８１３６万６４１５円
（本件各減算金額〔Ｂ社分〕）と認められる（乙１９別添２、弁論の全趣旨）。
２ 本件各事業年度の法人税について 
 （１）原告は、本件各法人税確定申告では、原告のＢ社に対する送金がすべて経費であることを前提に申告していたところ、本件各事業年度の法人税は本件各法人税確定申告の所得金額に基づいて更正されるべきであると主張する。これに対し、被告は、原告のＢ社に対する送金をすべて経費として認めることはできず、本件各法人税確定申告の所得金額について、本件各加算金額を加算し、本件各減算金額（Ｂ社分）を減算すべきであって、これをした本件各法人税修正申告に誤りはないと主張する。 
 （２）そこで検討するに、前記１ 
 （３）アのとおり、原告の本件各事業年度の総勘定元帳には、
「広告宣伝費」又は「業務委託費」としてＢ社に対する支払（本件広告宣伝費等）が記載されているものの、本件査察調査における関係者供述（前記１ 
 （２）参照）や原告の仕訳履歴の記載（前記１ 
 （３）イ参照）を踏まえると、本件各広告宣伝費等は、いずれも実体のない支払であったといえるのであって、本件各法人税確定申告の所得金額に本件各加算金額を加算したことに誤りがあるとはいえない。
また、前記１…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
