---
id: '13383'
date: '2020-02-20'
court: 東京高等裁判所
title: 各重加算税賦課決定処分無効確認請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 重加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13383.json
---

# 判決要約

## 13383: 各重加算税賦課決定処分無効確認請求控訴事件（東京高等裁判所 2020-02-20）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 重加算税, 青色申告
- laws: 国税通則法68条
- 争点（抜粋）:
  - （３）本件各賦課決定処分に係る各重加算税の還付を認めないことは正義公正の原則に著しく反すること一つの確定申告に対して更正処分と賦課決定処分がされた場合、常に双方を取消訴訟の対象としなければ誤った賦課決定処分から救済されないとすることは納税者に過大な訴訟費用の負担をかけることとなり極めて不合理であること、また、被控訴人は、本件各賦課決定処分について職権取消しにより重大な瑕疵を自ら治癒できるにもかかわらず、それをしないばかりでなく、本件各重加算税の納付に「法律上の原因」は認められるなどと主張しており、徴税権という権力を適切に行使すべき被控訴人の態度として不適切であることからすれば、本件各重加算税の還付を認めなければ正義公正の原則に反することは明らかである。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、本件各賦課決定処分に無効事由はなく、また、当然無効と解すべき例外的な事情も認められず、さらに、同処分により納付された各重加算税相当の金員が法律上の原因を欠く利得であるとは認められないから、通則法５６条１項に基づく各重加算税の過誤納金及び同法５８条１項に基づく各還付加算金の支払を求める控訴人らの請求にはいずれも理由がないと判断する。
  - （３）控訴人らの補充主張 （３）について一つの確定申告に対して更正処分と賦課決定処分がされた場合には、税務申告者（納税者）の行為は一つであっても、処分行政庁による課税処分としては要件効果の異なる二つの処分であり、その双方に異議や不服があるのであれば、双方を取消訴訟の対象としなければならないことはいわば当然のことというべきであり、しかも、一つの訴えにより本税の更正処分と加算税の賦課決定処分の取消しを求める場合の訴額の算定においては、上記賦課決定処分による加算税の額について訴額に算入しないこととされており（昭和４８年 １月２５日付け法曹会決議（法曹時報２５巻７号１６７頁）参照）、更正処分のみの取消しを求める場合の訴額と更正処分と賦課決定処分の取消しを求める場合の訴額は同額であるから、納税者に過大な訴訟費用の負担をかけることにはならない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、本件各賦課決定処分に無効事由はなく、また、当然無効と解すべき例外的な事情も認められず、さらに、同処分により納付された各重加算税相当の金員が法律上の原因を欠く利得であるとは認められないから、通則法５６条１項に基づく各重加算税の過誤納金及び同法５８条１項に基づく各還付加算金の支払を求める控訴人らの請求にはいずれも理由がないと判断する。
- （２）②の主張については、取消訴訟の提起を困難にする事情は認められないにもかかわらず、同訴訟を提起せず、本件各賦課決定処分が取り消されていない以上、同処分により納付された金員について実質的な理由がないとはいえない。
- （２）③の主張について、被控訴人は、前件訴訟において、本件各青色承認取消処分及び本件各更正処分は適法であるとして、控訴人らの請求について争っていたのであり、訴訟の過程において、被控訴人に控訴人らが望む有利な処分等をすべき事情があったとは認められない。
- （２）④の主張について、前訴確定判決に係る裁判所において、控訴人らの主張する訴訟指揮をすべき義務があったとは認められないし、被控訴人の前件訴訟における訴訟態度や訴訟活動等に違法不当な点があったとも認められないから、控訴人らのこの点に関する主張は前提を欠くものというべきである。
- （２）⑤の主張について、控訴人らが指摘する不利益は、出訴期限内の本件各賦課決定処分の取消訴訟の提起等、控訴人らにおいて回避することができたにもかかわらず、そのための行動に出なかった以上、控訴人らにおいてその不利益を甘受せざるを得ないというべきである。
- そうすると、控訴人らに本件各賦課決定処分による不利益を甘受させることが著しく不当と認められる例外的な事情が存在するとは認められないから、本件各賦課決定処分が当然に無効であるとはいえない。
- （３）控訴人らの補充主張 （３）について一つの確定申告に対して更正処分と賦課決定処分がされた場合には、税務申告者（納税者）の行為は一つであっても、処分行政庁による課税処分としては要件効果の異なる二つの処分であり、その双方に異議や不服があるのであれば、双方を取消訴訟の対象としなければならないことはいわば当然のことというべきであり、しかも、一つの訴えにより本税の更正処分と加算税の賦課決定処分の取消しを求める場合の訴額の算定においては、上記賦課決定処分による加算税の額について訴額に算入しないこととされており（昭和４８年 １月２５日付け法曹会決議（法曹時報２５巻７号１６７頁）参照）、更正処分のみの取消しを求める場合の訴額と更正処分と賦課決定処分の取消しを求める場合の訴額は同額であるから、納税者に過大な訴訟費用の負担をかけることにはならない。
- また、被控訴人の前件訴訟における訴訟態度や訴訟活動等に違法不当な点があったと認められないことは前記 （２）のとおりであるほか、控訴人らの主張するように、被控訴人 （処分行政庁）は、通則法７０条４項の更正処分の期限を徒過している場合にも、行政法の一般原則である行政庁の職権取消しにより本件各賦課決定処分を取り消すことができるかには疑問があるが、そのことを措いても、前件訴訟の経過等からすると、被控訴人に本件各賦課決定処分の職権取消しをすべき義務があったとは認められない。
- したがって、本件において、本件各賦課決定処分に係る各重加算税の還付を認めなければ正義公正の原則に反するとする控訴人らの前記主張は採用することができない。
- 第４ 結論以上のとおりであって 、控訴人らの請求を理由がないとして棄却した原判決は相当であるから、本件控訴を棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、本件各賦課決定処分に無効事由はなく、また、当然無効と解すべき例外的な事情も認められず、さらに、同処分により納付された各重加算税相当の金員が法律上の原因を欠く利得であるとは認められないから、通則法５６条１項に基づく各重加算税の過誤納金及び同法５８条１項に基づく各還付加算金の支払を求める控訴人らの請求にはいずれも理由がないと判断する。
> （２）③の主張について、被控訴人は、前件訴訟において、本件各青色承認取消処分及び本件各更正処分は適法であるとして、控訴人らの請求について争っていたのであり、訴訟の過程において、被控訴人に控訴人らが望む有利な処分等をすべき事情があったとは認められない。
> （２）④の主張について、前訴確定判決に係る裁判所において、控訴人らの主張する訴訟指揮をすべき義務があったとは認められないし、被控訴人の前件訴訟における訴訟態度や訴訟活動等に違法不当な点があったとも認められないから、控訴人らのこの点に関する主張は前提を欠くものというべきである。
> （２）⑤の主張について、控訴人らが指摘する不利益は、出訴期限内の本件各賦課決定処分の取消訴訟の提起等、控訴人らにおいて回避することができたにもかかわらず、そのための行動に出なかった以上、控訴人らにおいてその不利益を甘受せざるを得ないというべきである。
> （３）控訴人らの補充主張 （３）について一つの確定申告に対して更正処分と賦課決定処分がされた場合には、税務申告者（納税者）の行為は一つであっても、処分行政庁による課税処分としては要件効果の異なる二つの処分であり、その双方に異議や不服があるのであれば、双方を取消訴訟の対象としなければならないことはいわば当然のことというべきであり、しかも、一つの訴えにより本税の更正処分と加算税の賦課決定処分の取消しを求める場合の訴額の算定においては、上記賦課決定処分による加算税の額について訴額に算入しないこととされており（昭和４８年 １月２５日付け法曹会決議（法曹時報２５巻７号１６７頁）参照）、更正処分のみの取消しを求める場合の訴額と更正処分と賦課決定処分の取消しを求める場合の訴額は同額であるから、納税者に過大な訴訟費用の負担をかけることにはならない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、株式会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）、有限会社Ｄ（以下「Ｄ」という。
- ＣとＤは、平成２８年６月●日に控訴人Ａに吸収合併された。）、株式会社Ｅ（控訴人Ａの平成２９年９月３ ０日以前の商号である。
- 以下「Ｅ」という。）及び控訴人Ｂが、それぞれＣ及びＤにつき平成 １６年８月１日から平成１７年７月３１日までの事業年度、Ｅにつき平成１６年１０月１日から平成１７年９月３０日までの事業年度、控訴人Ｂにつき平成１７年４月１日から平成１８年 ３月３１日までの事業年度の各法人税の確定申告をしたところ、各所轄の税務署長（Ｃ及びＤについて別府税務署長、Ｅ及び控訴人Ｂについて大分税務署長。）（以下併せて「処分行政庁」 という。）から、それぞれ法人税の更…
- 原判決は、本件各賦課決定処分に無効事由は認められず、また、処分行政庁が本件各賦課決定処分に係る各重加算税の還付をしないことについて法律上の原因がないということもできないとして、控訴人らの請求をいずれも棄却したところ、控訴人らは、これを不服として控訴をした。
- ２ 関係法令の定め、前提事実並びに争点及びこれに関する当事者の主張は、次のとおり、原判決を補正し、３項に控訴人らの補充主張を付加するほか、原判決「事実及び理由」欄の「第２事案の概要等」の２ないし４及び「第３ 争点に関する当事者の主張」に各記載のとおりであるから、これらを引用する。
- （原判決の補正） （１）７頁８行目から９行目にかけて及び同頁１２行目から１３行目にかけての「本件各賦課決定処分に無効事由があり、同処分に係る重加算税が法律上の原因を欠く利得となるか否か」 を「本件各賦課決定処分に無効事由があるか否か、同処分により納付された各重加算税相当の金員は、法律上の原因を欠く利得として返還すべきか否か」と各改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
