---
id: '13385'
date: '2020-02-25'
court: 東京地方裁判所
title: 相続税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 財産評価
- 路線価
laws:
- 国税通則法65条
- 相続税法19条
- 相続税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_structured_v2
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13385.json
---

# 判決要約

## 13385: 相続税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2020-02-25）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 財産評価, 路線価
- laws: 国税通則法65条, 相続税法19条, 相続税法22条
- 争点（抜粋）:
  - ウ 評価通達に定める評価方法に従い算定された評価額に基づく課税処分の適法性の判断枠組み前記イの趣旨に鑑みれば、評価対象の不動産に適用される評価通達の定める評価方法が適正な時価を算定する方法として一般的な合理性を有するものであり、かつ、当該不動産の相続税の課税価格がその評価方に従って決定された場合には、上記課税価格は、その評価方法によっては適正な時価を適切に算定することのできない特別の事情の存しない限り、相続開始時における当該不動産の客観的な交換価値としての適正な時価を上回るものではないと推認するのが相当である。
  - 以上のとおり、相続財産を評価するに当たって適用される評価通達の定めに一般的な合理性があり、評価通達に定める評価方法により難い特別の事情が存しない限り、当該財産は、評価通達に定める評価方法に従って評価すべきであり、また、当該評価方法に従って算定された評価額は、相続税法２２条に規定する時価であると推認されるというべきであるから、相続税に係る課税処分の取消訴訟において、課税庁が当該課税処分における課税価格ないし税額の算定について評価通達の定めに従って相続財産の価額を評価したことを、評価通達の定めに即して主張立証した場合には、その課税処分における相続財産の価額は「時価」すなわち客観的交換価値を適正に評価したものと事実上推認することができるというべきであり、この場合、納税者は、評価通達に定める評価方法によっては適正な時価を適切に算定することのできない特別の事情が存することを主張立証し、その推認を覆す必要があるというべきである。
  - （原告らの主張の要旨） ア 相続に係る土地の評価を路線価方式によって算定すること自体を争うものではないが、 本件相続開始日において、本件土地には処分禁止の仮処分がなされており、この事情は、 以下のとおり、本件土地の客観的交換価値を評価するに当たり、評価通達に定める評価方法により難い特別の事情に当たる。
  - したがって、原告乙が本件相続により取得した本件株式１２万０７００株は、配当還元方式により評価することはできない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 上記の相続税法の趣旨からすれば、評価対象の財産に適用される評価通達に規定する評価方法が適正な「時価」を算定する方法として一般的な合理性を有するものであり、かつ、当該財産の相続税の課税価格がその評価方法に従って決定された場合には、上記課税価格は、評価通達に規定する評価方法を画一的に適用することによって、当該財産の「時価」を超える評価額となり、適正な時価を求めることができない結果となるなど、評価通達に規定する評価方法によるべきではない特別な事情がない限り、評価通達に規定する評価方法に従い算定された評価額をもって「時価」を上回るものでないと推認することができるものというべきである。
- そして、認定事実イ（オ）のとおり、東京高等裁判所は、本件相続開始日以前に本件土地贈与契約により本件土地の所有権は戊から本件被相続人に移転している旨の判決をしていたことを踏まえると、同日時点において、事情変更による保全取消しの申立てが認められた蓋然性は相当程度高かったと認められる。
- （ウ）以上からすれば、この点に係る原告らの主張は理由がない。
- ４ 争点２（原告乙が相続した本件株式につき、類似業種比準方式によって評価すべきか否か） について （１）認定事実前提事実に加え、文中掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
- イ しかし、認定事実イ（ア）及び（イ）のとおり、原告乙は本件株式贈与契約によって戊贈与株を取得し、本件相続開始当時、戊贈与株に係る議決権を有していたといえる （会社法１３１条１項、１３３条２項、会社法施行規則２２条２項１号参照）。
- ５ 本件各更正処分等の適法性について （１）前記３ （２）のとおり、本件土地の価格は、１億１５２１万４３８６円（別表４－２）であり、前記４ （２）ウのとおり、原告乙が本件相続によって取得した本件株式の価格は、７ １８１万６５００円（別表５－２及び５－３）である。
- （２）本件各賦課決定処分において過少申告加算税の対象とした各税額の基礎となった各事実が本件各更正処分前における各税額の計算の基礎とされなかったことについて通則法６５条４項に規定する正当な理由があるとは認められないから、原告らの各過少申告加算税の額は別紙４「本件各更正処分等の根拠」３のとおりであると認められ（乙８の１、８の２、弁論の全趣旨）、本件各賦課決定処分における各過少申告加算税の額と同額であるから、本件各賦課決定処分はいずれも適法である。
- 第４ 結論よって 、原告らの請求はいずれも理由がないから、これらを棄却することとし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法７条、民訴法６１条を適用して、主文のとおり判決する。
- ３ 本件各賦課決定処分の根拠並びに適法性上記２で述べたとおり、本件各更正処分は適法であるところ、原告らは、本件各相続税の課税価格及び納付すべき相続税額を過少に申告していたものであり、そのことについて通則法６ ５条４項に規定する正当な理由は存しないから、原告らに対しては、次の （１）ないし （３） のとおり、通則法６５条１項及び２項の規定により過少申告加算税が賦課されることとなる。
- （３）原告丙原告丙に課されるべき過少申告加算税の額は、本件各更正処分により原告丙が新たに納付すべきこととなった税額２４万円（乙１の３・１枚目「㉒小計（⑲－⑳－㉑）」の「更正額」欄の原告丙の納付すべき相続税額５４万７５００円から、本件修正申告における原告丙の納付すべき相続税額３０万６１００円（乙４・２枚目「㉑小計（⑲－⑳）」の「修正申告額」欄）を控除した後の金額につき、通則法１１８条３項の規定により１万円未満の端数を切り捨てた後の金額）に、通則法６５条１項の規定に基づき１００分の１０の割合を乗じて算出した金額２万４０００円である（別表６「原告丙」欄参照）。

### 重要判示（引用）
> 上記の相続税法の趣旨からすれば、評価対象の財産に適用される評価通達に規定する評価方法が適正な「時価」を算定する方法として一般的な合理性を有するものであり、かつ、当該財産の相続税の課税価格がその評価方法に従って決定された場合には、上記課税価格は、評価通達に規定する評価方法を画一的に適用することによって、当該財産の「時価」を超える評価額となり、適正な時価を求めることができない結果となるなど、評価通達に規定する評価方法によるべきではない特別な事情がない限り、評価通達に規定する評価方法に従い算定された評価額をもって「時価」を上回るものでないと推認することができるものというべきである。
> ４ 争点２（原告乙が相続した本件株式につき、類似業種比準方式によって評価すべきか否か） について （１）認定事実前提事実に加え、文中掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
> ５ 本件各更正処分等の適法性について （１）前記３ （２）のとおり、本件土地の価格は、１億１５２１万４３８６円（別表４－２）であり、前記４ （２）ウのとおり、原告乙が本件相続によって取得した本件株式の価格は、７ １８１万６５００円（別表５－２及び５－３）である。
> （２）本件各賦課決定処分において過少申告加算税の対象とした各税額の基礎となった各事実が本件各更正処分前における各税額の計算の基礎とされなかったことについて通則法６５条４項に規定する正当な理由があるとは認められないから、原告らの各過少申告加算税の額は別紙４「本件各更正処分等の根拠」３のとおりであると認められ（乙８の１、８の２、弁論の全趣旨）、本件各賦課決定処分における各過少申告加算税の額と同額であるから、本件各賦課決定処分はいずれも適法である。
> 第４ 結論よって 、原告らの請求はいずれも理由がないから、これらを棄却することとし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法７条、民訴法６１条を適用して、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、亡丁（以下「本件被相続人」という。）の相続人である原告らが、平成２５年２月 ●日（以下「本件相続開始日」という。）に開始した本件被相続人の相続（以下「本件相続」 という。）に係る相続税（以下「本件各相続税」という。）の申告をしたところ、処分行政庁から、更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下 「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各更正処分等」という。）を受けたことから、遺産分割協議に基づいて原告甲が取得した別紙２物件目録記載の土地（以下 「本件土地」という。）及び原告乙が取得したＡ株式会社（以下「本件会社」という。）の株式 （以下「本件株式」という。）の評価に誤りがあると主張して、本件各更正処分等の取消しを求める事案である。
- ２ 関係法令等の定め （１）相続税法（平成２５年法律第５号による改正前のもの。
- 以下同じ。） 相続税法２２条は、相続、遺贈又は贈与により取得した財産の価額は、同法第３章において特別の定めのあるものを除き、当該財産の取得の時における時価による旨規定している。
- （２）財産評価基本通達（昭和３９年４月２５日付け直資５６・直審（資）１７による国税庁長官通達（以下「評価通達」という。））（乙３０、３１、弁論の全趣旨） ア 土地の評価における通則 （ア）土地の評価上の区分評価通達７は、土地の価額は、課税時期の現況によって判定される地目の別に評価する旨規定している。
- （イ）評価単位評価通達７－２は、土地の価額は、宅地、田及び畑、山林、原野などの地目の別に定める評価単位ごとに評価し、宅地については、１画地の宅地（利用の単位となっている １区画の宅地）を評価単位とする旨規定している。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
