---
id: '13385'
date: '2020-02-25'
court: 東京地方裁判所
title: 相続税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 財産評価
- 路線価
laws:
- 国税通則法65条
- 相続税法19条
- 相続税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13385.json
---

# 判決要約

## 13385: 相続税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2020-02-25）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び争点に関する当事者の主張本件の争点は、本件相続開始日における本件土地の時価（争点１）及び原告乙が相続した本件株式につき、類似業種比準方式によって評価すべきか否か（争点２）であり、争点に関する当事者の主張の要旨は、以下のとおりである。
- 判断: １ 相続税法２２条の「時価」について相続税法２２条は、同法第３章で特別の定めのあるものを除くほか、相続により取得した財産の価額は、当該財産の取得の時における時価により算定する旨を定めるところ、この「時価」とは、相続開始時における当該財産の客観的な交換価値をいうものと解される（最高裁平成２２年７月１６日第二小法定判決・裁判集民事２３４号２６３頁参照）。

### 主文（抜粋）
１ 原告らの請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等 
 １ 本件は、亡丁（以下「本件被相続人」という。）の相続人である原告らが、平成２５年２月
●日（以下「本件相続開始日」という。）に開始した本件被相続人の相続（以下「本件相続」
という。）に係る相続税（以下「本件各相続税」という。）の申告をしたところ、処分行政庁から、更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び過少申告加算税賦課決定処分（以下
「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各更正処分等」という。）を受けたことから、遺産分割協議に基づいて原告甲が取得した別紙２物件目録記載の土地（以下
「本件土地」という。）及び原告乙が取得したＡ株式会社（以下「本件会社」という。）の株式
（以下「本件株式」という。）の評価に誤りがあると主張して、本件各更正処分等の取消しを求める事案である。
２ 関係法令等の定め 
 （１）相続税法（平成２５年法律第５号による改正前のもの。以下同じ。）
相続税法２２条は、相続、遺贈又は贈与により取得した財産の価額は、同法第３章において特別の定めのあるものを除き、当該財産の取得の時における時価による旨規定している。 
 （２）財産評価基本通達（昭和３９年４月２５日付け直資５６・直審（資）１７による国税庁長官通達（以下「評価通達」という。））（乙３０、３１、弁論の全趣旨）
ア 土地の評価における通則
（ア）土地の評価上の区分評価通達７は、土地の価額は、課税時期の現況によって判定される地目の別に評価する旨規定している。
（イ）評価単位評価通達７－２は、土地の価額は、宅地、田及び畑、山林、原野などの地目の別に定める評価単位ごとに評価し、宅地については、１画地の宅地（利用の単位となっている
１区画の宅地）を評価単位とする旨規定している。
イ 宅地の評価方法
（ア）評価の方式評価通達１１は、原則として、市街地的形態を形成する地域にある宅地については路線価方式により評価する旨規定しているところ、評価通達１３は、路線価方式とは、その宅地の面する路線に付された路線価を基とし、評価通達１５から２０－５までの定めにより計算した金額によって評価する方式をいう旨規定している。
（イ）路線価評価通達１４は、路線価について、宅地の価額がおおむね同一と認められる一連の宅地が面している路線ごとに設定するとし、路線に接する宅地で、①その路線のほぼ中央部にあること、②その一連の宅地に共通している地勢にあること、③その路線だけに接していること及び④その路線に面している宅地の標準的な間口距離及び奥行距離を有するく形又は正方形のものであることの全ての事項に該当するものについて、売買実例価額、公式価格（地価公示法６条の規定により公示された標準地の価格をいう。）、不動産鑑定士等による鑑定評価額（不動産鑑定士又は不動産鑑定士補が国税局長の委嘱により鑑定評価した価額をいう。）、精通者意見価格等を基として国税局長がその路線ごとに評定した１平方メートル当たりの価額とする旨規定している。
（ウ）奥行価格補正評価通達１５は、一方のみが路線に接する宅地の価額は、路線価にその宅地の奥行距離に応じて評価通達付表１「奥行価格補正率表」に定める奥行価格補正率を乗じて求めた価額にその宅地の地積を乗じて計算した価額によって評価する旨規定している。
なお、奥行距離については、原則として正面路線に対し垂線的な奥行距離によるが、
奥行が一様でない土地（不整形地）については、評価通達２０に取扱いが定められている。
（エ）間口が狭小な宅地等の評価評価通達２０－３は、次の①及び②に掲げる宅地（不整形地及び無道路地を除く。）
の価額は、評価通達１５の定めにより計算した１平方メートル当たりの価額にそれぞれ次の③及び④に掲げる補正率表に定める補正率を乗じて求めた価額にこれらの宅地の地積を乗じて計算した価額によって評価し、この場合において、地積が大きいもの等にあっては、近傍の宅地の価額との均衡を考慮し、それぞれの補正率表に定める補正率を適宜修正することができる旨規定している。
①間口が狭小な宅地 ③評価通達付表６「間口狭小補正率表」
②奥行が長大な宅地 ④評価通達付表７「奥行長大補正率表」
ウ 株式の評価方法…

### 争点（抜粋）
及び争点に関する当事者の主張本件の争点は、本件相続開始日における本件土地の時価（争点１）及び原告乙が相続した本件株式につき、類似業種比準方式によって評価すべきか否か（争点２）であり、争点に関する当事者の主張の要旨は、以下のとおりである。 
 （１）争点１（本件相続開始日における本件土地の時価）について
（被告の主張の要旨）
ア 相続税法２２条に規定する時価相続税法２２条は、相続、遺贈又は贈与により取得した財産の価額は、同法第３章において特別の定めのあるものを除き、当該財産の取得の時における時価による旨規定している。
そして、ここでいう時価とは、当該財産の客観的交換価値、すなわち、当該財産の取得の時（相続税の場合は被相続人の死亡の日）において、その財産の現況に応じ、不特定多数の当事者間において自由な取引が行われる場合において通常成立すると認められる価額をいうものと解されている。
イ 評価通達による評価の趣旨相続税法２２条に規定する時価の意義は前記アのとおりであるところ、課税実務上は、
各種財産の評価方法に共通する原則や各種財産の評価単位ごとの評価方法を具体的に定めた評価通達によって、画一的な評価方法により財産を評価することとしている。相続税法は、財産が多種多様であり、時価の評価が必ずしも容易なことではなく、評価に関与する者次第で個人差があり得るため、納税者間の公平の確保、納税者及び課税庁双方の便宜並びに経費の節減等の観点から、評価に関する通達により全国一律の統一的な評価の方法を定めることを予定し、これにより財産の評価がされることを当然の前提とする趣旨を有していると解される。
ウ 評価通達に定める評価方法に従い算定された評価額に基づく課税処分の適法性の判断枠組み前記イの趣旨に鑑みれば、評価対象の不動産に適用される評価通達の定める評価方法が適正な時価を算定する方法として一般的な合理性を有するものであり、かつ、当該不動産の相続税の課税価格がその評価方に従って決定された場合には、上記課税価格は、その評価方法によっては適正な時価を適切に算定することのできない特別の事情の存しない限り、相続開始時における当該不動産の客観的な交換価値としての適正な時価を上回るものではないと推認するのが相当である。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 相続税法２２条の「時価」について相続税法２２条は、同法第３章で特別の定めのあるものを除くほか、相続により取得した財産の価額は、当該財産の取得の時における時価により算定する旨を定めるところ、この「時価」とは、相続開始時における当該財産の客観的な交換価値をいうものと解される（最高裁平成２２年７月１６日第二小法定判決・裁判集民事２３４号２６３頁参照）。
ところで、相続税法は、地上権及び永小作権の評価（相続税法２３条）、定期金に関する権利の評価（相続税法２４条、２５条）及び立木の評価（相続税法２６条）を除き、財産の評価方法について定めを置いていないが、これは、財産が多種多様であり、「時価」の評価が必ずしも容易なことではなく、評価に関与する者次第で個人差があり得るため、納税者間の公平の確保、納税者及び課税庁双方の便宜、経費の節減等の観点から、評価に関する通達により全国一律の統一的な評価の方法を定めることを予定し、これにより財産の評価がされることを前提とする趣旨であると解される。
上記の相続税法の趣旨からすれば、評価対象の財産に適用される評価通達に規定する評価方法が適正な「時価」を算定する方法として一般的な合理性を有するものであり、かつ、当該財産の相続税の課税価格がその評価方法に従って決定された場合には、上記課税価格は、評価通達に規定する評価方法を画一的に適用することによって、当該財産の「時価」を超える評価額となり、適正な時価を求めることができない結果となるなど、評価通達に規定する評価方法によるべきではない特別な事情がない限り、評価通達に規定する評価方法に従い算定された評価額をもって「時価」を上回るものでないと推認することができるものというべきである。
２ 評価通達の合理性について 
 （１）宅地の評価について評価通達において、市街地的形態を形成する地域にある宅地について、その評価を路線価方式によって行うものとする点については、路線価が、売買実例価額、公示価格、不動産鑑定士等による鑑定評価額、精通者意見価格等を基として、１年間の地価変動に対応するなどの評価上の安全性を考慮して公示価格の８０パーセント程度の水準を目途として定められていることに加え、路線価を基として、同通達１５から２０－５までの規定（奥行価格補正、側方路線影響加算、不整形地の評価等）による一定の加算又は減算を行って評価するものと定められており、これらの評価の基準、根拠や計算の過程等に照らせば、かかる路線価方式については、一般的に合理的なものと認めるのが相当である。 
 （２）株式の評価について評価通達１７８以下では、取引相場のない株式の評価について、評価会社の規模に応じて場合分けし、大会社については、類似業種比準方式を原則的評価方法とすることを定める（評価通達１７９、１８０）一方、「同族株主以外の株主等が取得した株式」については、
例外的に配当還元方式によることを定めている（同１８８、１８８－２）。
類似業種比準方式は、評価会社と事業の種類が類似する上場会社の株価に比準して株式の価額を求めるものであり、具体的には、株価構成要素のうち基本的かつ直接的なもので計数化が可能な１株当たりの配当金額、年利益金額及び純資産価額の３要素につき、評価会社のそれらと、当該会社と事業内容が類似する業種目に属する上場会社のそれらの平均値とを比較の上、上場会社の株価の平均値に比準して評価会社の１株当たりの価額を算定するというものである。この方式を大会社の取引相場のない株式の原則的評価方法とした趣旨は、大会社が上場株式や気配相場等のある株式の発行会社に匹敵するような規模の会社であって、その株式が通常取引されるとすれば上場株式や気配相場等のある株式の取引価格に準じた価額が付されることが想定されることから、現実に流通市場において価格形成が行われている株式の価額に比準して評価することが合理的であることによるものと解される。
他方で、配当還元方式は、株式の価額をその株式に係る年配当金額を還元率１０％で除して計算した元本に相当する配当還元価額によって評価するものである。この方式を「同族株主以外の株主等が取得した株式」の評価方法とした趣旨は、事業経営への影響の少ない同族株主の一部や従業員株主等の少数株主においては、会社支配力が小さく、単に配当を期待するにとどまるという実情があることから、評価手続の簡便性をも考慮して、この評価方法を相当としたものと解される。そして、評価通達１８８は、株主の会社支配力を測る基準として、株主及びその同族関係者の有する議決権の合計数がその会社の議決権総数に占める割合に着目し、これを基として配当還元方式が適用される「同族株主以外の株主等が取得した株式」の範囲を具体的に定めている。
以上の諸点に鑑みれば、評価通達１７８以下に定めるこれらの評価方法は、取引相場のない株式につき実情等を踏まえたものとして一般的な合理性を有すると認められる。
３ 争点１（本件相続開始日における本件土地の時価）について 
 （１）認定事実前提事実に加え、文中掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認められる。
ア 本件土地について
（ア）本件土地は、大阪市西区●●に所在し、地積は２３９．９３平方メートルである
（乙１１）。
（イ）本件土地は、平成２５年分の路線価が５０万円と付された路線と約７メートル接し、
奥行きが約３３メートルのほぼ長方形の土地であり、本件土地上に建築されていた建物は、本件相続開始日には取り壊されていた（乙６・６ないし９枚目、乙１２）。
イ 本件土地の所有権に係る訴訟の経緯について
（ア）戊は、平成２１年６月２２日当時、本件土地を所有していたところ、戊と本件被相続人は、同日、戊が本件土地を本件被相続人に贈与する旨の契約（以下「本件土地贈与契約」という。）をし、同月２９日付けでその旨の所有権移転登記がされた（乙１１、
弁論の全趣旨）。
（イ）東京家庭裁判所は、平成２１年６月４日、戊について保佐を開始し、保佐人を選任する旨の審判をしていたところ、戊の保佐人は、本件土地贈与契約の効力を争い、戊を債権者として、東京地方裁判所に対して、本件土地につき処分禁止の仮処分の申立てをし、同裁判所は、平成２２年１２月２日、本件土地について処分禁止の仮処分決定をし、
同月３日、その旨の登記がされた（乙１１、１３、弁論の全趣旨）。
（ウ）戊は、平成２３年２月、東京地方裁判所に対し、本件被相続人を被告として、本件土地贈与契約は無効又は取り消されるべきものであると主張して、本件土地につき、所有権移転登記の抹消登記手続を求める訴えを提起した（乙１３、弁論の全趣旨）。
（エ）東京地方裁判所は、平成２４年９月１８日、前記（ウ）の訴えにつき、本件土地贈与契約は無効であるとして、戊の請求を認容する旨の判決をした（乙１３）。
（オ）本件被相続人は、前記（エ）の判決を不服として控訴したところ、東京高等裁判所は、平成２５年１月３０日、本件土地贈与契約は無効又は取消しの対象となるとはいえず、本件土地の所有権は戊から本件被相続人に移転しているとして、原判決を取り消し、
戊の請求を棄却する旨の判決をした（乙１４）。
（カ）戊は、前記（オ）の判決を不服として、上告及び上告受理の申立てをしたところ、
最高裁判所は、同年９月２７日、上告を棄却し、上告審として受理しない旨の決定をした（乙１５）。
（キ）戊は、平成２５年１１月８日、前記（イ）の仮処分命令の申立てを取下げ、同月１
４日付けで処分禁止の仮処分に係る登記が抹消された（乙１１）。
（ク）原告甲は、同年１２月２５日、同年２月●日相続を原因として、本件土地につき所有権移転登記を具備した（乙１１）。 
 （２）本件土地の時価についてア 評価通達に基づく価額本件土地につき、評価通達に定める評価方法により本件土地を評価すると、その評価額は、別表４－２のとおり１億１５２１万４３８６円となる（弁論の全趣旨）。
イ 原告らの主張について
（ア）原告らは、本件土地は、本件相続開始日において所有権の帰属が争われ、戊を債権者とする処分禁止の仮処分の登記がなされており、当該仮処分の影響により、本件被相続人は本件会社から本件土地の所有者であると扱われていなかったことからすれば、本件土地につき評価通達により評価し難い特別の事情があると主張する。
（イ）しかし、処分禁止の仮処分に係る債務者、その一般承継人及び対象物の承継人は、
仮処分命令に係る登記を抹消するため、保全命令発令後の事情変更を理由として保全取消しの申立てをすることが可能であるから、本件においても、本件被相続人、原告甲及び本件土地を取得した者は、本案において被保全権利を否定する判決があったことを理由として事情変更による保全取消し（民事保全法３８条１項）を申し立てることができたといえる。そして、認定事実イ（オ）のとおり、東京高等裁判所は、本件相続開始日以前に本件土地贈与契約により本件土地の所有権は戊から本件被相続人に移転している旨の判決をしていたことを踏まえると、同日時点において、事情変更による保全取消しの申立てが認められた蓋然性は相当程度高かったと認められる。
以上からすれば、本件相続開始日において本件土地につき処分禁止の仮処分がなされていたことは、本件土地の客観的交換価値を評価するに当たり、評価通達に定める評価方法により難い特別の事情に当たるとはいえない。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
