---
id: '13395'
date: '2020-03-12'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 財産評価
- 路線価
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
- 消費税法28条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13395.json
---

# 判決要約

## 13395: 法人税更正処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2020-03-12）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）原告と本件売主との間で、本件契約書に記載された本件不動産の内訳価額に関する合意があったか否か （２）本件建物に係る「購入の代価」（法人税法施行令５４条１項１号イ）が被告主張建物価額 （税抜金額）といえるか否か （３）本件建物の譲受けに係る「支払対価の額」（消費税法３０条１項柱書き）が被告主張建物価額（税込金額）といえるか否か ４ 当事者の主張 （１）争…
- 判断: １ 認定事実前記前提事実のほか、争いのない事実、各項掲記の証拠及び弁論の全趣旨により、以下の事実を認めることができる。

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
不動産の売買 
 ・賃貸・仲介並びに管理業等を営む法人である原告は、乙（以下「本件売主」
という。）との間で、本件売主が所有する別紙２物件目録記載の建物（以下「本件建物」という。）及びその敷地である土地（所有者は大阪市。以下「本件土地」という。）の借地権（以下
「本件借地権」といい、本件建物と併せて「本件不動産」という。）の売買契約（以下「本件売買契約」という。）を締結した。
本件は、原告が、本件課税期間に係る消費税等、本件事業年度に係る法人税及び本件課税事業年度に係る地方法人税の各確定申告において、本件売買契約の契約書（以下「本件契約書」
という。）に記載された本件建物の代金額に基づいて、法人税及び地方法人税における減価償却資産の取得価額（法人税法施行令５４条１項１号イの「当該資産の購入の代価」）並びに消費税等における課税仕入れに係る支払対価の額（消費税法（平成２７年法律第９号による改正前のもの。以下同じ。）３０条１項柱書きの「課税仕入れに係る支払対価の額」）をそれぞれ算出して確定申告をしたところ、城東税務署長が、本件建物の購入の代価及び課税仕入れに係る支払対価の額について、いずれも、本件契約書に記載された本件建物の代金額ではなく、本件不動産の売買代金と本件建物及び本件借地権の各固定資産税評価額の価額比とを基に算出した価額によるべきであるとして、消費税等、法人税及び地方法人税の各更正処分（以下、順に
「本件消費税等更正処分」、「本件法人税更正処分」、「本件地方法人税更正処分」といい、これらを併せて「本件各更正処分」という。）並びに過少申告加算税の各賦課決定処分を行ったことから、原告がこれを不服として、被告を相手に、本件各更正処分のうち確定申告額を超える部分及び上記各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令等の定め別紙３「関係法令等の定め」のとおりである（なお、同別紙中において用いた略語は、以下においても同様に用いることとする。）。
２ 前提事実（当事者間に争いのない事実のほか、各項掲記の証拠（以下、枝番のあるものは特記なき限り枝番を全て含む。）及び弁論の全趣旨により容易に認定することができる事実並びに当裁判所に顕著な事実） 
 （１）原告原告は、昭和５１年２月●日、不動産の売買・賃貸・仲介並びに管理業等を目的として設立された株式会社であり、本店所在地は、大阪市城東区内である。原告の代表取締役である甲（以下「原告代表者」という。）は、昭和６１年１２月１９日、原告の取締役に就任し、平成５年５月２５日、原告の代表取締役に就任した。（乙１） 
 （２）本件不動産本件建物は、阪急電鉄Ｂ駅の西改札口から徒歩１分の位置に所在し、駅前商店街内に存在する。同駅は、阪急電鉄の神戸本線、宝塚本線及び京都本線が集結し、１日の乗降人員が延べ約７万人であり、また、上記商店街周辺は、都市銀行の支店や多数の商店等が所在する繁華街であり、その周辺には住宅地が広がっている。（乙３～６）
本件建物は、大阪市が所有する本件土地に、昭和５７年に建築され、本件売買契約当時において築３３年となる鉄骨造の店舗であった（乙７、８）。 
 （３）本件売買契約の締結ア 原告及び本件売主は、平成２７年７月３１日、本件不動産を総額２億７５００万円
（以下「本件売買代金」という。）で売買する旨の売買契約（本件売買契約）を締結した
（乙１２）。
本件土地の所有者である大阪市は、同年８月３日、本件売主に対し、本件建物を原告に譲渡することについて承認した（乙２２）。
イ 本件契約書及び本件売買契約に関する重要事項説明書（以下「本件重要事項説明書」
という。）には、いずれも原告の記名押印及び本件売主の署名押印があり、本件売買代金の内訳として、本件借地権の価額を５６００万円（以下「原告主張借地権価額」という。）、本件建物の価額を２億０２７７万７７７８円（以下「原告主張建物価額（税抜金額）」という。）、本件建物の消費税額を１６２２万２２２２円（以下、原告主張建物価額
（税抜金額）と上記消費税額との合計額２億１９００万円を「原告主張建物価額（税込金額）」という。）とする旨記載されている（甲１８、乙１２）。
原告主張建物価額（税込金額）である２億１９００万円は、本件売買代金（２億７５０…

### 争点（抜粋）
（１）原告と本件売主との間で、本件契約書に記載された本件不動産の内訳価額に関する合意があったか否か 
 （２）本件建物に係る「購入の代価」（法人税法施行令５４条１項１号イ）が被告主張建物価額
（税抜金額）といえるか否か 
 （３）本件建物の譲受けに係る「支払対価の額」（消費税法３０条１項柱書き）が被告主張建物価額（税込金額）といえるか否か
４ 当事者の主張 
 （１）争点 
 （１）（原告と本件売主との間で、本件契約書に記載された本件不動産の内訳価額に関する合意があったか否か）について
（被告の主張）
原告と本件売主の本件不動産に関する価格交渉は、本件不動産の価額の総額を基準として行われたものであり、本件借地権及び本件建物につき、それぞれの資産価値を評価した上で行われたものではない上、総額自体も本件売買契約締結の約１週間前に合意するに至ったものであって、原告が上記前提事実 
 （３）イの方法で算出した本件不動産の内訳価額について、原告がこれを本件売主に直接伝えることも、両者が実質的な協議を行ったこともなかった。本件売主は、原告に対する借入金等の返済が主たる目的で本件売買契約を締結しており、本件売買代金の総額のみに関心があったことから、本件売買契約締結日に、
原告から提示された本件不動産の内訳価額を確認しないまま、本件契約書に署名押印をしたものである。
また、本件売主は、本件建物自体にほとんど価値はなく、本件売買契約において主に本件借地権を売却したものと認識していたのであって、本件契約書に記載された２億０２７
７万７７７８円（原告主張建物価額（税抜金額））は、本件売主の上記認識と著しくかけ離れたものである。他方で、原告代表者は、本件借地権には価値を見出しておらず、本件売買代金は本件建物の代金だと認識していたとのことである。そうすると、原告と本件売主において、本件売買契約の前後を通じて、本件借地権と本件建物のそれぞれの経済的価値に関する認識がかけ離れているのであるから、本件不動産の内訳価額について、本件契約書に記載されたとおり合意するに至ったとは考えられない。
以上によれば、本件売買契約において、原告と本件売主の間で本件不動産の内訳価額を合意したとは認められない。
（原告の主張）
本件売主は、原告主張建物価額（税抜金額）と原告主張借地権価額が記載された本件契約書に署名押印をしていることから、本件契約書全体について真正に成立したものと推定される（民事訴訟法２２８条４項）。また、本件売主は、原告主張建物価額（税抜金額）と原告主張借地権価額が記載された本件重要事項説明書にも署名押印をしている。
したがって、本件売買契約において、原告と本件売主の間で本件不動産の内訳価額を合意したものと認められる。 
 （２）争点…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実前記前提事実のほか、争いのない事実、各項掲記の証拠及び弁論の全趣旨により、以下の事実を認めることができる。 
 （１）本件売買契約に至るまでの本件不動産の権利関係本件不動産はかつて、本件売主（昭和●年●月●日生）及びその姉妹３名が共有する財産であったところ、本件売主は、平成４年９月１日、上記３名との間で、同人らの有する本件借地権の特分を３億円で譲り受ける旨の借地権売買契約を締結した（乙１８、１９）。
本件売主は、平成９年２月７日、本件土地上に昭和５７年に建築された本件建物（種類：店舗、構造：鉄骨造陸屋根２階建）の所有権保存登記手続をした（乙７）。
その後、本件売主は、本件建物を株式会社Ｃに賃貸し、平成２７年当時の賃料月額は２
５７万４０００円であった（乙４、２０、３４）。 
 （２）本件売買契約を締結するに至った経緯ア 本件売主は、大阪国税局による本件建物の差押えを解除するために、平成２７年６月
３日、原告から４０００万円を借り入れた。その際、本件売主は、原告に対し、本件建物に譲渡担保権及び抵当権を設定するとともに、本件不動産を売却することになった場合における優先交渉権を与えることを合意した。（甲１９、乙７、２０、２１）
その後、本件売主は、上記借入金の返済が困難となったことから、同年７月３１日、原告に対し、本件不動産を総額２億７５００万円で売却することとなった（乙１２、２０）。
イ 本件売主は、当初、本件不動産の売買代金額について、本件建物を月額２５０万円で賃貸することを前提に、当該資料の１２か月分である３０００万円を利回り１０％で割り戻した金額として３億円超を希望していたものの、当該賃借予定者との間で賃貸借契約の締結に至らず、他の申込者が月額２００万円の賃料を提示してきている状況であったことなどを踏まえて交渉を重ねた結果、本件売買契約の締結日の約１週間前に、原告との間で、本件売買代金（２億７５００万円）とすることで合意するに至った。
その後、原告は、原告の顧問税理士である丙税理士から、本件土地は借地権設定地域であるとして、本件借地権の価額を本件売買代金に計上するように指導を受けた。
そこで、原告は、前記前提事実 
 （３）イの方法により本件売買代金の内訳を算出し、その内容を仲介業者である有限会社Ｄ（以下「本件仲介業者」という。）に伝えたものの、
本件売主に直接伝えることはなかった。本件仲介業者は、原告が提示した本件売買代金の内訳価額を本件売主に伝え、本件売主はこれを了承した。（以上につき、甲１９、乙３、
２０、２６）
ウ 原告及び本件売主は、平成２７年７月３１日、本件仲介業者から、同仲介業者が作成した本件契約書及び本件重要事項説明書に沿って、本件売買代金及びその内訳等の説明を受け、各書類に署名又は記名及び押印をした。（甲１８、１９、乙２０） 
 （３）本件売買代金の支払及び本件建物の引渡し等原告と本件売主は、平成２７年７月３１日、本件売買契約の手付金である４０００万円の支払債務と上記 
 （２）アの借入金債務を対当額で相殺した。また、原告は、同年８月２
８日、本件売主に対し、本件売買代金の残額である２億３５００万円及び本件建物に係る固定資産税の負担精算金として４万７６００円を支払い、同日、本件仲介業者に対し、仲介手数料として２００万円を支払った。
原告は、本件売主から同日付けで本件建物の所有権移転登記手続を受けるとともに、本件建物の引渡しを受けた。（以上につき、乙７、２０、２４、２５） 
 （４）本件売買契約締結後の本件不動産の状況大阪市と原告は、平成２７年９月１６日、本件土地について、賃料を月額２７万１６０
８円、賃貸借期間を同日から平成４８年３月３１日までとする賃貸借契約を締結した（以下「本件土地賃貸借契約」という。）。大阪市の運用によれば、同契約は、旧借地法の適用があるものとして賃貸借期間の満了後に更新することが見込まれており、原告は、本件売買契約と同様に、大阪市の承認を得て、本件借地権と共に借地上の建物を譲渡することができるとされている。（甲１６、乙２８、２９）
原告は、平成２７年１１月３０日、株式会社Ｅに対し、賃料及び共益費の合計で月額３
３０万円（税抜）、賃貸借期間を２０年間として本件建物を賃貸した（甲１７、乙１４、２
０、２３）。 
 （５）本件不動産の固定資産税評価額等ア 平成２７年度は固定資産税評価の基準年度であったところ、本件建物の同年度の固定資産税評価額は、４７３万１０００円である（乙９、１６）。
また、本件借地権の同年度の固定資産税評価額に相当する額は、借地権が設定されている土地の固定資産税評価額を算出する場合の一般的な計算式により算出した固定資産税評価額に、借地権割合を乗じることで求めることができるところ、下記の計算式によって算出した金額は、４１５０万２９７６円である。なお、奥行価格補正率については、
本件不動産の所在地の用途地区区分が普通商業地区であり、その奥行きが１３～１６ｍ程度であることから、大阪市の固定資産評価の基準に照らし、１．００となる。（以上につき、乙１０～１５）
記本件土地に係る大阪市の平成２７年度の固定資産税路線価４４万６０００円×本件土地の面積１１６．３２㎡×奥行価格補正率（１．００）×借地権割合８０％（相続税路線価に基づく借地権割合）
イ 本件建物の標準的な建築価額本件建物の具体的な建築価額は明らかではないところ、国土交通省の建築統計年報によれば、平成２７年当時、昭和５７年建築の鉄骨造の標準的な建築価額は、１㎡当たり９万３９００円であり、これに本件建物の延べ床面積２１５．９㎡を乗じて計算した本件建物の標準的な建築価額は、２０２７万３０１０円（減価償却前）となる（乙７、１７）。 
 （６）本件売主の本件売買代金に係る所得税及び消費税等の課税状況ア 豊能税務署の調査担当者は、本件各更正処分等の後、本件売主の平成２７年分の所得税及び消費税等の税務調査を実施し、本件売主は、その調査結果を踏まえて、平成２９年１２月１８日付けで、本件建物の取得価額（減価償却前）を７７８万円と記載した平成２７年分青色申告決算書（不動産所得用）を提出し、平成２７年分の所得税の修正申告をした（乙３３、３４、弁論の全趣旨）。
イ また、本件売主は、消費税等について、平成２９年１２月２２日付けで、本件建物に係る譲渡の対価の額が２８１４万００２０円（被告主張建物価額（税込金額）と同額）
であるとして、平成２７年分の消費税等の修正申告をした（乙１９、３４、３５）。
２ 争点 
 （１）（原告と本件売主との間で、本件契約書に記載された本件不動産の内訳価額に関する合意があったか否か）について 
 （１）前記前提事実 
 （３）イのとおり、本件売主は、本件不動産の内訳価額が記載された本件契約書に署名押印をしているところ、処分証書である本件契約書が真正に成立したことについては、当事者間に争いがない。
もっとも、被告は、原告と本件売主の間で本件不動産の内訳価額に関する実質的な協議がされていないといった本件売買契約の締結に至る過程や、本件不動産の経済的価値に係る当事者の認識の不一致からすれば、本件売買契約において、原告と本件売主の間で本件不動産の内訳価額を合意したとは認められない旨主張するため、本件契約書の記載内容どおりに認定すべきでない特段の事情があるといえるか否かについて、以下検討する。 
 （２）前記前提事実 
 （３）イのとおり、本件売主は、平成２７年７月３１日、本件不動産の売買代金の内訳価額が記載された本件契約書及び本件重要事項説明書にそれぞれ署名押印をしている。また、本件契約書及び本件重要事項説明書を作成した本件仲介業者において、本件売買契約の締結以前に、本件売主に対し、本件不動産の内訳価額という本件売買契約の本質的要素を確認せずに各書類を作成したとか、本件売買契約締結日当日に本件不動産の内訳価額を説明しなかったなどとは通常考え難い。そして、本件売主は、税務調査時における回答において、本件売買契約の締結以前に、本件契約書に本件不動産の売買代金の内訳価額が記載されることを原告又は本件仲介業者から聞いていたか否かについて、覚えていない、聞いていたかもしれないが、内訳については関心がなかった旨、本件売買契約締結日当日、本件仲介業者から、本件売買代金及びその内訳等の説明を受けたか否かについて、説明していたかもしれないが、よく覚えていない旨述べているにすぎないこと（乙２１）も併せ考慮すれば、
上記認定事実 
 （２）イ及びウのとおり、本件売主は、本件売買契約の締結以前に、本件仲介業者を通じて原告が提示した本件不動産の内訳価額を了承していたこと、また、本件売買契約締結日当日に、本件仲介業者から、本件売買代金及びその内訳等の説明を受けたことを認めるのが相当であって、原告と本件売主の間で直接、本件不動産の内訳価額に関する実質的な協議がされていないといった事情も、上記認定を左右する事情であるとはいえない。
確かに、本件売主は、本件建物の価値は二束三文であり、本件建物自体に価値があるとは思えず、本件借地権を売却したと思っていた旨述べている一方で（乙２７）、原告代表者は、本件借地権には価値を見出しておらず、本件売買代金の全額が本件建物の代金だと認識していた旨述べていることからすれば（乙２３）、本件不動産の経済的価値に係る当事者の認識が必ずしも合致していたとはいえないものの、上記認定事実 
 （２）ア及び 
 （３）のとおり、本件売主は、本件売買契約を締結するに当たり、原告に対する借入金等の返済を主たる目的としていたことから、本件不動産の売買代金総額にのみ関心を有していたにすぎなかったため、本件売主が考える本件不動産の経済的価値をその内訳価額に反映させる必要がないとして、原告が提示した内訳価額に特段反対の意思を示すことなく、これを了承したものと認めるのが相当である。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
