---
id: '13393'
date: '2020-03-11'
court: 大阪地方裁判所
title: 消費税等更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
- 消費税法6条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13393.json
---

# 判決要約

## 13393: 消費税等更正処分等取消請求事件（大阪地方裁判所 2020-03-11）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）が本件課税期間に属する日であるか否か （２）本件更正通知書における理由付記に違法があるか否か （３）国税通則法６５条４項の「正当な理由」の有無
- 判断: １ 争点 （１）（本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」が本件課税期間に属する日であるか否か）について （１）ア 消費税は、物品やサービスの消費に担税力を認めて課される租税であるところ、最終的な消費行為よりも前の段階で物品やサービスに対する課税が行われ、税負担が物品やサービスのコストに含められて最終的に消費者に転嫁することが予定されており、また、 原則…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、不動産賃貸業を営む原告が、別紙２物件目録記載１の建物（以下「本件建物」という。）の取得に係る支払対価の額について、本件建物及びその敷地である同目録記載２の土地
（以下、本件建物と併せて「本件不動産」という。）の売買契約の締結日である平成２４年１
１月３０日が課税仕入れを行った日であることを前提として、本件課税期間の課税仕入れに係る支払対価の額に含めて消費税等の確定申告をし、また、平成２４年１１月期及び平成２５年
１１月期の法人税の各確定申告をしたところ、芦屋税務署長から、本件建物の取得に係る支払対価の額に係る課税仕入れを行った日は、本件建物の引渡しがあった平成２４年１２月２１日である等として、本件課税期間について本件消費税等更正処分等、平成２４年１１月期及び平成２５年１１月期について本件各法人税更正処分を受けたことから、本件各処分が違法であるとして各取消しを求める事案である。
１ 関係法令等の定め 
 （１）消費税法（平成２４年法律第６８号による改正前のもの。以下同じ。）
ア 課税の対象国内において事業者が行った資産の譲渡等（事業として対価を得て行われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供。２条１項８号）には、消費税を課する（４条１項）。
国内において行われる資産の譲渡等のうち、消費税法別表第一に掲げるもの（土地（土地の上に存する権利を含む。）の譲渡及び貸付け（一定のものを除く。１号）、住宅（人の居住の用に供する家屋又は家屋のうち人の居住の用に供する部分をいう。）の貸付け
（一定のものに限る。１３号）等）には、消費税を課さない（６条１項）。
イ 納税義務者事業者は、国内において行った課税資産の譲渡等（資産の譲渡等のうち、６条１項の規定により消費税を課さないこととされるもの以外のもの。２条１項９号）につき、消費税を納める義務がある（５条１項）。ただし、事業者のうち、その課税期間に係る基準期間（法人については、その事業年度の前々事業年度（当該前々事業年度が１年未満である法人については、その事業年度開始の日の２年前の日の前日から同日以後１年を経過する日までの間に開始した各事業年度を合わせた期間。２条１項１４号）における課税売上高が１０００万円以下である者については、その課税期間中に国内において行った課税資産の譲渡等につき、消費税を納める義務が免除される（９条１項本文）。
分割等があった場合において、当該分割等を行った法人（以下「新設分割親法人」という。）の当該分割等により設立された法人（以下「新設分割子法人」という。）の分割等があった日の属する事業年度の基準期間に対応する期間における課税売上高として政令で定めるところにより計算した金額が１０００万円を超えるときは、当該新設分割子法人の当該分割等があった日から同日の属する事業年度終了の日までの間における課税資産の譲渡等については、９条１項本文の規定は適用しない（１２条１項）。ここにいう
「政令で定めるところにより計算した金額」は、新設分割子法人の前記事業年度開始の日の２年前の日の前日から同日以後１年を経過する日までの間に終了した新設分割親法人の各事業年度における課税売上高の合計額を当該各事業年度の月数の合計数で除し、
これに１２を乗じて計算した金額とする（消費税法施行令２３条１項）。
ウ 課税標準課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額とする（２
８条１項本文）。
エ 仕入れに係る消費税額の控除
（ア）仕入れに係る消費税額の控除事業者（９条１項本文の規定により消費税を納める義務が免除される事業者を除く。）が、国内において行う課税仕入れ（事業者が、事業として他の者から資産を譲り受け、若しくは借り受け、又は役務の提供を受けること（当該他の者が事業として当該資産を譲り渡し、若しくは貸し付け、又は当該役務の提供をしたとした場合に課税資産の譲渡等に該当することとなるものに限る。）。２条１項１２号）については、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額（当該課税仕入れに係る支払対価の額に１０５分の４を乗じて算出した金額をいう。）を控除する（３０条１項１号。以下、…

### 争点（抜粋）
（１）本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）が本件課税期間に属する日であるか否か 
 （２）本件更正通知書における理由付記に違法があるか否か 
 （３）国税通則法６５条４項の「正当な理由」の有無

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点 
 （１）（本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」が本件課税期間に属する日であるか否か）について 
 （１）ア 消費税は、物品やサービスの消費に担税力を認めて課される租税であるところ、最終的な消費行為よりも前の段階で物品やサービスに対する課税が行われ、税負担が物品やサービスのコストに含められて最終的に消費者に転嫁することが予定されており、また、
原則として、小売段階等の一つの取引段階でのみ課税するのではなく、国内において事業者が行った資産の譲渡等を広く課税対象とすることにより、複数の取引段階で、各段階の売上金額（課税資産の譲渡等の対価の額。消費税法２８条１項本文）を課税標準として課税することとされている。そのため、前記の原則を貫くと、税負担が累積されて価格に転嫁され、最終的に消費者がその累積した税を負担することとなってしまう。
そこで、消費税法３０条１項は、仕入れの段階で転嫁された税額を売上げに係る税額から控除して、税負担の累計を防止するために、事業者が、国内において行う課税仕入れについて、当該「課税仕入れを行った日」の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額を控除する旨（仕入税額控除）を規定している。
以上のような、税負担の累積の防止という仕入税額控除（消費税法３０条１項）の趣旨に鑑みると、「課税仕入れを行った日」は、当該事業者が仕入れの段階で価格に上乗せされる税額を負担することが確定的になったのはどの時点かという観点から定めるべきものであると解される。そして、資産の譲受けに係る課税仕入れについては、当該資産の所有権が当該課税仕入れを行った事業者に対して確定的に移転すれば、当該事業者が価格に上乗せされる消費税を負担することも確定的になったということができるから、
当該資産の所有権が当該事業者に確定的に移転した日が「課税仕入れを行った日」に当たるものと解するのが相当である。
イ これに対して、原告は、「課税仕入れを行った日」は、「資産の譲渡等」（消費税法２条１項８号）の時期と同様の基準により判断すべきである旨主張する。
しかしながら、「資産の譲渡等」の時期の問題は、消費税の課税対象となる「資産の譲渡等」について、譲渡人との関係で、どの課税期間に行われたものとして課税するかという問題であるのに対して、「課税仕入れを行った日」の時期の問題は、前記アで説示したとおり、税負担の累積の防止という観点から、譲受人との関係で、どの課税期間において消費税額の負担が確定的になったものとして仕入税額控除をするかという問題であるから、両者の時期が当然に同様の基準により判断されるべきものとは解されない。
そして、「課税仕入れを行った日」は、前記アで説示したとおり、税負担の累積の防止という仕入税額控除の趣旨に照らして判断すべきものであり、「資産の譲渡等」の時期と必然的に一致するものということはできないのであって、原告の前記主張は採用することができない。
ウ なお、消費税法基本通達１１－３－１は、消費税法３０条１項１号に規定する「課税仕入れを行った日」とは、課税仕入れに該当することとされる資産の譲受け若しくは借受けをした日又は役務の提供を受けた日をいう旨及び、これらの日がいつであるかについては、別に定めるものを除き、消費税法基本通達第９章（資産の譲渡等の時期）の取扱いに準ずる旨を定める。ここに「準ずる」というのは「準用する」というのと同旨であるものと解され、「準用」とは、ある事項に関する規定を、それに類似するが異なる事項について、必要な変更を加えた上で当てはめることであるから、前記の通達の定めをもって「課税仕入れを行った日」と「資産の譲渡等」の時期とを当然に同様の基準により判断されるべきものと解する根拠とすることはできないものというべきである。 
 （２）ア 前記 
 （１）アの観点から、本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」について検討する。
本件売買契約においては、代金２億円のうち契約締結日（平成２４年１１月３０日）
に支払われるのは手付金３００万円のみであり、その余の１億９７００万円は、契約締結日の約１箇月後である同年１２月２８日までに支払われることとされ、本件不動産の所有権が本件売主から原告に移転するのは、代金金額が支払われた時点とされ、本件売主は、これと同時に本件不動産の引渡し及び所有権移転登記手続をすることとされていた（前記前提事実 
 （３）ア、ウからオまで）。また、本件売主及び原告は、手付金によって留保された約定解除権を行使することができることとされていた（同イ）。そして、
原告は、同月２１日、本件売買契約に基づく代金全額を支払い、本件不動産について引渡しを受け、所有権移転登記を経由したものである（同 
 （４）ア、ウ、エ）。
そうすると、本件建物の所有権が原告に確定的に移転したのは、本件売買契約の締結日（平成２４年１１月３０日）ではなく、原告が本件売買契約に基づく代金を全額支払って本件建物の所有権を取得し、その引渡しを受けた日（同年１２月２１日）であり、
同日が、本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」に当たるものというべきである。
イ これに対して、原告は、建物等の固定資産の「課税仕入れを行った日」については、
引渡しがあった日と、契約の効力発生の日のいずれかとするか選択することが認められており、本件通達ただし書きはこれを確認する趣旨の定めである旨主張する。
しかしながら、本件通達は「資産の譲渡等」の時期に係る定めであるところ、原告の前記主張は、「課税仕入れを行った日」を「資産の譲渡等」の時期と同様の基準により判断すべきであることを前提とするものであるが、前記 
 （１）イで説示したとおり、この前提を採用することができない。
この点を措くとして、消費税法基本通達１１－１－３において準用する本件通達の意義について検討する。前記 
 （１）アで説示したとおり、消費税法３０条１項１号にいう
「課税仕入れを行った日」とは、資産の譲受けに係る課税仕入れについてみると、当該資産の所有権が当該課税仕入れを行った事業者に確定的に移転した日をいうものと解すべきであるところ、当該資産の引渡しがあった場合には、一般に、当該資産の所有権が当該事業者に確定的に移転したものということができる。そこで、消費税法基本通達１
１－１－３において準用する本件通達本文は、固定資産の課税仕入れを行った日は、別に定めるものを除き、その引渡しがあった日とする旨を定めたものと解するのが相当である。
他方、引渡しが未了である場合や、引渡しがあった日が判然としない場合においても、
課税仕入れに係る資産の所有権が当該課税仕入れを行った事業者に確定的に移転したものと認められる場合があり得ることから、消費税法基本通達１１－１－３において準用する本件通達ただし書は、課税仕入れを行った事業者が、「当該固定資産の譲渡に関する契約の効力発生の日」、すなわち、当該契約の本質的効力である当該固定資産の所有権の確定的な移転が発生した日をもって「課税仕入れを行った日」としているときは、
これを認めることとする旨を定めたものと解するのが相当である（このように解する限度において、消費税法基本通達１１－１－３において準用する本件通達ただし書は、消費税法３０条１項１号の趣旨に沿う合理的なものと考えられる。）。これを本件についてみると、原告が、本件建物の所有権の確定的な移転が発生した日すなわち平成２４年１
２月２１日をもって「課税仕入れを行った日」としているときは、これを認めることになる。
以上の次第であるから、本件通達ただし書を根拠として、本件建物の引渡しがあった日でも本件建物の所有権の確定的な移転が発生した日でもない本件売買契約の締結日をもって課税仕入れを行った日とすることができる旨の原告の前記主張は採用することができない。
ウ（ア）また、原告は、法人税基本通達２－１－１４は、引渡しがあった日と契約の効力発生の日（ただし、契約日をもって帳簿処理がされている場合）のいずれとするか選択することを認めている旨や昭和４４年頃からの法人税基本通達の改正経緯を主張しつつ、法人税上の取扱いとの均衡を根拠に挙げて、本件売買契約の締結日が
「課税仕入れを行った日」に当たる旨主張する。
（イ）しかしながら、法人税基本通達２－１－１４は、法人税法上、固定資産の譲渡に係る収益を計上すべき時期に関する定めであるから、これと「課税仕入れを行った日」を同様に扱うべきであるという原告の前記（ア）の主張は、「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）を「資産の譲渡等」の時期と同様の基準により判断すべきであることを前提とするものであるが、前記 
 （１）イで説示したとおり、この前提を採用することができない。
したがって、原告の指摘する法人税基本通達の改正経緯を踏まえても、「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）を法人税法上の収益の計上時期と同様に扱うべきことが裏付けられるものではないから、原告の前記（ア）の主張は採用することができない。
（ウ）また、原告の前記（ア）の主張は、仮に本件不動産の購入費用が会計上費用として計上され、法人税上損金に算入されるべきものであるとした場合、その損金算入の時期と「課税仕入れを行った日」とを一致させるべきである旨をいうものと善解する余地がある。
しかしながら、前記前提事実 
 （４）イのとおり、原告は、本件不動産の購入費用を会計上費用として計上しておらず、法人税上損金に算入していない。これは、本件不動産が商品（販売の目的をもって所有する不動産。会社計算規則７４条３項１号ト参照。法人税法及び消費税法上は棚卸資産（法人税法２条２０号、同法施行令…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
