---
id: '13394'
date: '2020-03-11'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13394.json
---

# 判決要約

## 13394: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2020-03-11）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 東税務署長が原告に対し平成２６年９月１１日付けでした原告の平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分（ただし、平成２７年１月２７日付け更正処分による減額後のもの）のうち、所得金額がマイナス３８１億１４１３万８１０ ５円を超え、翌期へ繰り越す欠損金額が３８１億１４１３万８１０５円を下回り、納付すべき税額がマイナス２億０４９８…
- 争点: 本件各処分の適法性に関する争点は、次のとおりである。
- 判断: １ 前提事実に加え、掲記の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 東税務署長が原告に対し平成２６年９月１１日付けでした原告の平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの事業年度の法人税の更正処分（ただし、平成２７年１月２７日付け更正処分による減額後のもの）のうち、所得金額がマイナス３８１億１４１３万８１０
５円を超え、翌期へ繰り越す欠損金額が３８１億１４１３万８１０５円を下回り、納付すべき税額がマイナス２億０４９８万７８５６円を超える部分及び同法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分（ただし、同日付け変更決定処分による減額後のもの）のうち、過少申告加算税の額が１９万１０００円を超える部分をいずれも取り消す。
２ 東税務署長が原告に対し平成２６年９月１１日付けでした原告の平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの課税事業年度の復興特別法人税の更正処分（ただし、平成２７年１月２７日付け更正処分による減額後のもの）のうち、納付すべき税額がマイナス７１万
７８４５円を超える部分及び同復興特別法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分（ただし、同日付け変更決定処分による減額後のもの）をいずれも取り消す。
３ 東税務署長が原告に対し平成２７年１月２７日付けでした原告の平成２５年４月１日から平成２６年３月３１日までの事業年度の法人税の更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分を取り消す。
４ 東税務署長が原告に対し平成２７年１月２７日付けでした原告の平成２５年４月１日から平成２６年３月３１日までの課税事業年度の復興特別法人税の更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分を取り消す。
５ 原告のその余の請求を棄却する。
６ 訴訟費用は被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
（以下、別紙１記載の略称も用いる。）
内国法人である原告は、米国法人との間で、医薬品用化合物の共同開発等を行うジョイントベンチャー（以下「本件ＪＶ」という。）を形成する契約を締結し、同契約に基づき、
英国領ケイマン諸島（以下「ケイマン」という。）において、特例有限責任パートナーシップであるＦを設立し、そのパートナーシップ持分を保有していたが、その後の本件ＪＶの枠組みの変更に際し、平成２４年１０月３１日、上記Ｆのパートナーシップ持分全部を原告の英国完全子会社に対し、現物出資（以下「本件現物出資」という。）により移転した。
原告は、本件現物出資が法人税法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。以下同じ。）２条１２号の１４に規定する適格現物出資に該当し、同法６２条の４第１項の規定によりその譲渡益の計上が繰り延べられるとして、平成２４年４月１日から平成２５年
３月３１日までの事業年度及び課税事業年度（以下「平成２５年３月期」という。）の法人税及び復興特別法人税（以下「法人税等」という。）につき確定申告をし、同確定申告に係る繰越欠損金の額を前提として、平成２５年４月１から平成２６年３月３１日までの事業年度及び課税事業年度（以下「平成２６年３月期」という。）の法人税等につき確定申告をしたところ、東税務署長から本件現物出資が適格現物出資に該当しないことなどを理由に平成２５年３月期の法人税等につき各更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けたため、平成２６年３月期の法人税等について、上記各更正処分による繰越欠損金の額の減少等を前提に修正申告をした上で更正の請求をしたが、東税務署長から更正をすべき理由がない旨の各通知処分を受けた。
本件は、原告が、本件現物出資は、法人税法施行令（平成２８年政令第１４６号による改正前のもの。以下「施行令」という。）４条の３第９項に規定する「国内にある事業所に属する資産」を外国法人に移転するものではなく、適格現物出資に該当すると主張して、
上記各更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分（ただし、その後の更正処分及び変更決定処分による減額後のもの。以下「本件各更正処分等」という。）並びに上記各通知処分（以下「本件各通知処分」といい、本件各更正処分等と併せて「本件各処分」という。）の各取消し（各更正処分については、本件現物出資が適格現物出資に該当するとの原告の主張に反する部分の取消し）を求める事案である。
１ 関係法令等の定め 
 （１）法人税法の定めア 法人税法２条１２号の１４は、適格現物出資とは、同号イ～ハのいずれかに該当する現物出資（外国法人に国内にある資産又は負債として政令で定める資産又は負債の移転を行うもの及び外国法人が内国法人に国外にある資産又は負債として政令で定める資産又は負債の移転を行うもの等を除き、現物出資法人に被現物出資法人の株式のみが交付されるものに限る。）をいう旨を定め、同号イにおいて、その現物出資に係る現物出資法人と被現物出資法人との間にいずれかの一方の法人による完全支配関係その他の政令で定める関係がある場合の当該現物出資を掲げる。
イ 法人税法６２条の４第１項は、内国法人が適格現物出資により被現物出資法人にその有する資産の移転をし、又はこれと併せてその有する負債の移転をしたときは、当該被現物出資法人に当該移転をした資産及び負債の当該適格現物出資の直前の帳簿価額による譲渡をしたものとして、当該内国法人の各事業年度の所得の金額を計算する旨を定める。 
 （２）施行令の定めア 施行令４条の３第９項は、法人税法２条１２項の１４に規定する国内にある資産又は負債として政令で定める資産又は負債は、国内にある不動産、国内にある不動産の上に存する権利、鉱業法の規定による鉱業権及び採石法の規定による採石権その他国内にある事業所に属する資産（外国法人の発行済株式等の総数の１００分の２５以上の数の株式を有する場合におけるその外国法人の株式を除く。なお、この「株式」には「出資」が含まれる〔施行令４条の３第４項５号〕。）又は負債とし、法人税法２条
１２号の１４に規定する国外にある資産又は負債として政令で定める資産又は負債は、…

### 争点（抜粋）
本件各処分の適法性に関する争点は、次のとおりである。 
 （１）本件現物出資が適格現物出資に該当するか否か（本件現物出資の対象資産が施行令４条の３第９項に規定する「国内にある事業所に属する資産」に該当するか否か）（争点 
 （１）） 
 （２）本件各処分が信義則に反するか否か（争点 
 （２）） 
 （３）国税通則法６５条４項の「正当な理由」があるか否か（争点 
 （３））

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 前提事実に加え、掲記の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。 
 （１）新薬開発の一般的なプロセス（甲９、１３５、乙４）
薬（医薬品）は、ヒトの疾病に対して有効に作用すると同時に、何らかの副作用を有していることから、新薬の研究開発においては、目的とする疾病に有効に作用する化合物を探索し、当該化合物がヒトに対して有効に作用し、かつ、重篤な副作用を有していない安全なものであることを証明する情報を収集する作業が必要となる。
新薬の研究・開発の過程は、大要、①新薬の元となる新規化合物を合成し、その性状や化学構造を解析してスクリーニングを行い、新薬候補となる化合物を取捨選択するプロセス、②新薬候補化合物を対象に、動物や培養細胞を用いて、主に体内動態（吸収・分布・代謝・排泄されるまでの体内における動き）を検証し、有効性及び動物での安全性を評価する非臨床試験を行うプロセス、③非臨床試験において一定の有効性及び安全性を確認することができた新薬候補化合物を健康な人や患者に投与して有効性及び安全性を更に検証する治験（臨床試験）を行うプロセスを経る。通常、①のプロセスに２～
５年、②のプロセスに１～３年、③のプロセスに３～７年を要する。なお、薬剤投与期間が１年に及ぶ動物長期安全性試験は臨床開発プロセスに移行した後にも治験と並行して実施される。
このうち、③治験（臨床試験）を行うためには、治験の目的に照らした試験方法をデザインし、治験実施計画書を作成し、治験が始まってからは、治験期間中に集積していくデータベースから新薬の安全性等に関する情報等を抽出するなどして治験の実施状況を監視し、問題が生じればその対応を行うことが必要となる。 
 （２）本件ＪＶについてア 本件ＪＶの設立の経緯（甲１３５）
本件ＪＶの設立当時、原告は、欧米先進国で需要が高い脳梗塞薬、抗アルツハイマ
ー薬及び抗ＨＩＶ薬のそれぞれについて新薬の開発を進めていたが、海外における新薬の開発（臨床試験や承認申請等）を行うための人材・ノウハウを有しておらず、海外における医薬品販売事業を行う拠点もなく、海外において新薬承認申請を行ったことがなかったため、これらの新薬の開発を進めるために、欧米の製薬会社と組む必要があった。そこで、原告は、これらの新薬の早期発見と海外における医薬品の販売事業を行うことを視野に入れた拠点の設立を主な目的として、Ｉとの間で本件ＪＶを設立した。
イ 本件ＪＶ契約の定め（甲７）
本件ＪＶ契約では、各パートナーは本件パートナーシップ契約に従ってＦに対し出資を行い、Ｆはその出資金額をＨに提供し、Ｈは本件運営契約に従い当該金額を使用すること（条項６．１）、Ｆは、ＪＶテリトリー内で特定化合物を開発する独占的な権利を有し、本件運営契約に従い、Ｈのみにその開発を委託すること（条項８．１
（ａ））、Ｆは、本件ＪＶ契約及びその他の関連契約の条件に従い、ＪＶテリトリー内で特定化合物を商品化する独占的な権利を有すること（条項９.４）、Ｆは、本件ＪＶにより又は本件ＪＶのために創造、発見又は開発された範囲における全ての合剤知的財産権（合剤又は配合用分子の基礎となる知的財産権）及び基本となる特定化合物に関連する新規特定化合物の特徴的性質を基礎として本件ＪＶにより又は本件ＪＶのために創造、発見又は開発された範囲における新規特定化合物に対する全ての知的財産権に対する全ての権利、権原及び権益を有すること（条項１１．２（ｂ））などが定められていた。
ウ 本件運営契約の定め（乙９の１～３）
本件運営契約では、Ｈは最高統治機関である執行委員会（後のＪＳＣ。甲９２、乙
８）を置き、執行委員会はＨの事業を運営・管理すること（条項２．１）、執行委員会は、６名で構成され、各パートナーが３名を指定し、そのうち１名を共同議長とすること（条項２．２（ａ））、執行委員会は、四半期に１回の頻度で定例委員会を開催し、Ｈの開発及び商品化に関する業務全般の決定及び監督等について最終的に責任を負うこと（条項２．２（ｂ）（ｃ））、Ｆは、ＪＶテリトリー内での特定化合物の開発をＨに委託し、受託したＨは、執行委員会の事前同意を得て、原告、Ｉ又は他の第三者である開発業務受託機関との間で特定化合物に係る実際の開発活動に関する契約を締結することができること（条項５．１）、Ｆは、原告及びＩの知的財産権に対する開発、製造及び商品化についての２次ライセンスの権利を有し、この権利をＨに付与すること（条項７．１（ａ））などが定められていた。
エ 原告のＦに対する出資等の状況（乙５の１・２、乙１３）
（ア）平成１３年９月頃、Ｆの設立に当たり、原告は、知的財産の使用許諾を出資して
ＬＰのパートナーシップ持分９９．９８％を取得し、Ｇは、９００２米ドルを出資してＧＰのパートナーシップ持分０．０２％を取得した。
（イ）平成１３年１０月１９日、原告は、ＦのＬＰのパートナーシップ持分の半分（４
９．９９％）をＩに２２５０万米ドルで、Ｇは、ＦのＧＰのパートナーシップ持分の半分（０．０１％）をＩ子会社に４５０１米ドルで、それぞれ譲渡し、同日、原告は２２５０万米ドルを、Ｉは知的財産の使用許諾と２２５０万米ドルを、Ｇ及び
Ｉ子会社は４５０１米ドルずつを、それぞれＦに出資した。
（ウ）原告のＦに対する出資は、その後の追加出資等による増加及びＦにおいて計上した試験研究費のうち原告の持分に対応する金額の取込みに伴う減少等による増減し、
本件現物出資によるＬへの移転処理が行われる直前（平成２５年３月３１日時点）
の帳簿残高は７２億７７９４万０７３８円となっていた。
（エ）これらの原告のＦに対する出資やその増減は、原告の本社の経理財務部において管理されている帳簿に勘定科目を「投資有価証券」として記帳されていた。
オ Ｆの事業用財産の管理の状況（甲１９の１～１１、甲２０の１～１１、甲２１、２
２の１・２、甲７９、１３５、１３６、乙１４）
（ア）Ｆの事業用財産は、①原告、Ｉ／Ｊ等の各パートナーからの出資に由来する現金、
②原告及びＩ／Ｊから供与された知的財産のライセンス、③新薬向けの化合物についての開発活動によって得られた治験データ等の無形資産、④Ｈへの出資等で構成されている。
（イ）このうち、現金は、米国で開設されたＦ又はＨ名義の預金口座に入金され、また、
Ｆの事業に係る記帳、会計処理、税務申告等の経理業務は、Ｉ／Ｊ側が有する米国フィラデルフィアの事業所において行われ、知的財産のライセンスも、Ｆ及びＨの連結財務諸表に取得価格零円で記録されていた。
（ウ）また、治験データは、Ｉ／Ｊ側のデータベースに保管され、Ｉ／Ｊ側は、原告に対し、同データベースへのアクセス権を付与しておらず、原告が治験データを必要とする場合には、その都度、Ｉ／Ｊ側に対して特定のデータの提供を要請する必要があり、その際も、Ｉ／Ｊ側によって同データベースから抽出されたデータがポータルサイト等を通じて提供されていた。 
 （３）本件現物出資の経緯（甲８、乙３、３８）
原告は、平成２４年２月、英国にＬを設立し、Ｌの事業として、本件ＪＶにおいて開発活動が進められてきた化合物の製品上市の準備をしていたが、坑ＨＩＶ薬については合剤での治療が主流であり、合剤を含めた経営ができる会社に販売を任せた方がよいこと、別の外国会社を買収したことから本件ＪＶを足がかりとした米国の拠点獲得も不要になったことなどから、Ｊとの間で、本件ＪＶの枠組みの変更を協議した。
また、原告において、本件ＪＶの枠組みを維持した場合と、本件ＪＶの枠組みを変更してＦのパートナーシップ持分をＪ親会社に移転し、その株式の１０％を取得した場合の収益性を比較したところ、変更後の価値の合計の方が大きくなるとの試算結果を得た。
そこで、原告は、平成２４年１０月１日開催の取締役会において承認を得た上で、本件現物出資を実施し、さらにＬにおいてＪ親会社への再現物出資を実施した。
２ 争点 
 （１）（本件現物出資が適格現物出資に該当するか否か）について 
 （１）適格現物出資制度の概要適格現物出資制度は、平成１３年度税制改正で導入された組織再編税制の一部であり、
内国法人が法人に対して行う資産（資産と併せて負債を出資する場合の負債を含む。）
の現物出資は、法人税法上は資産の譲渡として扱われ、現物出資の時点で当該資産の時価による譲渡があったものとして法人税の課税対象となるのが原則であるが（法人税法
２２条２項）、その現物出資が適格現物出資に該当する場合には、それによる譲渡損益の繰延べが認められている（法人税法６２条の４第１項）。これは、法人税の負担が現物出資による企業再編の阻害要因となることを防止し、企業再編を容易にするために定められたものであると解される。
ただし、法人税法２条１２号の１４の括弧書きにおいて「外国法人に国内にある資産又は負債として政令で定める資産又は負債の移転を行うもの」が適格現物出資から除かれており、この規定を受けた施行令４条の３第９項は、国内にある資産又は負債として
「国内にある不動産、国内にある不動産の上に存する権利、鉱業法の規定による鉱業権及び採石法の規定による採石権その他国内にある事業所に属する資産又は負債」を定めている。これらの定めは、国内にある含み益のある資産を外国法人に移転することでその含み益に対する課税が行われなくなることを規制し、我が国の課税権を確保しようとする趣旨で規定されたものであると解される。 
 （２）「国内にある事業所に属する資産」の判断基準について本件では、本件現物出資の対象資産が施行令４条の３第９項にいう「国内にある事業所に属する資産」に該当するか否かが争点であるところ、この点の判断基準に関し、法人税基本通達１－４－１２は、「国内にある事業所に属する資産」に該当するか否かは、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
