---
id: '13392'
date: '2020-03-11'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法61条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13392.json
---

# 判決要約

## 13392: 法人税更正処分取消請求事件（大阪地方裁判所 2020-03-11）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: 及び当事者の主張本件訴訟の争点は、原告の本件事業年度の法人税について本件特例の適用があるか否かであり、争点に係る当事者の主張の要旨は、以下のとおりである。
- 判断: １ 本件弁済日条項の定めによる弁済期が「再生計画で定められた弁済期間」（法人税法施行令 １１２条１４項２号ハ）に当たるか （１）原告は、本件各瑕疵修補請求権は、いずれも、再生債権として確定しており、本件再生計画において、確定瑕疵修補債権額の確定した日から２箇月の経過した日の属する月の末日限り弁済することが定められているところ（本件弁済日条項）、本件各瑕疵修補…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、民事再生法に基づく再生手続開始決定（以下「本件開始決定」という。）を受けた原告が、本件開始決定を受けた後の事業年度である平成２７年４月１日から平成２８年３月３
１日までの事業年度（本件事業年度、本件課税事業年度）に関して、法人税の計算に係る欠損金額（法人税法５７条１項本文）の損金算入限度額について、当該欠損金額の算入等をする前の所得の金額の１００分の６５（同項ただし書、平成２７年法律第９号附則（平成２８年法律第１５号による改正後のもの。以下同じ。）２７条２項）ではなく、当該所得の金額（１００分の１００）とする特例（再生手続開始決定等を受けた内国法人に認められるもの。法人税法
５７条１１項２号ロ。以下「本件特例」という。）の適用があることを前提として法人税及び地方法人税の申告をしたところ、東税務署長から、原告については本件事業年度の末日までに、
同号柱書き所定の「事業の再生が図られたと認められる事由」が生じたから、本件特例が適用されず、欠損金額は当該欠損金額の算入等をする前の所得の金額の１００分の６５に相当する金額までしか損金に算入できないなどとして、法人税の更正処分（本件法人税更正処分）及び過少申告加算税賦課決定処分（本件法人税賦課決定処分）並びに地方法人税の更正処分（本件地方法人税更正処分）及び過少申告加算税の賦課決定処分（本件地方法人税賦課決定処分）を受けたため、本件各更正処分のうち申告を超える部分及び本件各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令等の定め 
 （１）法人税法等ア 法人税法５７条１項本文は、内国法人（国内に本店又は主たる事務所を有する法人をいう。同法２条３号参照。以下同じ。）の各事業年度開始の日前１０年（ただし、法人の平成３０年４月１日前に開始した事業年度については、９年。平成２７年法律第９号附則２７条１項）以内に開始した事業年度において生じた欠損金額がある場合には、当該欠損金額に相当する金額は、当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する旨規定する。法人税法５７条１項ただし書は、当該欠損金額に相当する金額が当該欠損金額につき同項本文の規定を適用せず、かつ、同法５９条２項等の規定を適用しないものとして計算した場合における当該各事業年度の所得の金額の１００分の５０に相当する金額を超える場合は、その超える部分の金額については、この限りでない旨規定する。
イ 法人税法５７条１１項２号ロは、再生手続開始の決定があった内国法人について、当該決定の日から当該決定に係る再生計画認可の決定の日以後７年を経過する日までの期間内の日の属する事業年度（再生手続開始の決定がされた日以後に、当該内国法人の事業の再生が図られたと認められる事由として政令で定める事由のいずれかが生じた場合には、当該事由が生じた日として政令で定める日のうち最も早い日以後に終了する事業年度を除く。）の所得に係る同条１項ただし書の規定の適用については、同項ただし書中
「所得の金額の１００分の５０に相当する金額」とあるのは、「所得の金額」とする旨規定する（本件特例）。
ウ 平成２７年法律第９号附則２７条２項は、法人の平成２７年４月１日から平成３０年
３月３１日までの間に開始する事業年度の所得に係る法人税法５７条１項ただし書及び
１１項等の規定の適用については、これらの規定中「１００分の５０」とあるのは、当該法人の平成２７年４月１日から平成２８年３月３１日までの間に開始する事業年度については「１００分の６５」と、当該法人の同年４月１日から平成２９年３月３１日までの間に開始する事業年度については「１００分の６０」と、当該法人の同年４月１日から平成３０年３月３１日までの間に開始する事業年度については「１００分の５５」
とする旨規定する。 
 （２）法人税法施行令
１１２条１４項２号は、再生手続開始の決定があった内国法人に関する法人税法５７条
１１項２号ロ（前記 
 （１）イ）に規定する「政令で定める事由」は、当該内国法人の当該決定に係る再生計画で定められた弁済期間が満了したこと（ハ）（以下「本件終了事由」という。）等であり、同号ロに規定する「政令で定める日」は、当該事由が生じた日とする旨規定する。…

### 争点（抜粋）
及び当事者の主張本件訴訟の争点は、原告の本件事業年度の法人税について本件特例の適用があるか否かであり、争点に係る当事者の主張の要旨は、以下のとおりである。
（原告の主張の要旨） 
 （１）本件各瑕疵修補請求権は、いずれも、再生債権者から再生債権額を「額未定」として行われた債権届出の内容を原告（再生債務者）が認めたこと（民事再生法１０１条１項）、又は、
届出のない再生債権を原告（再生債務者）が再生債権額を「額未定」として自認したこと
（同条３項）により、再生債権として確定しており、本件再生計画において、確定瑕疵修補債権額の確定した日から２箇月の経過した日の属する月の末日限り弁済することが定められている（本件未確定再生債権一覧表４項「弁済方法」に関する「※２」中の「〔将来の瑕疵修補に関する再生債権〕」のただし書部分。以下「本件弁済日条項」という。）。そして、本件各瑕疵修補請求権の中には、本件事業年度及びその後の事業年度に確定瑕疵修補債権額が確定し、その確定の日から２箇月の経過した日の属する月の末日が弁済期となるものが存在する。
そうすると、本件事業年度の終了日（平成２８年３月３１日）において、本件特例の適用の終了事由である「再生計画で定められた弁済期間が満了した」との要件（法人税法施行令１１２条１４項２号ハ。本件終了事由）を満たさないから、本件事業年度において、
本件特例が適用される。 
 （２）被告の主張に対する反論ア 法人税法及び関係法令や民事再生法において、被告の主張する「権利内容確定債権」
なる概念は存在しない。
イ 民事再生法は、本件各瑕疵修補請求権のような条件付債権（本件各瑕疵修補請求権は、
「再生債権者との合意や、合意ができない場合には調停、和解及び判決等によって、瑕疵修補請求権の存在及びその額が確定すること」という内容の停止条件が付された債権である。）であっても異議等のある再生債権（１０５条１項）に該当しないものについては、変更した後の権利の内容を再生計画に定め（１５７条１項）、その弁済も、再生計画に基づいて行われることを想定している。本件再生計画についても、本件各瑕疵修補請求権が現実化・具体化しても履行上の不都合を生じないよう、その遂行可能性が検討され、再生債権者の議決及び再生裁判所の認可を経ている。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件弁済日条項の定めによる弁済期が「再生計画で定められた弁済期間」（法人税法施行令
１１２条１４項２号ハ）に当たるか 
 （１）原告は、本件各瑕疵修補請求権は、いずれも、再生債権として確定しており、本件再生計画において、確定瑕疵修補債権額の確定した日から２箇月の経過した日の属する月の末日限り弁済することが定められているところ（本件弁済日条項）、本件各瑕疵修補請求権の中には、本件事業年度及びその後の事業年度に確定瑕疵修補債権額が確定し、その確定の日から
２箇月の経過した日の属する月の末日が弁済期となるものが存在するから、本件事業年度の終了日において、本件特例の適用の終了事由である法人税法施行令１１２条１４項２号ハ所定の「再生計画で定められた弁済期間が満了した」との要件（本件終了事由）を満たさない旨主張する。
そこで、以下、本件弁済日条項の定めによる弁済期が「再生計画で定められた弁済期間」に当たるかについて検討する。 
 （２）ア 法人税法施行令１１２条１４項２号ハは、本件特例の適用の終了事由として「再生計画で定められた弁済期間が満了したこと」との要件（本件終了事由）を定めているが、
法人税法又はその関係法令において、「再生計画で定められた弁済期間」との文言の意義を定めた規定は見当たらない。他方で、民事再生法では、３９条４項、１２３条２項、
１８１条２項等において「再生計画で定められた弁済期間」との文言が用いられているところ、本件終了事由における前記文言についても、別異の解釈をすべき特段の理由がない以上、民事再生法の前記各条項におけるものと同じ意義に解するのが相当である。
イ 本件各瑕疵修補請求権は、いずれも、原告が、請負契約に基づいて仕事を完成し、
本件開始決定より前に注文者に仕事の目的物を引き渡したことを原因とする、請負人の瑕疵担保責任に基づく瑕疵修補請求権又は瑕疵の修補に代わる損害賠償請求権であると解されるところ、この債権は、仕事の目的物の引渡し時に発生する期限の定めのない債権であると考えられるから（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同５４年３月２０日第三小法廷判決・裁判集民事１２６号２７７頁参照）、仮に、本件各瑕疵修補請求権に係る仕事の目的物に瑕疵が存在するのであれば、当該目的物に係る瑕疵修補請求権又は瑕疵の修補に代わる損害賠償請求権は、客観的には本件開始決定の時点において確定額の債権として存在していたものの、単に瑕疵の有無及び損害額等が事実上明らかになっていなかったにすぎないものというべきである。そのため、本件各瑕疵修補請求権は、再生手続開始後の利息の請求権（民事再生法８４条２項１号）のように法律上その額が未確定であるものや、「金銭債権で、その額が不確定であるもの」（同法８７条１項３号ニ）又は条件付債権（同ホ）とはその性質が異なるものということができる（この点について、原告は、本件各瑕疵修補請求権は、本件再生計画認可決定の時点において「債権者との合意や、合意ができない場合には調停、和解及び判決等によって、債権の存在及びその金額が確定すること」という停止条件付債権であった旨主張するが、以上説示したところに照らして失当である。）。
そして、本件各瑕疵修補請求権は、いずれも、「額未定」として再生債権の届出がされ、再生債務者である原告においてもこれを「額未定」として認めたか、届出がない再生債権について、再生債務者である原告において「額未定」として自認したものである
（前記前提事実 
 （２）イ）。民事再生法１０４条１項の規定により確定した債権（確定再生債権）については、再生債権の調査の結果が再生債権者表に記載され、その記載は、
再生債権者の全員に対して確定判決と同一の効力を有するところ（同条２項、３項）、
本件各瑕疵修補請求権については、前記のとおり、仮に、本件各瑕疵修補請求権に係る仕事の目的物に瑕疵が存在するのであれば、客観的には本件開始決定の時点において確定額の債権として存在していたのであるから、再生債務者においてその存在及び額を認め又は自認したならば、確定再生債権となるのは当然のことであるものの、再生債務者である原告において前記のように「額未定」として認め又は自認したとしても、このことをもって、同条１項の規定により再生債権の内容が確定した（すなわち、当該債権が確定再生債権に該当する）ものということはできない（なお、本件再生計画においても、
本件各瑕疵修補請求権は、「第２章 再生債権額が確定していない再生債権に関する措置」（別紙２の第２）において「未確定再生債権」として位置付けられている。）。
他方、本件各瑕疵修補請求権の内容について再生債務者である原告が認めず、あるいは、届出再生債権者が異議を述べたものではないから、本件各瑕疵修補請求権は、「異議等のある再生債権」（民事再生法１０５条１項）に該当せず、民事再生法が定める再生債権の確定に関する手続がとられることもない。
そうすると、本件各瑕疵修補請求権が確定再生債権であることを前提とする原告の前記 
 （１）の主張は、前提を欠くものというべきであるが、この点は措くとしても、民事再生法第４章第３節（再生債権の調査及び確定）の諸規定等によれば、同法は、届出があった再生債権は、確定再生債権か異議等のある再生債権のいずれかに区別されることを予定しているものと解されるところ、本件各瑕疵修補請求権は、そのいずれにも該当しないものである。このような再生債権について、再生計画において弁済期の定めがされているからといって、当該弁済期が同法にいう「再生計画で定められた弁済期間」に当たるものとはいえないと解するのが相当である。以上のように解すると、同法１８１条１項３号所定の再生債権等の時期的に劣後する債権の弁済と、本件各瑕疵修補請求権の弁済とが競合する事態が生じ得るが、本件各瑕疵修補請求権が確定再生債権にも異議等のある再生債権にも該当しないという性質のものである以上、やむを得ないものというべきである。
ウ また、民事再生法においては、「再生計画で定められた弁済期間」が満了するまでは、
①罰金、科料及び追徴の時効が進行せず（３９条４項）、②開始後債権について弁済をし、弁済を受け、その他これを消滅させる行為（免除を除く。）をすることができず
（１２３条２項）、③再生債務者等が、届出がされていない再生債権があることを知っている場合において、認否書への記載をしなかった再生債権（１８１条１項３号）や、
再生手続開始前の罰金等について、弁済をし、弁済を受け、その他これを消滅させる行為（免除を除く。）をすることができない（同条２項、３項）旨規定されている。すなわち、「再生計画で定められた弁済期間」は、前記②及び③の債権に係る債権者において、再生債務者に対してその履行を求める等、免除以外の方法で債権を消滅させることを求めることができる時期を画する基準となるだけでなく、前記①のとおり、罰金、科料及び追徴に係る時効の進行の起算点となるものである。
これに対して、本件各瑕疵修補請求権は、本件再生計画認可決定の確定時において、
その有無及び額が事実上は明らかになっていないのみならず、前記イのとおり、異議等のある再生債権に該当しないから、民事再生法が定める手続によりその内容が確定されることが予定されているものでもないのであり、将来その全部について訴訟等により内容が確定し、本件弁済日条項に基づく弁済期が確定することがあるか否かすら明らかでない。
そうすると、将来確定するか否かすら明らかでないような本件弁済日条項の定めによる弁済期が、前記のように権利行使の時期を画し、時効の起算点となる「再生計画で定められた弁済期間」に当たるものと解することはできない。
エ 以上の次第であるから、本件弁済日条項の定めによる弁済期は「再生計画で定められた弁済期間」に当たらないものというべきである。 
 （３）以上のとおり、本件弁済日条項の定めによる弁済期は「再生計画で定められた弁済期間」
に当たらないところ、本件再生計画において「再生計画で定められた弁済期間」となり得るのは、本件再生計画において確定再生債権に係る最終の本弁済日とされる平成２６年６月３
０日（本件再生計画認可決定確定後から６箇月を経過した日の属する月の末日である平成２
２年７月３１日を第１回弁済日とし、第２回以降の弁済日を翌年以降毎年６月末日として、
第５回弁済日である平成２６年６月３０日が最終の弁済日となる。別紙２の第１の２ 
 （１）
イ、前記前提事実 
 （２）イ）であるから、原告については、本件事業年度の末日（平成２９年３月３１日）までに本件終了事由を満たしたものと認められる。
したがって、原告の本件事業年度の法人税について、本件特例は適用されないというべきである。
２ 本件各処分の適法性 
 （１）本件各更正処分の適法性前記１に説示したところに弁論の全趣旨を総合すれば、原告の本件事業年度の法人税及び本件課税事業年度の地方法人税に係る所得金額、納付すべき税額及び翌期へ繰り越す欠損金額は、別紙３「本件各処分の根拠及び適法性」第１の１、２記載の被告の主張する額といずれも一致し、本件各更正処分における所得金額、納付すべき税額及び翌期へ繰り越す欠損金額と同額である。
したがって、本件各更正処分はいずれも適法である。 
 （２）本件各賦課決定処分の適法性前記１に説示したところに弁論の全趣旨を総合すれば、原告の本件各賦課決定処分により原告に賦課された別表「課税の経緯」の「更正処分等」⑨、⑯欄の「過少申告加算税の額」欄記載の各金額は、本件各賦課決定処分により原告に課されるべき過少申告加算税の額（別紙３「本件各処分の根拠及び適法性」第２の１記載の額）と同額である。
したがって、本件各賦課決定処分はいずれも適法である。 
 
 
 第４ 結論よって 
 、原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
