---
id: '13447'
date: '2020-09-03'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 租税回避
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13447.json
---

# 判決要約

## 13447: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2020-09-03）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: （１）乙が原告の「国外支配株主等」に該当するか （２）原告が平成２５年１１月期更正処分等を受けたことについて、通則法６５条４項にいう 「正当な理由」があるか（本件賦課決定処分の適否に関し）
- 判断: 当裁判所は 、非居住者である乙は原告の「国外支配株主等」（措置法６６条の５第４項１号）に該当し、原告が本件借入期間中に乙に支払った本件借入れに係る利子（本件支払利子） については同条１項の規定が適用され、所定の金額を超える部分について損金の額に算入することができないため、渋谷税務署長（処分行政庁）がした本件各更正処分及び本件復興税更正処分は適法であり、また、…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
内国法人である原告は 
 、平成２３年６月３０日から同年７月４日までの間に、乙（以下
「乙」という。）から年利１４．５％で合計１６４億円を借り入れ（以下「本件借入れ」という。）、これに対する支払利子の額を所得の金額の計算上損金の額に算入して、平成２３年１１月期（平成２３年４月１日から同年１１月３０日までの事業年度）及び平成２４年１１月期
（平成２３年１２月１日から平成２４年１１月３０日までの事業年度。以下、他の事業年度又は課税事業年度についても同様に表記する。）に係る法人税の確定申告をし、さらに、その確定申告における翌期へ繰り越す欠損金額（以下「繰越欠損金額」という。）を前提として、平成２５年１１月期に係る法人税及び復興特別法人税の確定申告をした（以下、上記の各事業年度を「本件各事業年度」という。）。
これに対し、渋谷税務署長（処分行政庁）は、乙がシンガポールに住所地を移転し平成２３年７月５日以降非居住者となったため、原告がその事業活動に必要とされる資金の相当部分を非居住者である乙からの借入れによって調達していることとなり、乙は原告の事業の方針の全部又は一部につき実質的に決定できる関係にあるものとして「国外支配株主等」（後記１ 
 （２）イ）に該当することから、過小資本税制に係る法令の規定が適用され、上記支払利子の一部（合計約１４億６２５０万円）について損金の額に算入することができないとして、本件各事業年度に係る法人税の更正処分（以下「本件各更正処分」といい、個別の処分については
「平成２３年１１月期更正処分」などということがある。）及び平成２５年１１月期の復興特別法人税の更正処分（以下「本件復興税更正処分」といい、平成２５年１１月期更正処分と併せて「平成２５年１１月期更正処分等」という。）並びに平成２５年１１月期更正処分等に係る過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件各更正処分及び本件復興税更正処分と併せて「本件各処分」という。）をした。
本件は、原告が、乙は「国外支配株主等」に該当せず、本件各処分は違法であると主張して、
被告を相手に、本件各処分（ただし、請求の趣旨に掲記の部分）の取消しを求める事案である。
１ 関係法令 
 （１）本件に関係する租税特別措置法（平成２４年法律第１６号による改正前のもの。以下「措置法」という。）の定めは別紙２－１のとおりであり、租税特別措置法施行令（平成２４年政令第１０５号による改正前のもの。以下「措置法施行令」という。）の定めは別紙２－２のとおりであり、国税通則法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。以下「通則法」という。）の定めは別紙２－３のとおりである。 
 （２）ア 過少資本税制とは、内国法人が海外の関係企業等から資金を調達するに際し、出資
（関連企業等への配当は損金算入できない。）を少なくし、貸付け（関連企業等への支払利子は損金算入することができる。）を多くすれば、我が国での税負担を軽減することができることから、このような海外の関連企業等から過大な貸付けを受けることによる租税回避を防止するため、出資と貸付けの比率が一定の割合を超える部分の支払利子について損金算入を認めないこととする制度である。
措置法６６条の５第１項は、内国法人が、平成４年４月１日以後に開始する各事業年度において、当該内国法人に係る国外支配株主等に負債の利子等を支払う場合において、
当該事業年度の当該内国法人に係る国外支配株主等に対する負債に係る平均負債残高が当該事業年度の当該内国法人に係る国外支配株主等の資本持分の３倍に相当する金額を超えるときは、当該内国法人が当該事業年度において当該国外支配株主等に支払う負債の利子等の額のうち、その超える部分に対応するものとして政令で定めるところにより計算した金額は、当該内国法人の当該事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨規定している。…

### 争点（抜粋）
（１）乙が原告の「国外支配株主等」に該当するか 
 （２）原告が平成２５年１１月期更正処分等を受けたことについて、通則法６５条４項にいう
「正当な理由」があるか（本件賦課決定処分の適否に関し）

### 当裁判所の判断（抜粋）
当裁判所は 
 、非居住者である乙は原告の「国外支配株主等」（措置法６６条の５第４項１号）に該当し、原告が本件借入期間中に乙に支払った本件借入れに係る利子（本件支払利子）
については同条１項の規定が適用され、所定の金額を超える部分について損金の額に算入することができないため、渋谷税務署長（処分行政庁）がした本件各更正処分及び本件復興税更正処分は適法であり、また、原告が平成２５年１１月期更正処分等を受けたことについて通則法
６５条４項にいう「正当な理由」があると認めることはできず、本件賦課決定処分も適法であるから、原告の請求はいずれも理由がなく棄却すべきものと判断する。
その理由の詳細は、以下のとおりである。
１ 認定事実前提事実、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実を認めることができる。 
 （１）Ｙ社等のスポンサー及び本件借入れについてア 原告がＰ社借入れをすることとなった経緯等乙は、投資ファンドであるＢを運営し、投資対象とされた企業に対しその経営に関する具体的な提案をするなどのアクティビスト活動を行っていたところ、平成１８年６月に証券取引法違反の罪により起訴されたため、その後は、表立って上記活動を行うことができなくなった。
そこで、乙は、平成２０年頃、表面的には自らが関与していない会社として、Ｂの顧問税理士であった丙が代表取締役となっていた原告を利用して上記活動を行うことにし、
Ｐ社（乙が代表取締役を務め、かつ、全株式を保有する会社）を通じて、原告に事業資金を貸し付けることとした。
上記の方針に基づき、原告は、平成２０年６月２５日から平成２２年１０月１３日までに１０回にわたりＰ社からの借入れ（Ｐ社借入れ）をし、その借入金の残額は平成２３年５月末日時点で１５１億３８００万円であった。
（以上につき、前提事実 
 （１）ア、イ、エ 
 （２）ア、乙４６）
イ 原告の自己株式取得前における株主構成原告の平成２０年頃から平成２２年１２月１９日（本件自己株式取得の前日）までの株主構成は、Ｆ社が原告株式の約６６．７％を保有し、Ｑ社が原告株式の約３３．３％を保有していた。Ｆ社は、平成２０年１１月まで乙が、それ以降はＨやＩが代表取締役を務め、乙及びその妻子（平成２４年以降は乙の４人の子が１００％株主である会社を含む。）が株主となっている会社である。他方、Ｑ社は、丙が代表取締役を務めるＳ社、丁及び戊が株主となっている会社である。（前提事実 
 （１）ウ、オ、乙４６、４７）。
ウ 原告のＹ社への出資に至るまでの経緯
（ア）Ｙ社等は、平成２１年６月１６日、本件更生手続を開始する旨の決定を受け、原告は、同年１１月２日、本件管財人との間で本件スポンサー契約を締結し、平成２２年５月３１日、本件更生計画が認可され、同計画は同年９月２９日に確定した（前提事実 
 （３）ア）。
（イ）ところが、乙がＹ社等の債権者と直接接触したことなどから、本件更生裁判所は、
平成２２年１０月８日、原告（丙ら）も含めた関係者の面談において、乙の経営への関与は認められないことを前提に、現状では企業統治の混乱が増大しており本件更生計画の遂行に支障を来すおそれがあるため、原告のスポンサーとしての適格性について調査委員による調査を行った上で原告による出資の許可を判断する旨の見解を示し、同日、
会社更生法１２５条１項及び２項に基づき、調査委員としてｆ弁護士を選任し、調査を命じた（本件調査命令）。
（ウ）これを受けて、乙は、本件更生裁判所に対し、平成２２年１０月１８日付け確約書を提出し、「Ｙ社等の更生手続に関し、原告への資金提供を含め、直接にも、間接にも関与しないことを確約」する旨の誓約をしたが、本件更生裁判所は、乙が原告の株主であるＦ社等を通じて、原告に対する影響力を行使することを懸念し、乙の原告への関与を完全に排除しなければ、原告をＹ社等のスポンサーとして認めないとする意向を示した（甲２１の添付資料４・５）。
そこで、原告は、Ｆ社の了承を得て、本件更生裁判所及び本件管財人に対し、Ｆ社が保有する原告株式について自己株式の取得をする（これにより、Ｑ社が原告の唯一の株主となる。）ことを報告した（甲２１の添付資料６・７）。
（エ）以上の経緯を経て、本件管財人、原告及び丙らは、平成２２年１１月１９日付けで本件合意書を作成した。
本件合意書３条 
 （６）においては、原告が、Ｙ社に出資をした時点から１年が経過する時までに、①乙（乙が株主等となっている法人を含む。）の原告に対する貸付金に係る債務を解消すること（負債解消条件）、②原告の保有するＹ社株式の全部をＱ社に譲渡すること（Ｙ株譲渡条件）、③Ｙ社に対する出資を原告の完全子会社（ａ社）を通じて行う場合には、ａ社株式の全部をＱ社に譲渡すること（ａ株譲渡条件）のいずれかを実施することが定められた。これは、本件管財人と原告側との交渉において、原告の事業（スポンサー事業以外のものも含む。）について乙からの資金提供を受けないことが要請されたものの、原告がＰ社（上記アのとおり、乙がその全株式を保有している。）
からの借入金につき早期に完済することは困難であったことから、上記①（負債解消条件）に代わる選択的な方法として、上記②（Ｙ株譲渡条件）及び③（ａ株譲渡条件）が定められ、これらの条件のうちいずれかが実施されれば足りるとされたものである。
（前提事実 
 （３）ア、甲２１、２２）
エ 本件各メールのやり取り本件合意書作成の２日後である平成２２年１１月２１日から同月２２日までに、丙らが乙との間で本件各メールのやり取りをした内容は、次のとおりである（前提事実 
 （３）
イ）。
（ア）Ｙ社への出資の主体及び出資後に履行すべき条件に関するやり取り丁は、乙に対し、ａ出資案及びａ株譲渡条件により、原告からＹ社等へのスポンサー事業を切り離すこととした場合に考えられる論点を示した（第１メール）ところ、乙は、
ａ出資案等は税務上の観点から採用することができず、原告出資案によるしかない旨の見解を示した（第２メール）。
第２メールを受け、丙は、原告出資案が採用されることを前提に、原告がＹ社株式を
１００％親会社であるＱ社に現物配当する場合には、出資額よりも高い金額での現物配当はできないのに対し、Ｙ社株式をＱ社に売却する場合には、売却損益に係る課税はグループ外へ売却するまでの間、繰延べされることなどを報告した（第３メール）。これに対し、乙は、課税の繰延べがされるとしても、原告に赤字が生じないため課税されるおそれがあるとの懸念を示した（第４メール）。
（イ）Ｙ社株式の売却時期に関するやり取り丁は、乙に対し、「３ 原告としてすぐにＹの売却活動に入るべきか否か」を論点の
１つとした上で、「原告としては可能な限り早期の売却を目指すものの、出資実行後、
本件管財人、本件更生裁判所の反応を待って決めたいというスタンス」を取る旨の意見を提案し（第１メール）、乙は、この点に関する作業工程表を作っておくべきである旨を述べた（第２メール）。
オ 原告によるＹ社への出資及びＹ社株式の譲渡原告は、上記ウ（ウ）の方針（本件合意書３条 
 （１））に基づき、平成２２年１２月２
０日、Ｆ社が保有していた原告株式の全部について、自己株式の取得をし（本件自己株式取得）、同月２２日、Ｙ社に対し本件更生計画に基づく５０億円の出資をして、同社が発行する全普通株式１０万株を取得した。
また、原告は、本件合意書３条 
 （６）②に基づき、平成２３年１２月９日、Ｑ社との間で株式譲渡契約を締結し、同月２１日、原告が保有するＹ社株式のうち９万９０００株をＱ社に１１４億円で譲渡した（本件Ｙ株譲渡）。
（以上につき、前提事実 
 （３）ウ）
カ 丙の退任について丙は、平成２２年１２月２日、丁から、乙が帰国する日程に合わせて同月２０日に原告の役員会議を開催したい旨の連絡を受けた（乙４７）が、同月８日、原告の代表取締役を退任するとともに、取締役を辞任した（乙１３の２）。丙が退任を決意したのは、乙が、
従来の取り決めと異なり、Ｑ社における各人の出資持分に応じた投資（又は、投資をしないのであれば出資持分の減少）を求めたことによるものであった。
乙は、平成２３年２月２６日、丙に対しメールを送り、丙のそれまでの貢献に謝意を表すとともに、「２．５億の支払いの件Ａからが適切かと思いますが、丁にお申し付けください」と述べて、丙が代表取締役を務めるＳ社が保有するＱ社株式の買取代金２億５０
００万円の支払を原告に行わせる旨を伝えた（乙４７）。
もっとも、丙は上記の買取金額を了承せず、Ｓ社は、Ｆ社との間の覚書により自身が保有するＱ社株式の買取りに関する合意が成立したと主張して、平成２４年６月７日にＦ社に対し買取請求をし、同社がこれに応じなかったことから訴訟を提起した（前提事実 
 （１）オ）。
キ 本件譲渡益の発生とｇ社の出資持分に係る売却損について本件Ｙ株譲渡により、原告に譲渡益３９億１９８９万１６９３円（平成２３年１２月９日に計上された本件Ｙ株譲渡に係る売却益の額６４億５０００万円から、平成２４年５月２２日に計上されたＱ社株式の譲渡に係る調整代金の支払金額２５億３０１０万８３
０７円を差し引いた金額。以下「本件譲渡益」という。）が発生した（乙５１の１・２）。
原告は、平成２３年７月１日、Ｐ社から、ｇ社の出資持分を７２億円で購入し、平成２
４年６月２９日、Ｔ社（Ｆ社の完全子会社）に対し、これを３５億円で売却した（乙５
２の１・２）。
原告は、平成２４年１１月期の法人税について、所得金額を０円とする確定申告を行った（乙５）。
ク Ｐ社借入れに係る返済について原告は、Ｐ社に対し、平成２３年６月３０日（上記キのｇ社の出資持分をＰ社から購入した前日である。）に６０億円を、同年７月３１日に９１億３８００万円を支払い、Ｐ社借入れに係る債務の全額を返済した。Ｐ社借入れに係る最も早い返済期日は平成２５年…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
