---
id: '13444'
date: '2020-09-01'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 消費税法30条
- 消費税法6条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13444.json
---

# 判決要約

## 13444: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2020-09-01）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 船橋税務署長が原告に対し平成２５年１２月２４日付けでした原告の平成２２年１２月１日から平成２３年１１月３０日までの課税期間に係る消費税及び地方消費税の更正処分（ただし、いずれも平成２７年６月１日付け裁決による一部取消し後のもの。
- 争点: 及び当事者の主張 （１）本件で争われているのは次のアからエまでの点であり、これらに関する当事者の主張の要旨は、別紙５記載のとおりである（なお、同別紙で定義した略称は、本文においても用いる。
- 判断: 当裁判所は 、本件鑑定の結果等に基づき本件不動産を構成する各資産の取得価額を算出し、 これを基に法人税に係る減価償却費の額及び消費税の課税仕入れに係る支払対価の額を計算すると、本件消費税等更正処分及び本件消費税等賦課決定処分のうち主文第１項の各金額を超える部分は違法であって取り消すべきものであり、その余の部分並びに本件法人税更正処分及び本件法人税賦課決定処分…

### 主文（抜粋）
１ 船橋税務署長が原告に対し平成２５年１２月２４日付けでした原告の平成２２年１２月１日から平成２３年１１月３０日までの課税期間に係る消費税及び地方消費税の更正処分（ただし、いずれも平成２７年６月１日付け裁決による一部取消し後のもの。）のうち、納付すべき消費税額マイナス１２２３万１１５０円を超える部分及び納付すべき地方消費税額マイナス３０５万７７
８７円を超える部分並びに同更正処分に伴う過少申告加算税の賦課決定処分（ただし、上記裁決による一部取消し後のもの。）のうち５５０万２５００円を超える部分を取り消す。
２ 原告のその余の請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用はこれを１０分し、その１を被告の負担とし、その余を原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、飲食店の経営等を目的とする会社である原告が、競売により一括取得した東京都港区所在の土地、建物及び附属設備について、その落札金額を按分してそれぞれの取得価額を算出し、これを基に、法人税に係る減価償却費の額及び消費税の課税仕入れに係る支払対価の額を計算して、原告の平成２２年１２月１日から平成２３年１１月３０日までの事業年度（以下
「本件事業年度」という。）に係る法人税の申告並びに平成２２年１２月１日から平成２３年
１１月３０日までの課税期間（以下「本件課税期間」という。）に係る消費税及び地方消費税
（以下「消費税等」という。）の確定申告をしたところ、船橋税務署長（処分行政庁）から、
上記建物及び附属設備の取得価額の計算が誤っているとして、法人税及び消費税等の各更正処分並びに過少申告加算税の賦課決定処分を受けたことから、被告を相手に、これらの処分（ただし、裁決により一部が取り消されたものは、その取消し後のもの。）の取消しを求める事案である。
１ 関係法令等の定め本件に関係する法令等の定めは、次のとおりである。 
 （１）法人税法（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの。以下同じ）３１条１項は、内国法人の各事業年度終了の時において有する減価償却資産につきその償却費として同法２２条３項（各事業年度の損金の額に算入する金額）の規定により当該事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入する金額は、その内国法人が当該事業年度においてその償却費として損金経理をした金額のうち、その取得をした日及びその種類の区分に応じ政令で定める償却の方法の中からその内国法人が当該資産について選定した償却の方法に基づき政令で定めるところにより計算した金額（以下「償却限度額」という。）に達するまでの金額とする旨規定している。 
 （２）法人税法施行令（平成２３年政令第３７９号による改正前のもの。以下同じ）１３条１号は、法人税法２条２３号に定める減価償却資産（建物、構築物、機械及び装置、船舶、車両及び運搬具、工具、器具及び備品、鉱業権その他の資産で償却をすべきものとして政令で定めるもの。以下同じ）の一つとして、建物に係る附属設備（暖冷房設備、照明設備、通風設備、昇降機その他建物に附属する設備。以下「建物附属設備」ということがある。）を規定している。 
 （３）法人税法施行令４８条１項は、平成１９年３月３１日以前に取得された減価償却資産に係る償却方法につき、①当該資産が建物である場合は、平成１０年３月３１日以前に取得された建物のときは旧定額法（当該減価償却資産の取得価額からその残存価額を控除した金額にその償却費が毎年同一となるように償却率を乗じて計算した金額を償却限度額とする方法。
以下同じ）又は旧定率法（当該減価償却資産の取得価額にその償却費が毎年一定の割合で逓減するように償却率を乗じて計算した金額を償却限度額とする方法。以下同じ）を、それ以外の建物のときは旧定額法を用いるものとし（同項１号）、②当該資産が建物附属設備である場合は、旧定額法又は旧定率法を用いるものとしている（同項２号）。 
 （４）法人税法施行令４８条の２第１項は、平成１９年４月１日以後に取得された減価償却資産に係る償却方法につき、①当該資産が建物である場合は、定額法（当該減価償却資産の取得価額にその償却費が毎年同一となるように償却率を乗じて計算した金額を償却限度額とする方法。以下同じ）を用いるものとし（同項１号）、②当該資産が建物附属設備である場合は、
定額法又は定率法（当該減価償却資産の取得価額にその償却費が毎年一定の割合で逓減するように償却率を乗じて計算した金額〔当該計算した金額が償却保証額に満たない場合には、
改定取得価額にその償却費がその後毎年同一となるように改定償却率を乗じて計算した金額〕を償却限度額とする方法。以下同じ）を用いるものとしている（同項２号）。…

### 争点（抜粋）
及び当事者の主張 
 （１）本件で争われているのは次のアからエまでの点であり、これらに関する当事者の主張の要旨は、別紙５記載のとおりである（なお、同別紙で定義した略称は、本文においても用いる。）。
ア 審査請求前置の有無（争点 
 （１））
イ 本件不動産の取得価額として本件落札金額（２５億８９７５万５８９５円）のほかに本件敷金債務相当額（１億５９５７万円）を加算すべきか（争点 
 （２））
ウ 本件不動産を構成する各資産（ただし、本件内部造作を除く。）の評価（争点 
 （３））
エ 本件内部造作の評価（争点 
 （４）） 
 （２）なお、上記 
 （１）以外の点、すなわち、①原告が、本件競売によって、本件不動産（本件土地及び本件建物のほか、本件建物の付加一体物である本件附属設備、本件アクリル壁、本件ディスプレイ設備及び本件内部造作を含む。）の所有権を取得したこと、②本件不動産は本件競売によって一括取得されたものであり、本件不動産を構成する各資産の個別の取得価額が明らかでないことから、合理的な方法によって取得価額を区別する必要があること、③その区分に当たり、各資産の評価額（客観的な交換価値）を求め、これらの価額比により按分するという方法を用いることが合理的であることについては、当事者間に争いがない。

### 当裁判所の判断（抜粋）
当裁判所は 
 、本件鑑定の結果等に基づき本件不動産を構成する各資産の取得価額を算出し、
これを基に法人税に係る減価償却費の額及び消費税の課税仕入れに係る支払対価の額を計算すると、本件消費税等更正処分及び本件消費税等賦課決定処分のうち主文第１項の各金額を超える部分は違法であって取り消すべきものであり、その余の部分並びに本件法人税更正処分及び本件法人税賦課決定処分はいずれも適法であるから、原告の請求は主文第１項の限度で認容し、
その余の請求は棄却すべきであると判断する。
その理由の詳細は、以下のとおりである。
１ 認定事実前記前提事実に証拠（各掲記のもの）及び弁論の全趣旨を総合すると、以下の事実が認められる。 
 （１）本件不動産の概要等ア 本件不動産は、東京都港区に所在する本件土地並びにその地上建物である本件建物及びその附属設備等により構成されている（前提事実 
 （２）ア）。
本件不動産は、東京メトロ日比谷線Ｈ駅の南東方約２６０ｍに位置しており、幹線道路である幅員約２３．５ｍの都道（Ｋ通り）に面している。周辺は高層ビル（店舗や事務所等）が建ち並ぶ商業地域である。（本件鑑定書１７頁）
イ 本件建物は、Ｇ社が平成１８年４月１８日に新築したものであり（前提事実 
 （２）イ）、
本件競売までは、同社により、いわゆるスケルトン貸し（内装が空の状態で賃貸し、賃借人において内装工事を行うもの）として賃貸されていた。
本件建物の新築工事に係る請負契約は、平成１７年３月２５日付けのもの（乙１３の１。
代金額５億７３００万円〔税込〕）と同年９月２９日付けのもの（乙１３の３。代金額５
７００万円〔税込〕）の２つがあるところ、これらのうち、前者の契約に係る見積書には、
同契約に係る工事内容として次のとおり記載されていた（乙１３の２）。なお、これらの金額は、別表８－２の各工事等に係る「合計」欄に記載された金額と同じである。
Ａ 共通仮設工事 ２３７３万８０００円
Ｂ 建築工事 ３億４０４６万９０００円
Ｃ 電気設備工事 ３３７０万円
Ｄ 給排水衛生設備工事 ２２５０万円
Ｅ 空調換気設備工事 １８１０万円
Ｆ 昇降機設備工事 ２８２０万円
Ｇ 外構工事 ２１０万円
Ｈ 解体工事 １６００万円
Ｉ 現場管理費 ３４２０万６０００円
Ｊ 経費 ３０７０万円
（値引） ３９９万８７１４円
（合計） ５億４５７１万４２８６円
（消費税） ２７２８万５７１４円ウ 原告が本件競売により本件不動産の所有権を取得した当時、本件建物の４階は空室となっていたところ、前賃借人が施したいわゆる高級クラブの内装（石貼等を多用し、厨房設備、バーカウンターのほか、客席等を多数設けたもの〔本件内部造作〕。）がそのまま残されていた（乙１０〔１５～１６枚目〕、甲３１の１～１６）。
平成１８年当時に本件内部造作の設計及び施工を行った丁（以下「丁」という。なお、
当時は株式会社Ｉの代表取締役であった。）が在籍しているＪ社は、本件訴訟の提起後、
原告から本件内部造作に係る工事費等につき尋ねられたが、当時の見積書等は既に廃棄されていたため、新たに平成２９年４月１１日付けでＪ社名義による見積書（甲４４。
本件見積書）を作成した。本件見積書には、「仮設／建築工事」（金属工事、硝子工事、
軽鉄・ボード工事、表装工事、家具・什器工事等。７５０７万２１００円）、「電気設備工事」（１４３９万４０００円）、「空調換気設備工事」（１３８９万１２００円）、「給排水・衛生・ガス・厨房設備工事」（１１１４万６２００円）及び「竣工写真費」（３０万円）の合計１億１４８０万３５００円に、現場管理費３４４万４１００円及び諸経費６
８８万８２００円を加算し、１３万５８００円を値引きして得られた１億２５００万円が、見積額（税抜き価格）として記載されている。
エ 一般に、スケルトン貸しにおいて、旧賃借人が施した内装を新賃借人が使用する場合には、スケルトン仕様（内装なし）を前提とした賃貸借契約を賃貸人との間で締結する一方、旧賃借人から新賃借人に対する内部造作の譲渡が行われる。なお、この内部造作の譲渡は無償でされることが多く、有償の場合でも、５０万円から１００万円程度での譲渡が主流であり、相当に手をかけた内装であったとしても、数百万円以上で譲渡されることは稀である。（本件鑑定書１５頁）
オ なお、平成２３年６月１日時点の不動産賃貸市場の動向は、同年３月の東日本大震災後の自粛ムードが払拭されつつあり、駅から近い物件の１階、アクセスの良い２階・地下１階、坪単価２万円程度（１０～２０坪）の居抜物件等に対する需要は旺盛になってきたものの、駅から遠い物件、上層階の物件、高額賃料物件、スケルトン店舗（スケルトン貸しにより賃貸される店舗）、リース店舗（内装付きで賃貸される店舗）等については、空室が長期化していた。また、Ｏ地区の店舗賃料は下落傾向にあった。（本件鑑定書
１４～１５頁） 
 （２）本件不動産の価額に関する各評価ア 本件競売評価書本件競売において評価人が作成した本件不動産に係る評価書（本件競売評価書。乙１０
〔３７枚目以下〕、前提事実 
 （２）オ）は、平成２２年１２月２９日を評価日として、本件不動産を一括して売却した場合における本件不動産の評価額を導くに当たり、本件土地の積算価格を１９億７１７４万円、本件建物等の積算価格を４億５３０２万円としている。本件建物等の積算価格は、建物の再調達原価につき、評価日現在の建物建築費の推移動向等を考慮した上、標準的な建築費に比準して、１㎡当たり２３万円とし、これに現況延床面積（２６４７．４０㎡）を乗じ、さらに、耐用年数に基づく方法及び観察減価法を併用した減価修正（以下、建物の積算価格の計算においては、単に「減価修正」
という。）を行って算出したものである。（本件競売評価書１０頁）
イ 乙評価書乙評価書（乙２の資料１。前提事実 
 （４）ウ）は、本件審査請求の手続において原告が提出したものであり、平成２３年６月１日時点における本件土地を２４億４０００万円、
本件建物等を１２億２０００万円（合計３６億６０００万円）と評価するものである。
これらの評価の具体的内容は次のとおりである。
（ア）本件土地の評価本件土地については、取引事例比較法により求めた２０億２０００万円と、土地残余法（収益還元法）により求めた２８億５０００万円を同等に評価して、２４億４０００万円と評価した（乙評価書２４頁）。
（イ）本件建物等の評価本件建物等については、①再調達原価を１㎡当たり４９万２０００円として求め、これに減価修正をして、本件建物等の積算価格を１０億０４００万とする（乙評価書２４
～２５頁、同評価書別表４）とともに、②建物残余法（収益還元法）を用いて、本件不動産の純収益から土地帰属純収益を控除して得た建物帰属純収益を建物還元利回りで除して、本件建物等の収益価格を１４億３０００万円とした上（同評価書２９～３３頁、
同評価書別表５）、上記①及び②を同等に評価して、本件建物等の評価額を１２億２０
００万円とした（同評価書３３頁）。
上記①の積算価格を求めるに当たっては、財団法人建設物価調査会による「建物実例データ集 改訂版 建物の鑑定評価必携」（以下「建物実例データ集」という。）に掲載された２つの建設事例の工事価格（いずれも平成２２年１０月時点で、１㎡当たり３８万６０００円と３１万４０００円）が引用されている。本件建物等は、構造が鉄筋コンクリート造（ＲＣ造）、階数が地上１０階地下１階であるのに対し、乙評価書に引用された２つの建設事例は、１番目の例については構造が鉄骨造（Ｓ造）、階数が地上８階地下２階、２番目の例については階数が地上５階地下２階であった。また、１番目の例については、方形（四角形）の建物ではなく、壁にはアルミパネル等が、建具にはアルミサッシ、ステンレスドア等が、玄関床には一般的に高価な花こう岩等がそれぞれ使用され、２番目の例については、バルコニー付きであり、壁には花こう岩が、建具にはアルミサッシ、ステンレスドア等が使用されていた。そして、建物実例データ集に掲載された工事費分布図によれば、１番目の例については、一般的な工事価格の範囲を大きく超え、また、２番目の例についても、一般的な工事価格の範囲の最上位であった。（乙
２１）
次に、上記②の収益価格を求めるに当たっては、総収益の基礎となる賃料収入につき、
評価日当時における現行賃料（評価日当時に空室であった部分は、その後の実際の賃料等を参考にした賃料）に基づき、賃料収入（月額）を２６９０万４５７１円としている
（乙評価書別表５ 
 （２））。
ウ 本件鑑定
（ア）本件鑑定（前提事実 
 （５））は、本件訴訟の手続において当裁判所が採用したものである。本件鑑定においては、本件不動産につき、原価法による積算価格（２９億９００
０万円）と収益還元法による収益価格（３０億４０００万円）を求めた上で、本件不動産の類型、地域性、市場参加者の属性等を総合的に勘案した結果、上記積算価格については参考にとどめ、上記収益価格を標準とすることとし、本件不動産の平成２３年６月
１日時点における評価額を３０億４０００万円とした（本件鑑定書２７～２８頁）。その上で、本件土地、本件建物等（本件ディスプレイ設備、本件内部造作を除く。以下、
ウにおいて同じ）及び本件内部造作の内訳については、配分法により、それぞれの資産の積算価格の割合に応じて配分し、本件土地を２４億７４５６万円（８１．４０％）、
本件建物等を５億５４８０万円（１８．２５％）、本件内部造作を１０６４万円（０．
３５％）とした（本件鑑定書２８頁）。なお、本件ディスプレイ設備の評価は、本件鑑定の対象外である（前提事実 
 （５））。
（イ）各資産の積算価格は、次のように算出された。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
