---
id: '13453'
date: '2020-09-18'
court: 大阪高等裁判所
title: 通知処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 損金算入
- 国家賠償
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13453.json
---

# 判決要約

## 13453: 通知処分取消等請求控訴事件（大阪高等裁判所 2020-09-18）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。
- 争点: 及び争点に関する当事者の主張以下のとおり補正するほか、原判決「事実及び理由」第２の５（１２頁１０行目から１９頁 ８行目まで）のとおりであるから、これを引用する。
- 判断: １ 認定事実について前提事実に加え、証拠（甲１の１、１の２、２の１ないし２の４、３の１、３の２、４の１ないし４の８、乙１の１、１の２、２の１、２の２、乙３ないし５）及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴をいずれも棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 控訴に至る経緯等 
 （１）乙は、確定税額が過大であったとして芦屋税務署長に更正の請求をしたが、更正をすべき理由が認められない旨の通知処分を受け、これに対する不服審査手続中に死亡したところ、
本件は、乙の共同相続人である選定者らが、控訴人を選定当事者とし、国家賠償請求を併合して提起した抗告訴訟であり、控訴人は、次のアないしエの請求をした。
ア 行政事件訴訟法３条２項の処分の取消しの訴えとしての本件各取消請求（前記第１の
２）
イ 同法４条後段の当事者訴訟としての本件還付請求（前記第１の３）
ウ 同法３条６項１号の義務付けの訴え（非申請型処分の義務付けの訴え）としての本件各義務付け請求（前記第１の４及び６）
エ 上記ウの請求が容れられない場合の予備的請求本件各通知行為をしない不作為によって生じたとする損害の賠償を求める本件各国賠請求（神戸市から住民税の還付を受けられなかったことによる損害の賠償請求が前記第１の５であり、大阪府から事業税の還付を受けられなかったことによる損害の賠償請求が前記第１の７である。）。 
 （２）原審は、本件各取消請求及び本件還付請求をいずれも棄却し、本件各義務付け請求に係る訴えを不適法なものと判断してこれをいずれも却下し、予備的請求である本件国賠請求をいずれも棄却する旨の判決を言い渡した。 
 （３）控訴人は、原判決全部を不服として控訴を提起した。
２ 関係法令の概要 
 （１）確定税額が法律の規定に従っていない場合、税務署長は更正により税額を是正することができる（国税通則法２４条）。確定税額が過少な場合は増額更正がされ、確定税額が過大な場合は減額更正がされる。 
 （２）旧通則法７０条は、増額更正の期間を原則として３年（法定申告期限の翌日を起算日とする期間である。以下、更正の期間及び除斥期間の年数をいう場合にいずれも同様である。）
とし、減額更正の期間を５年と定めていたが、現行通則法７０条は、増額更正と減額更正の区別せずに更正の期間を原則として５年としている。 
 （３）納税者は、確定税額が過少であった場合には修正申告により自らこれを是正することができるが、確定税額が過大であった場合には自らこれを是正することができない。国税通則法は、確定税額が過大であった場合には、税務署長が行う減額更正によってこれを是正することにしており、納税者は、国税通則法２３条に基づき、更正の請求（減額更正の請求）をすることができるにとどまる。
税務署長は更正の請求に対する応答の義務を負い、減額更正をしない旨の判断（更正をすべき理由が認められない旨の通知処分）は申請拒否処分として取消訴訟の対象となる。 
 （４）旧通則法下では、税務署長による減額更正ができる期間が５年であったのに対し、納税者による更正の請求ができる除斥期間が１年であったため（旧通則法２３条１項）、除斥期間経過によって更正の請求はできないが減額更正はできるという期間が、４年間も生じていた。
そこで、旧通則法下では、確定税額が過大であることが明らかにされ、その是正を求める「申出」がされた場合、税務署長において、国税通則法２４条に基づき減額更正をするという取扱いが行われていた。ここでいう「申出」は、法律に基づくものではなく、あくまで税務署長の職権発動を促すにすぎないものであって、応答を義務付ける更正の請求とは異なる。 
 （５）平成２３年１２月２日以後に法定申告期限が到来する国税に対しては、除斥期間を減額更正の期間と同じく５年とした現行通則法２３条１項が適用される（平成２３年法律第１１４号附則３６条）ため、以後の国税については、旧法下での取扱いの必要がなくなった。 
 （６）国税通則法２３条２項は、除斥期間（旧通則法下で１年、現行通則法下で５年）が経過した後であっても例外的に更正の請求ができる要件を列挙している。この要件に該当する更正の請求がされた場合、たとえ減額更正の期間（５年）が経過していても、そのことを理由として減額更正を拒否することはできず、税務署長は応答の義務（確定税額が過大かどうかを判断し、もし過大であると判断した場合に減額更正をすべき義務）を負う。…

### 争点（抜粋）
及び争点に関する当事者の主張以下のとおり補正するほか、原判決「事実及び理由」第２の５（１２頁１０行目から１９頁
８行目まで）のとおりであるから、これを引用する。 
 （１）上記引用部分に「主張の要旨」とあるのをいずれも「主張」に改める。 
 （２）原判決１３頁１６、１７行目の「国税通則法２３条１項所定の更正請求期間である１年」
及び１４頁３行目の「期間制限」をいずれも「除斥期間」に改める。 
 （３）原判決１４頁９、１０行目の「（別表４における「確定申告」欄と「更正の請求」欄記載の金額の差額の合計）」を削る。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 認定事実について前提事実に加え、証拠（甲１の１、１の２、２の１ないし２の４、３の１、３の２、４の１ないし４の８、乙１の１、１の２、２の１、２の２、乙３ないし５）及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。 
 （１）乙は、大阪市西淀川区●●所在の事務所を所有し、税理士業務を行っていたが、高齢になったことから、遅くとも平成２１年１月１日以降は税理士業務を行っていなかった。Ａは、
乙が税理士業務を行わなくなった後も、乙の税理士会費を負担し、これを支払っていた（甲
４の３の４枚目）。 
 （２）Ａは、乙を含む複数の税理士に税理士業務を委託したとし、それら税理士に支払ったとする税理士報酬を外注費として損金計上していたが、実際には税理士業務を委託しておらず、
支払ったとする税理士報酬は架空外注費であった。本件事業収入も、Ａが損金計上した架空外注費に対応する架空売上であった。 
 （３）Ａは、２１ないし２３年分の法人税の確定申告において、合計２億３２６８万４０５７円の売上を除外して申告せず、架空外注費合計１億１６３５万３０３１円を損金算入し、３か年分合計で法人税４４３２万３８００円を脱税した。
また、Ａは、上記３か年において、創業者家族（戊、控訴人及び乙）に対しては簿外で
１億３４５０万円（乙に１８００万円、戊に６６００万円、控訴人に５０５０万円）もの多額の支払をしていた（甲１の１の別紙３－１ないし３－３、甲１の２の７８頁、乙４）。 
 （４）Ａは、査察調査をした大阪国税局査察部に促され、査察調査の結果に従って法人税及び消費税の修正申告をし、脱税した税金を納付した。
この修正申告は、除外していた売上を益金算入し、架空外注費（乙に支払ったとされていた本件事業収入を含む。）を損金から除外し、創業者家族に対する簿外支払を役員報酬
（戊に支払われた分）又は給与（乙及び控訴人に支払われた分）の支払として計上するものであった。
この修正申告により、もともとは乙に対する所得税課税の対象となっていた本件事業収入は、Ａの益金となって法人税課税の対象となり、二重に課税対象となる状態が生じた。 
 （５）大阪国税局担当官は、査察調査の過程で本件事業収入が架空売上であり、乙の２１ないし
２３年分所得税等の確定税額が過大であることを知ったが、２１・２２年分所得税等については除斥期間経過により更正の請求ができなくなっていたので、平成２６年１０月３０日、
高齢の乙の代理人として行動していた控訴人と面談し、控訴人に対し、査察調査の結果に従った内容（本件事業収入を０円とし、給与収入を６００万円とする内容）で減額更正を求める申出書が税務署長に提出されれば、税務署長においてそのとおりの減額更正を行うことになる旨を説明し（甲４の３の６枚目及び７枚目、乙３）、旧法下での取扱いを申し出るよう促した。 
 （６）ところが、平成２７年１月になっても、乙から旧法下の取扱いを求める申出書が税務署長に提出されず、このままでは２１年分所得税等の減額更正の期間が経過し、旧法下の取扱いができなくなるおそれがあったため、大阪国税局担当官は、同月２６日、控訴人と面談して旧法下の取扱いを申し出るのかどうかの意向を確認した。
その面談において、控訴人は、大阪国税局担当官に対し、戊が法人税法違反罪等の起訴事実を否認し、刑事裁判で事実を争っている状況があり、乙が本件事業収入が架空売上であることを認めて旧法下の取扱いを求める申出書を提出したら、その申出書が戊に不利な証拠になるかもしれず、そうなることを避けるため申出書の提出をしないことにする旨を述べた（甲４の３の７枚目、乙３）。 
 （７）しかし、乙は、平成２８年３月１４日に至り、２１ないし２３年分所得税等について更正の請求をした（前提事実 
 （７））。その請求内容自体は査察調査の結果に従ったものであった。 
 （８）芦屋税務署長は、２３年分所得税等については、除斥期間内に更正の請求がされたため、
請求のとおり減額更正をした。
ところが、２１年分所得税等については、既に減額更正の期間が経過しており、２２年分所得税等についても、減額更正の期間の終期が切迫していて所要の行政手続（事実関係の確認、必要文書の起案と決済）を履践する時間的余裕がなく、やはり減額更正が不可能であった。
そこで、芦屋税務署長は、２１・２２年分所得税等について、平成２９年１月２３日、
「更正の請求を行うことができる期限（法定申告期限から１年）を経過しているため、更正の請求に対してその更正をすべき理由があるとは認められません」との理由を付して本件各通知処分をするにとどめた（甲２の３、２の４）。
２ 争点１（本件各通知処分の違法性の有無）について 
 （１）本件各更正の請求は旧通則法２３条１項所定の除斥期間（１年）が経過した後の平成２８年３月１４日にされたものであり、国税通則法２３条２項各号の要件が認められる場合でなければ適法な更正の請求とはならない。そこで、本件各更正の請求について同号の要件が認められるかどうかについて検討するに、本件各更正の請求は、本件事業収入が架空売上である事実及び本件簿外給与が実収入である旨の事実を理由とするが、乙に法的効力が及ぶ判決
（又はこれと同一の効力を有する和解その他の行為）によってそれら事実が確定されたというわけではないから、本件各更正の請求は同項１号所定の要件を欠く。もちろん、戊に対する刑事事件の有罪判決は同号にいう「判決」に該当しない。
また、本件事業収入が「他の者に帰属する」事業収入であるとする「当該他の者に係る国税の更正又は決定」がされた事実を認めることもできないから、本件各更正の請求は同項２号所定の要件を欠く。
さらに、同項３号についてみるに、国税通則法施行令６条１項各号の要件のうち本件各更正の請求に関係がありそうなものは同項３号であるが、前記認定事実に照らせば、乙は、
Ａの偽りの法人税確定申告と平仄をあわせ、架空外注費が実在するかのように装う目的で、
本件事業収入が架空売上であることを知りながら敢えてこれを収入に計上し、かつ、本件簿外給与が実収入であることを知りながら敢えてこれを収入から除外して確定申告をした事実が明らかである。すなわち、乙は「帳簿書類の押収その他やむを得ない事情により」
本件事業収入が架空売上であることや本件簿外収入を実収入であることを認識することができなかったわけではない。したがって、本件各更正の請求は、同項３号の要件を欠く。 
 （２）ところで、大阪国税局が促した修正申告の結果として二重課税状態が生じたのであるから、
租税法律主義の現れである「合法性の原則」（金子宏・租税法〔第２３版〕８７頁参照）に照らせば、２１・２２年分所得税等に関する限り、その二重課税状態は旧法下の取扱い（国税通則法２４条に基づく職権での減額更正）により解消される必要があったということができる（金子宏・同書９４５頁参照）。そして、前記認定の事実経過に照らせば、もし本件各更正の請求が平成２７年１月中にされていたなら、旧通則法２３条に基づく更正ができないとしても、少なくとも旧法下の取扱い（すなわち職権での減額更正）がされていたものと考えられる。ところが、本件各更正の請求が平成２８年３月１４日という減額更正ができない時期にされたため、旧法下の取扱いがされず、単に旧通則法２３条に基づく更正ができない旨の本件各通知処分だけがされたのである。 
 （３）しかし、仮に、課税当局の責めに帰すべき事情で二重課税解消の機会が失われ、その結果として、乙が時機に後れた更正の請求により二重課税状態の解消を求めざるを得なかったという事情が認められるならば、国税通則法２３条２項の趣旨を類推して本件各更正の請求を適法な請求として取り扱うことにより、二重課税状態の解消がされるべきではないかと考える余地はあり、その限度で争点１に関する控訴人の主張にも首肯し得る部分がある。
そこで、上記の事情について検討するに、前記１ 
 （５）に認定のとおり、大阪国税局は、
二重課税状態が生じたことから、乙に対し旧法下の取扱いを申し出るよう促したのであり、
課税当局が二重課税状態を放置していた事実はない。ところが、乙は、減額更正を受けることより戊の刑事裁判に不利益が生じないことの方が重要であると判断し、旧法下の取扱いを求めない姿勢を維持し続け、平成２８年３月１４日に至って態度を変え、二重課税状態の解消を求めて更正の請求をするに至ったのであるから、乙は、自らの判断によって旧法下の取扱いを受ける機会を逸したというべきである。 
 （４）この点に関し、乙及び控訴人は不服審査の段階から控訴審に至るまで、一貫して、税務署長は国税通則法２４条に基づく職権での減額更正をすべきであったのにこれを怠った非があると指摘している（このことは前掲証拠及び弁論の全趣旨から明らかである。）。この指摘は、
国税通則法２４条に基づく職権での減額更正（すなわち旧法下の取扱い）は、納税者側の申出がなくても税務署長が積極的にこれを行う義務があることを前提とし、職権での減額更正を行わなかった課税当局の怠慢により二重課税解消の機会が失われたことを非難するものと解される。
しかしながら、国税通則法２３条は、確定税額を納税者に有利に是正する減額更正については、納税者側の求め（更正の請求）があって初めて行うべきこととしている。したがって、たとえ確定税額が過大であることが判明した場合であっても、税務署長は、納税者側の求め（更正の請求又は旧法下の取扱いの申出）がないのに、積極的に減額更正をする義務までは負わないと解するのが相当である。合法性の原則は、そのような義務の履行までを課税当局に要求するものとは解されない。
したがって、控訴人らの上記指摘は本件事案に適切なものではなく、上記指摘を容れて上記 
 （３）の判断を左右することはできない。 
 （５）以上の 
 （１）ないし…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
