---
id: '13456'
date: '2020-09-29'
court: 神戸地方裁判所
title: 消費税等更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
laws:
- 国税通則法65条
- 消費税法28条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13456.json
---

# 判決要約

## 13456: 消費税等更正処分等取消請求事件（神戸地方裁判所 2020-09-29）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。
- 争点: １（本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）は本件課税期間に属する日であるか否か）について （１）被告ア（ア）消費税法は、「課税仕入れを行った日」（同法３０条１項１号）について具体的な定めを設けていないが、課税仕入れとは、資産の譲渡人からみた場合に「課税資産の譲渡等」となるものをいうところ（同法２条１項１２号）、資産の譲渡（同項…
- 判断: １ 争点１（本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）は本件課税期間に属する日であるか否か）について （１）ア 消費税法３０条１項１号は、事業者が、国内において行う課税仕入れについては、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額を控除する旨定…

### 主文（抜粋）
１ 原告の請求をいずれも棄却する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、不動産の賃貸業等を営む原告が、別紙物件目録記載１ないし３記載の各建物（建物附属設備を含む。以下、併せて「本件建物」という。）の取得に係る支払対価の額について、
本件建物並びに同目録記載４の土地（以下、本件建物と併せて「本件不動産」という。）に係る売買契約（以下「本件売買契約」という。）の締結日である平成２４年１２月３０日が課税仕入れを行った日であるとして、その日の属する同月１２日から平成２５年１月３１日までの課税期間（以下「本件課税期間」という。）の課税仕入れに係る支払対価の額に含めて消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の確定申告をし、また、平成２４年１２月１２日から平成２５年１月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税の確定申告をしたところ、処分行政庁が、本件建物の取得に係る支払対価の額について、課税仕入れを行った日は、本件建物の引渡しがあった平成２５年２月１４日であり、本件課税期間における課税仕入れではないから、仕入税額控除をすることができないとして、本件課税期間における消費税等の更正処分（以下「本件消費税等更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」という。）をし、また、本件事業年度の法人税の更正処分（以下「本件法人税更正処分」といい、本件消費税等更正処分及び本件賦課決定処分と併せて「本件各処分」という。）をしたのに対し、原告が本件各処分は違法であるとして、その取消しを求める事案である。
１ 関連法令等の定め 
 （１）消費税法（平成２４年法律第６８号による改正前のもの。以下同じ。）
ア 資産の譲渡等とは、事業として対価を得て行われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供をいう。（２条１項８号）
課税資産の譲渡等とは、資産の譲渡等のうち、６条１項の規定により消費税を課さないこととされるもの以外のものをいう。（同項９号）
課税仕入れとは、事業者が、事業として他の者から資産を譲り受け、若しくは借り受け、
又は役務の提供を受けること（当該他の者が事業として当該資産を譲り渡し、若しくは貸し付け、又は当該役務の提供をしたとした場合に課税資産の譲渡等に該当することとなるもので、消費税が免除されるもの以外のものに限る。）をいう。（同項１２号）
イ 課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額（対価として収受し、又は収受すべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額とし、課税資産の譲渡等につき課されるべき消費税額及び当該消費税額を課税標準として課されるべき地方消費税額に相当する額を含まないもの）とする。（２８条１項本文）
ウ 事業者が、国内において行う課税仕入れについては、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額（当該課税仕入れに係る支払対価の額に１０５分の４を乗じて算出した金額をいう。）を控除する。（３０条１項１号）
エ 上記ウに規定する課税仕入れに係る支払対価の額とは、課税仕入れの対価の額（対価として支払い、又は支払うべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額とし、当該課税仕入れに係る資産を譲り渡し、若しくは貸し付け、又は当該課税仕入れに係る役務を提供する事業者に課されるべき消費税額及び当該消費税額を課税標準として課されるべき地方消費税額に相当する額がある場合には、当該相当する額を含む。）をいう。（３０条６項） 
 （２）消費税法基本通達（平成２７年５月２６日付け課消１－１７ほか５課共同「消費税法基本通達等の一部改正について（法令解釈通達）」による改正前のもの）
ア 消費税法３０条１項１号に規定する「課税仕入れを行った日」とは、課税仕入れに該当することとされる資産の譲受け若しくは借受けをした日又は役務の提供を受けた日をいうのであるが、これらの日がいつであるかについては、別に定めるものを除き、消費税法基本通達第９章（資産の譲渡等の時期）の取扱いに準ずる。（消費税法基本通達１１
－３－１（課税仕入れを行った日の意義））…

### 争点（抜粋）
１（本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）は本件課税期間に属する日であるか否か）について 
 （１）被告ア（ア）消費税法は、「課税仕入れを行った日」（同法３０条１項１号）について具体的な定めを設けていないが、課税仕入れとは、資産の譲渡人からみた場合に「課税資産の譲渡等」となるものをいうところ（同法２条１項１２号）、資産の譲渡（同項８号）
とは、資産の同一性を保持しつつ、それを他人に移転することである。また、消費税法が、資産の譲渡により譲渡人の下で生じた付加価値が移転するのを捉えて課税の対象としていること、同法２８条１項が課税資産の譲渡等の対価の額を「対価として収受し、又は収受すべき一切の金銭」としていることから、取引が完了していれば対価が未収であっても課税の対象になるという意味において、消費税においても権利確定主義が妥当する。そして、権利確定主義の下で権利の確定が認められるためには、権利の発生に止まらず、当該権利の実現可能性を客観的に認識することができ、かつ、
権利の実現が可能な状態となることが必要であることから、資産の譲渡の時期は、課税仕入れの相手方において、資産の譲渡等に係る対価を収受すべき権利が確定したときをいうと解される。
（イ）本件売買契約においては、原告は契約締結日である平成２４年１２月３０日の時点では手付金５００万円を支払ったのみであり、本件不動産に係る所有権の移転、引渡し、所有権移転登記等はいずれも売買代金残額の支払と引換とされ、同日の時点では、原告は本件不動産の所有権すら取得しておらず、本件建物に関する賃料も収受していなかった。したがって、同日の時点で、本件建物の取得に係る権利が確定していたとは認められない。
そして、原告は、平成２５年２月１４日に売買代金残額を売主に支払い、同日、本件不動産について本件売買契約を原因として所有権移転登記手続及び本件不動産の引渡しがされ、本件建物に係る賃料を収受できるようになったものであるから、本件建物の取得に係る課税仕入れを行った日は、同日と解すべきである。したがって、本件建物の取得に係る課税仕入れを行った日は、本件課税期間（平成２４年１２月１２日から平成２５年１月３１日まで）に属さない。
イ 原告は、新設分割により本件課税期間における課税事業者となり、かつ、本件課税期間における課税売上割合を１００パーセントとして課税仕入れに係る消費税額の全額を仕入税額控除できるようにする仕組みを用いた上で、本件売買契約締結日が本件建物の取得に係る課税仕入れを行った日であるとして確定申告を行い、多額の消費税額の還付を受けようとしたものであるところ、原告のかかる行為は、本件通達ただし書の趣旨を曲解するものであって、税の累積を排除する仕入税額控除の趣旨に反する。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）は本件課税期間に属する日であるか否か）について 
 （１）ア 消費税法３０条１項１号は、事業者が、国内において行う課税仕入れについては、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額を控除する旨定めているところ、この仕入税額控除制度は、消費税が各取引段階における付加価値を課税の対象とするものであることから、取引段階の進展に伴う税負担の累積を防止するため、仕入れに含まれている消費税額を控除するものである。そして、ここでいう「課税仕入れ」とは、
事業者が、事業として他の者から資産を譲り受け、若しくは借り受け、又は役務の提供を受けること（当該他の者が事業として当該資産を譲り渡し、若しくは貸し付け、又は当該役務を提供したとした場合に課税資産の譲渡等に該当することとなるもので、消費税が免除されるもの以外のものに限る。）と定められている（同法２条１項１２号）。
イ このように課税仕入れが、事業者が資産の譲受け等をした場合のうち、相手方がそれを事業として行ったとすれば課税資産の譲渡等に該当するものに限定されていることからすれば、課税仕入れとその相手方による資産の譲渡は、課税上表裏の関係にあり、同法３０条１項１号にいう「課税仕入れを行った日」とは、仕入れの相手方において当該資産の譲渡等を行った日と時点を同じくするものと解するのが相当である。
ウ そして、消費税の納税義務は、課税資産の譲渡等の時に成立するところ（国税通則法１５条２項７号）、消費税法２８条１項本文が、課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額（対価として収受し、又は収受すべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額）とする旨定め、現実に収受した対価のみならず、収受すべき金銭等も含めていることからすると、資産の譲渡等による対価を収受すべき権利が確定したと法的に評価される時点で、消費税の課税対象とされる資産の譲渡等があったと解するのが相当である。このように解することが消費税法の規定や仕入税額控除の趣旨目的に合致するとともに、客観的な事情に基づいて課税資産の譲渡等の時期を判断することで、納税者の恣意的な申告を防ぎ、課税の公平に資することになるものと解される。
エ したがって、消費税法３０条１項１号の「課税仕入れを行った日」とは、仕入れの相手方において、当該資産の譲渡等について、同時履行の抗弁などの法的障害がなくなり、対価を収受すべき権利が確定した日をいうものと解すべきである。 
 （２）これを本件についてみると、前記前提事実のとおり、本件売買契約においては、本件不動産の売買代金のうち、手付金５００万円を除く残額１億６９００万円の支払と所有権移転登記（本件不動産の引渡し）が同時履行とされており、本件建物に係る賃貸借契約の貸主の地位は所有権移転登記日に本件売主らから原告に移転し、本件不動産から生ずる収益及び費用については、引渡日の前日までは本件売主らに、引渡日以降は買主である原告に帰属するものとされている。また、危険負担についても、所有権移転登記及び引渡しまでは本件売主らが負担する旨規定されている。
そうすると、本件売買契約において、同時履行の抗弁などの法的障害がなくなり、対価を収受すべき権利が確定したと法的に評価できるのは、売買代金の残代金支払と所有権移転登記（本件不動産の引渡し）がされた平成２５年２月１４日であるから、本件建物の取得に係る支払対価の額に係る「課税仕入れを行った日」は、同日であると解される。 
 （３）原告は、本件通達の存在を指摘し、課税仕入れを行った日については、法人税法と同様、
納税者に引渡日と契約の効力発生日の選択可能性が認められている旨主張する。
しかしながら、課税仕入れを行った日を、資産の譲渡等による対価を収受すべき権利が確定したと法的に評価される時点をいうものと解すべきことは前記判示のとおりであり、
本件通達はこれを前提として引渡日を原則としつつ、契約内容によっては引渡しの事実関係が外形上明らかでない場合があることから、これを補完する趣旨で、あるいは、契約内容や当事者の意思等から契約締結日が資産の譲渡の日と認められる場合もあることなどを踏まえて、ただし書が設けられたものであると解される。そして、本件売買契約に関しては、前記判示のとおり、本件通達で定める引渡日が平成２５年２月１４日であることは明らかであるから、本件通達のただし書が適用される余地はない。また、取引段階における付加価値を課税の対象とする消費税と、法人税ないし所得税とは性質を異にするものであって、これらを同様に扱い、引渡日と契約の効力発生日の選択可能性を認めるべきとする主張は原告独自の見解であって採り得ない。 
 （４）以上のとおりであって、本件建物の取得に係る支払対価の額に係る「課税仕入れを行った日」は、本件課税期間には属しないものと解される。
２ 争点２（本件通知書の更正の理由付記に違法があるか否か）について 
 （１）行政手続法１４条１項本文は、不利益処分をする場合にその理由を名宛人に示さなければならない旨規定するところ、これは、名宛人に直接に義務を課し又はその権利を制限するという不利益処分の性質に鑑み、行政庁の判断の慎重と合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、処分の理由を名宛人に知らせて不服の申立てに便宜を与える趣旨に出たものと解される。そして、同項本文に基づいてどの程度の理由を提示すべきかは、上記のような同項本文の趣旨に照らし、当該処分の根拠法令の規定内容、当該処分に係る処分基準の存否及び内容並びに公表の有無、当該処分の性質及び内容、当該処分の原因となる事実関係の内容等を総合考慮してこれを決定すべきである（最高裁平成２３年６月７日第３小法廷判決・民集
６５巻４号２０８１頁参照）。 
 （２）これを本件についてみるに、本件通知書の記載内容は前記前提事実のとおりであり、処分行政庁が、消費税法３０条１項１号の課税仕入れを行った日を不動産の引渡しの日をいうものと解釈した上で、本件契約書における売買代金残額の支払日及び本件建物の引渡時の定めや、実際に売買代金残額が支払われて所有権移転登記がされた日、原告が本件建物の賃料収入の受領を開始した日を踏まえて、原告が本件建物の引渡しを受けた日である平成２５年２月１４日を本件建物に係る課税仕入れを行った日と認定した旨が明確に記載されている。また、本件通知書には、本件通達の適用関係が明示されていないものの、本件建物の引渡しを受けた日を基準としているのであるから、本件通達の本文が適用されたことは明らかである。
そうすると、本件においては、上記記載内容によって、処分行政庁が自らの判断過程を検証し、その判断の慎重と合理性を担保することは可能であり、原告としても、引渡日をもって課税仕入れの日とされたことを争って不服を申し立てることに何ら支障はないものと解される。 
 （３）以上によれば、本件消費税等更正処分の理由付記に違法があるとは認められない。
３ 争点３（原告に「正当な理由」（国税通則法６５条４項）があるか否か）について 
 （１）過少申告加算税は、過少申告による納税義務違反の事実があれば、原則としてその違反者に対し課されるものであり、これによって、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、
適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置である。かかる趣旨に照らせば、国税通則法６５条４項にいう正当な理由があると認められる場合とは、
真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成１８年４月２０日第１小法廷判決・民集６０巻４号１６１１頁参照）。 
 （２）これを本件についてみると、原告は、課税仕入れを行った日について、引渡日と契約の効力発生日との選択権が納税者に認められているとの解釈に基づき、本件売買契約の締結日が課税仕入れを行った日であるとして消費税等の申告をしたものであるところ、上記解釈を採り得ないこと及び本件売買契約に関して本件通達ただし書が適用される余地のないことは前記判示のとおりであって、原告が上記内容の消費税等の申告をしたのは、消費税法や本件通達の解釈・適用を誤ったことによるものである。
したがって、本件においては、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があるとは認められず、過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になるとは解されない。
よって、原告に、国税通則法６５条４項の正当な理由があるとは認められない。
４ 以上を前提として、本件課税期間における消費税等に係る控除対象仕入税額、差引税額及び地方消費税（譲渡割額）及び過少申告加算税の額、本件事業年度の法人税に係る所得金額及び翌期へ繰り越す欠損金額を算出すると、証拠（甲５、６、甲７の１及び２）及び弁論の全趣旨によれば、別表１－２の「更正処分等」欄及び別表１－１の「更正処分」欄の金額と同額になることが認められる。
したがって、本件各処分はいずれも適法である。 
 
 
 第５ 結論以上の次第で 
 、原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。
神戸地方裁判所第２民事部裁判長裁判官 小池 明善裁判官 三浦 康子裁判官 池見 祥加別紙 物件目録 省略別表１－１課税の経緯（法人税）…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
