---
id: '13456'
date: '2020-09-29'
court: 神戸地方裁判所
title: 消費税等更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
laws:
- 国税通則法65条
- 消費税法28条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13456.json
---

# 判決要約

## 13456: 消費税等更正処分等取消請求事件（神戸地方裁判所 2020-09-29）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 仕入税額控除
- laws: 国税通則法65条, 消費税法28条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - １（本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）は本件課税期間に属する日であるか否か）について （１）被告ア（ア）消費税法は、「課税仕入れを行った日」（同法３０条１項１号）について具体的な定めを設けていないが、課税仕入れとは、資産の譲渡人からみた場合に「課税資産の譲渡等」となるものをいうところ（同法２条１項１２号）、資産の譲渡（同項８号） とは、資産の同一性を保持しつつ、それを他人に移転することである。
  - また、消費税法が、資産の譲渡により譲渡人の下で生じた付加価値が移転するのを捉えて課税の対象としていること、同法２８条１項が課税資産の譲渡等の対価の額を「対価として収受し、又は収受すべき一切の金銭」としていることから、取引が完了していれば対価が未収であっても課税の対象になるという意味において、消費税においても権利確定主義が妥当する。
  - したがって、同日の時点で、本件建物の取得に係る権利が確定していたとは認められない。
  - したがって、本件建物の取得に係る課税仕入れを行った日は、本件課税期間（平成２４年１２月１２日から平成２５年１月３１日まで）に属さない。
  - （２）原告ア（ア）消費税法における課税仕入れを行った日（同法３０条１項１号）は、資産の譲渡等（同法２条１項８号）を行った日を前提として規定されており、同様の基準により判断すべきである。
  - エ 以上のとおり、本件消費税等更正処分は違法であるから取り消されるべきであり、同処分に伴ってされた本件賦課決定処分及び本件法人税更正処分も違法であるから取り消されるべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- ウ そして、消費税の納税義務は、課税資産の譲渡等の時に成立するところ（国税通則法１５条２項７号）、消費税法２８条１項本文が、課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額（対価として収受し、又は収受すべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額）とする旨定め、現実に収受した対価のみならず、収受すべき金銭等も含めていることからすると、資産の譲渡等による対価を収受すべき権利が確定したと法的に評価される時点で、消費税の課税対象とされる資産の譲渡等があったと解するのが相当である。
- しかしながら、課税仕入れを行った日を、資産の譲渡等による対価を収受すべき権利が確定したと法的に評価される時点をいうものと解すべきことは前記判示のとおりであり、 本件通達はこれを前提として引渡日を原則としつつ、契約内容によっては引渡しの事実関係が外形上明らかでない場合があることから、これを補完する趣旨で、あるいは、契約内容や当事者の意思等から契約締結日が資産の譲渡の日と認められる場合もあることなどを踏まえて、ただし書が設けられたものであると解される。
- （３）以上によれば、本件消費税等更正処分の理由付記に違法があるとは認められない。
- ３ 争点３（原告に「正当な理由」（国税通則法６５条４項）があるか否か）について （１）過少申告加算税は、過少申告による納税義務違反の事実があれば、原則としてその違反者に対し課されるものであり、これによって、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、 適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置である。
- かかる趣旨に照らせば、国税通則法６５条４項にいう正当な理由があると認められる場合とは、 真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成１８年４月２０日第１小法廷判決・民集６０巻４号１６１１頁参照）。
- 神戸地方裁判所第２民事部裁判長裁判官 小池 明善裁判官 三浦 康子裁判官 池見 祥加別紙 物件目録 省略別表１－１課税の経緯（法人税） 【単位:円】区分確定申告 更正処分 再調査の請求 再調査決定 審査請求 裁決項目年月日 平成25年3月19日平成30年3月28日平成30年4月20日 平成30年7月5日 平成30年8月3日 平成31年3月14日所得金額 △491,729 △491,704平 成 25 法人税額 0 0年 １ 控除所得税額等 0 0 全部取消し 棄却 全部取消し 棄却月 期 差引所得に対する 0 0法人税額翌期へ繰り越す 491,729 491,704欠損金 （注）△印は、欠損金額を示す。
- 別表１－２課税の経緯（消費税等） 【単位:円】区分確定申告 更正処分等 再調査の請求 再調査決定 審査請求 裁決項目年月日 平成25年3月19日平成30年3月28日平成30年4月20日平成30年7月5日 平成30年8月3日平成31年3月14日課税標準額 24,000 24,000消費税額 960 960消 費平 税 控除対象成 5,718,913 227,613仕入税額年 差引税額 △5,717,953 △226,653月 課 全部取消し 棄却 全部取消し 棄却税 課税標準地 期 となる △5,717,953 △226,653方 間 消費税額消 費譲渡割額 △1,429,488 △56,663税 消費税等の △7,147,441 △283,316合計納付税額過少申告加算税の額 ― 1,004,000 （注）△印は、還付金の額に相当する税額を示す。

### 重要判示（引用）
> ウ そして、消費税の納税義務は、課税資産の譲渡等の時に成立するところ（国税通則法１５条２項７号）、消費税法２８条１項本文が、課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額（対価として収受し、又は収受すべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額）とする旨定め、現実に収受した対価のみならず、収受すべき金銭等も含めていることからすると、資産の譲渡等による対価を収受すべき権利が確定したと法的に評価される時点で、消費税の課税対象とされる資産の譲渡等があったと解するのが相当である。
> （３）以上によれば、本件消費税等更正処分の理由付記に違法があるとは認められない。
> ３ 争点３（原告に「正当な理由」（国税通則法６５条４項）があるか否か）について （１）過少申告加算税は、過少申告による納税義務違反の事実があれば、原則としてその違反者に対し課されるものであり、これによって、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、 適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置である。
> かかる趣旨に照らせば、国税通則法６５条４項にいう正当な理由があると認められる場合とは、 真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成１８年４月２０日第１小法廷判決・民集６０巻４号１６１１頁参照）。
> 神戸地方裁判所第２民事部裁判長裁判官 小池 明善裁判官 三浦 康子裁判官 池見 祥加別紙 物件目録 省略別表１－１課税の経緯（法人税） 【単位:円】区分確定申告 更正処分 再調査の請求 再調査決定 審査請求 裁決項目年月日 平成25年3月19日平成30年3月28日平成30年4月20日 平成30年7月5日 平成30年8月3日 平成31年3月14日所得金額 △491,729 △491,704平 成 25 法人税額 0 0年 １ 控除所得税額等 0 0 全部取消し 棄却 全部取消し 棄却月 期 差引所得に対する 0 0法人税額翌期へ繰り越す 491,729 491,704欠損金 （注）△印は、欠損金額を示す。

### 事案の概要（要旨）
- 不動産の賃貸業等を営む原告が、別紙物件目録記載１ないし３記載の各建物（建物附属設備を含む。
- 以下、併せて「本件建物」という。）の取得に係る支払対価の額について、 本件建物並びに同目録記載４の土地（以下、本件建物と併せて「本件不動産」という。）に係る売買契約（以下「本件売買契約」という。）の締結日である平成２４年１２月３０日が課税仕入れを行った日であるとして、その日の属する同月１２日から平成２５年１月３１日までの課税期間（以下「本件課税期間」という。）の課税仕入れに係る支払対価の額に含めて消費税及び地方消費税（以下「消費税等」と…
- １ 関連法令等の定め （１）消費税法（平成２４年法律第６８号による改正前のもの。
- 以下同じ。） ア 資産の譲渡等とは、事業として対価を得て行われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供をいう。
- （２条１項８号） 課税資産の譲渡等とは、資産の譲渡等のうち、６条１項の規定により消費税を課さないこととされるもの以外のものをいう。
- （同項９号） 課税仕入れとは、事業者が、事業として他の者から資産を譲り受け、若しくは借り受け、 又は役務の提供を受けること（当該他の者が事業として当該資産を譲り渡し、若しくは貸し付け、又は当該役務の提供をしたとした場合に課税資産の譲渡等に該当することとなるもので、消費税が免除されるもの以外のものに限る。）をいう。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
