---
id: '13458'
date: '2020-10-01'
court: 東京地方裁判所
title: 贈与税決定処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 無申告加算税
- 財産評価
laws:
- 相続税法21条
- 相続税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13458.json
---

# 判決要約

## 13458: 贈与税決定処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2020-10-01）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 今治税務署長が平成２５年７月８日付けで原告に対してした、平成２１年分の贈与税の決定処分及び無申告加算税の賦課決定処分（ただし、いずれも平成２８年３月７日付け国税不服審判所長の裁決による一部取消し後のもの。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 無申告加算税, 財産評価
- laws: 相続税法21条, 相続税法22条
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張 （１）本件の争点は、本件各処分の適法性であり、具体的には、平成２１年２月２８日（本件贈与日）時点における本件株式の価額（すなわち、その算定の基礎となる本件各船舶の価額）であるところ、本件売却船舶（３隻）については上記３ （４）イ（イ）のとおり当事者間に争いがないため、争われているのはその余の６７隻（本件係争船舶）の価額である。
  - また、被告が主張する本件各処分に係る課税の根拠及び計算は、別紙５記載のとおりであるところ、原告は、

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 被告が主張する原処分庁鑑定価格は、本件係争船舶（６７隻）で取引事例比較法が適用された船舶のうち残存傭船期間が３年以下である１０隻に限って、これを精通者意見価格として参酌することができ、その余の５７隻については、原告が主張する原告鑑定価格を精通者意見価格として参酌することができ、これらの価格に当事者間に争いのない本件売却船舶（３隻）の価額を加えると、本件各船舶（全７０隻）の評価額は合計１７４７億 ３５７３万５３７０円となり、本件外国子会社において資産額よりも負債額の方が上回ることとなるため、本件外国株式及び本件株式の価額はいずれも０円となって、原告の平成２１年分の贈与税の課税価格に係る贈与税額はないこととなるから、本件各処分は違法であり、 その取消しを求める原告の請求は認容すべきものと判断する。
- 定期傭船契約が船価に及ぼす影響は、様々な条件の下で判断されるものであり、売買当事者が将来の状況をどのように予測するかによっても異なるため、これを評価に反映させることはできないと考えているからである。
- これらに照らせば、定期傭船契約付き船舶の客観的な交換価値を得るためには、評価時以降も当該契約が存続する蓋然性がある限り、当該契約において見込まれる収益価値を考慮して評価を行うことが相当というべきである。
- （ウ）したがって、定期傭船契約付き船舶の価格鑑定の方式としては、取引事例比較法、 収益還元法のいずれも合理性を有するものであるから、これらの方式のうちいずれを採用するかによって直ちにその価格評価の適否が決せられるものではなく、これらの方式を用いて行われた鑑定の具体的な評価・算定方法の適否が更に検討されるべきものである。
- 本件では、被告が本件各処分の適法性の根拠として本件各船舶の価格につき原処分庁鑑定価格（修正後のもの。
- 以上に対し、被告は、取引事例比較法に係る船舶の中に、残存傭船期間の満了前に売却された船舶が複数隻あること（乙２９、３０）を根拠に、調整対象期間を３年に限定しても不合理とはいえないと主張するが、このような評価時（本件贈与日）後に生じた事情によって、評価時において当該定期傭船契約により得られることが見込まれる収益価値の評価が左右されるものではないから、被告の上記主張は採用することができない。
- （３）原告鑑定における価格評価の合理性についてア 原告鑑定においては、本件係争船舶につき収益還元法（ＤＣＦ法）を用いて価格鑑定を行っているところ、その概要は、①評価対象船舶が残存傭船期間中に生み出す収益価値につき、契約傭船料の収入から船舶管理費の支出を控除し、所定の割引率により現在価値に割り引くことによって求める（別紙３の２ （１））とともに、②定期傭船契約の終了時点の船舶価値（復帰価値）として算定した価格を、上記の割引率により現在価値に割り引くことによって求める（同 （２））というものであり、このような方法を採用することは、上記 （１）ウ（ア）のとおり合理性を有するものといえる。
- しかしながら、契約傭船料が割安であるかどうかは、傭船者が延長オプションを行使するか否かを判断するに当たって最も重要な考慮事項の一つであるといえるから、これに基づいて延長オプション行使の蓋然性を認定することが不合理であるとはいえない。
- （ウ）したがって、被告の上記主張は採用することができず、原告鑑定における契約傭船料の設定には合理性が認められる。
- （エ）したがって、被告の主張はいずれも採用することができず、原告鑑定における船舶管理費の設定には合理性が認められる。

### 重要判示（引用）
> 被告が主張する原処分庁鑑定価格は、本件係争船舶（６７隻）で取引事例比較法が適用された船舶のうち残存傭船期間が３年以下である１０隻に限って、これを精通者意見価格として参酌することができ、その余の５７隻については、原告が主張する原告鑑定価格を精通者意見価格として参酌することができ、これらの価格に当事者間に争いのない本件売却船舶（３隻）の価額を加えると、本件各船舶（全７０隻）の評価額は合計１７４７億 ３５７３万５３７０円となり、本件外国子会社において資産額よりも負債額の方が上回ることとなるため、本件外国株式及び本件株式の価額はいずれも０円となって、原告の平成２１年分の贈与税の課税価格に係る贈与税額はないこととなるから、本件各処分は違法であり、 その取消しを求める原告の請求は認容すべきものと判断する。
> （ウ）したがって、定期傭船契約付き船舶の価格鑑定の方式としては、取引事例比較法、 収益還元法のいずれも合理性を有するものであるから、これらの方式のうちいずれを採用するかによって直ちにその価格評価の適否が決せられるものではなく、これらの方式を用いて行われた鑑定の具体的な評価・算定方法の適否が更に検討されるべきものである。
> 以上に対し、被告は、取引事例比較法に係る船舶の中に、残存傭船期間の満了前に売却された船舶が複数隻あること（乙２９、３０）を根拠に、調整対象期間を３年に限定しても不合理とはいえないと主張するが、このような評価時（本件贈与日）後に生じた事情によって、評価時において当該定期傭船契約により得られることが見込まれる収益価値の評価が左右されるものではないから、被告の上記主張は採用することができない。
> （３）原告鑑定における価格評価の合理性についてア 原告鑑定においては、本件係争船舶につき収益還元法（ＤＣＦ法）を用いて価格鑑定を行っているところ、その概要は、①評価対象船舶が残存傭船期間中に生み出す収益価値につき、契約傭船料の収入から船舶管理費の支出を控除し、所定の割引率により現在価値に割り引くことによって求める（別紙３の２ （１））とともに、②定期傭船契約の終了時点の船舶価値（復帰価値）として算定した価格を、上記の割引率により現在価値に割り引くことによって求める（同 （２））というものであり、このような方法を採用することは、上記 （１）ウ（ア）のとおり合理性を有するものといえる。
> （ウ）したがって、被告の上記主張は採用することができず、原告鑑定における契約傭船料の設定には合理性が認められる。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要原告は、平成２１年２月２８日に株式会社Ｅ（以下「Ｅ」という。）の株式２０株（以下 「本件株式」という。）の贈与を受けた（以下「本件贈与」という。）が、本件株式の価額は ０円であり、平成２１年分の贈与税の課税価格に係る贈与税額はないとして、法定申告期限までに贈与税の納税申告書を提出しなかった。
- これに対し、今治税務署長（処分行政庁）は、Ｅがその発行済み株式の全てを保有する外国子会社の所有に係る船舶７０隻（以下「本件各船舶」という。）の価額を適正に評価すると、本件株式の価額は４３億２１１３万４２００円になるとして、平成２１年分の贈与税について、課税価格を４３億２１１３万４２００円、納付すべき税額を２１億５７７６万７０ ００円とする決定処分及びこれに伴う無申告加算税４億３１５２万７０００円の賦課決定処分をした（その後、国税不服審判所長の裁決によりその一部が取り消され、贈与税の額は４億４９８７万５０００円、無申告加算税の額は８９９４万９０００円となった。
- 以下、上記一部取消し後の決定処分及び賦課決定処分を、それぞれ「本件決定処分」及び「本件賦課決定処分」といい、これらを併せて「本件各処分」という。）。
- 本件は、原告が、本件各処分は本件株式の価額（本件各船舶の価額）の評価を誤った違法なものであるとして、被告を相手に、本件各処分の取消しを求める事案である。
- ２ 関係法令等の定め （１）本件に関する相続税法（平成２１年法律第１３号による改正前のもの。
- 以下同じ）の定めは別紙２－１、租税特別措置法（平成２１年法律第１３号による改正前のもの。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
