---
id: '13458'
date: '2020-10-01'
court: 東京地方裁判所
title: 贈与税決定処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 無申告加算税
- 財産評価
laws:
- 相続税法21条
- 相続税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13458.json
---

# 判決要約

## 13458: 贈与税決定処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2020-10-01）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 今治税務署長が平成２５年７月８日付けで原告に対してした、平成２１年分の贈与税の決定処分及び無申告加算税の賦課決定処分（ただし、いずれも平成２８年３月７日付け国税不服審判所長の裁決による一部取消し後のもの。
- 争点: 及び当事者の主張 （１）本件の争点は、本件各処分の適法性であり、具体的には、平成２１年２月２８日（本件贈与日）時点における本件株式の価額（すなわち、その算定の基礎となる本件各船舶の価額）であるところ、本件売却船舶（３隻）については上記３ （４）イ（イ）のとおり当事者間に争いがないため、争われているのはその余の６７隻（本件係争船舶）の価額である。
- 判断: 当裁判所は 、被告が主張する原処分庁鑑定価格は、本件係争船舶（６７隻）で取引事例比較法が適用された船舶のうち残存傭船期間が３年以下である１０隻に限って、これを精通者意見価格として参酌することができ、その余の５７隻については、原告が主張する原告鑑定価格を精通者意見価格として参酌することができ、これらの価格に当事者間に争いのない本件売却船舶（３隻）の価額を加える…

### 主文（抜粋）
１ 今治税務署長が平成２５年７月８日付けで原告に対してした、平成２１年分の贈与税の決定処分及び無申告加算税の賦課決定処分（ただし、いずれも平成２８年３月７日付け国税不服審判所長の裁決による一部取消し後のもの。）を取り消す。
２ 訴訟費用は被告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
等
１ 事案の概要原告は、平成２１年２月２８日に株式会社Ｅ（以下「Ｅ」という。）の株式２０株（以下
「本件株式」という。）の贈与を受けた（以下「本件贈与」という。）が、本件株式の価額は
０円であり、平成２１年分の贈与税の課税価格に係る贈与税額はないとして、法定申告期限までに贈与税の納税申告書を提出しなかった。
これに対し、今治税務署長（処分行政庁）は、Ｅがその発行済み株式の全てを保有する外国子会社の所有に係る船舶７０隻（以下「本件各船舶」という。）の価額を適正に評価すると、本件株式の価額は４３億２１１３万４２００円になるとして、平成２１年分の贈与税について、課税価格を４３億２１１３万４２００円、納付すべき税額を２１億５７７６万７０
００円とする決定処分及びこれに伴う無申告加算税４億３１５２万７０００円の賦課決定処分をした（その後、国税不服審判所長の裁決によりその一部が取り消され、贈与税の額は４億４９８７万５０００円、無申告加算税の額は８９９４万９０００円となった。以下、上記一部取消し後の決定処分及び賦課決定処分を、それぞれ「本件決定処分」及び「本件賦課決定処分」といい、これらを併せて「本件各処分」という。）。
本件は、原告が、本件各処分は本件株式の価額（本件各船舶の価額）の評価を誤った違法なものであるとして、被告を相手に、本件各処分の取消しを求める事案である。
２ 関係法令等の定め 
 （１）本件に関する相続税法（平成２１年法律第１３号による改正前のもの。以下同じ）の定めは別紙２－１、租税特別措置法（平成２１年法律第１３号による改正前のもの。以下同じ）の定めは別紙２－２、法人税法の定めは別紙２－３、国税通則法（平成２１年法律第
１３号による改正前のもの。以下「通則法」という。）の定めは別紙２－４、金融商品取引法の定めは別紙２－５、財産評価基本通達（昭和３９年４月２５日付け直資５６・直審
（資）１７による国税庁長官通達。ただし、平成２０年改正後のもの〔乙４１〕。以下
「評価通達」という。）の定めは別紙２－６記載のとおりである。 
 （２）財産の評価に関する定め相続税法２２条は、相続、遺贈又は贈与により取得した財産の価額は、原則として当該財産の取得の時における時価による旨規定する。
この財産の評価に関する基本的な取扱いを定める評価通達は、船舶の価額について、原則として、売買実例価額や、精通者意見価格（船価鑑定を行い船舶取引の実情に通じた精通者の意見価格をいう。以下同じ）等を参酌して評価するものとし、これらが明らかでない船舶については、同種同型の船舶（又は最も類似する船舶）を課税時期において新造する場合の価額から償却費等を控除した価額によって評価するものとしている（評価通達１３６）。なお、平成２０年の評価通達改正前は、原則として調達価額（業者等から取得する場合の価額）に相当する価額によって評価するものとされていたが、中古船舶について取引市場が形成されてきたことや、インターネット等の情報通信技術の発達等により納税者等において取引価額等を把握することも容易になってきたことなどの理由から、売買実例価額等を参酌して評価することとされたものである（乙４１、４２）。
３ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） 
 （１）本件贈与海上運送業等を目的とするＦ株式会社（愛媛県今治市）の代表取締役である原告は、平成２１年２月２８日（以下「本件贈与日」という。）、原告の母が保有するＥの株式２０株（本件株式）の贈与を受けた（本件贈与）。これは、平成２０年９月に発生したいわゆるリーマン・ショック以降、船舶の価値が大幅に下落していたことから、原告は、本件各船舶を所有する外国子会社の株式を保有するＥの価値は０円となったと考え、これを機に、母が有する本件株式の贈与を受けることとしたものである（その後、Ｅは、平成
２２年６月１日にＦ株式会社と吸収合併し、消滅した。）。原告は、本件株式の価額は０円であり、平成２１年分の贈与税の課税価格に係る贈与税額はないとして、法定申告期限までに贈与税の納税申告書を提出しなかった。（甲１、乙１）
なお、本件株式は、本件贈与日当時、評価通達１６８ 
 （３）の「取引相場のない株式」…

### 争点（抜粋）
及び当事者の主張 
 （１）本件の争点は、本件各処分の適法性であり、具体的には、平成２１年２月２８日（本件贈与日）時点における本件株式の価額（すなわち、その算定の基礎となる本件各船舶の価額）であるところ、本件売却船舶（３隻）については上記３ 
 （４）イ（イ）のとおり当事者間に争いがないため、争われているのはその余の６７隻（本件係争船舶）の価額である。 
 （２）争点に関する当事者の主張の要旨は、別紙４記載のとおりである。また、被告が主張する本件各処分に係る課税の根拠及び計算は、別紙５記載のとおりであるところ、原告は、

### 当裁判所の判断（抜粋）
当裁判所は 
 、被告が主張する原処分庁鑑定価格は、本件係争船舶（６７隻）で取引事例比較法が適用された船舶のうち残存傭船期間が３年以下である１０隻に限って、これを精通者意見価格として参酌することができ、その余の５７隻については、原告が主張する原告鑑定価格を精通者意見価格として参酌することができ、これらの価格に当事者間に争いのない本件売却船舶（３隻）の価額を加えると、本件各船舶（全７０隻）の評価額は合計１７４７億
３５７３万５３７０円となり、本件外国子会社において資産額よりも負債額の方が上回ることとなるため、本件外国株式及び本件株式の価額はいずれも０円となって、原告の平成２１年分の贈与税の課税価格に係る贈与税額はないこととなるから、本件各処分は違法であり、
その取消しを求める原告の請求は認容すべきものと判断する。その理由の詳細は、以下のとおりである。
１ 認定事実前提事実、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実を認めることができる。 
 （１）本件各船舶本件各船舶は、①バルカー（ばら積み貨物船）、②コンテナ船、③冷凍船、④ＲＯ／Ｒ
Ｏ船（荷物を車ごと積み降ろしする特殊船）、⑤原油タンカー、⑥プロダクトタンカー
（石油精製品を運搬するタンカー）、⑦ケミカルタンカー（化学薬品等を運搬するタンカ
ー）及び⑧ＬＰＧタンカーであり、本件贈与日当時、その全てに定期傭船契約が付されており、これらの契約に係る傭船者は２０社であった（前提事実 
 （２）ウ、甲１３、乙
３５）。
なお、バルカーの大きさは、小さいものから順に、㋐スモールハンディ、㋑ハンディマックス、㋒パナマックス（パナマ運河を運航可能な最大船型）、㋓ケープサイズ（パナマ運河を通過することができず、ケープタウン〔喜望峰〕を迂回しなければならない大型船）等と呼称される（乙３４、３５）。 
 （２）定期傭船契約の仕組み等（乙３４～３６）
ア 定期傭船契約において、船舶所有者は、船舶に船員を乗船させ、運航に必要な用品・備品、潤滑油、水・食料品等を備えて、船舶を運航可能な状態にした上で、傭船者に対し船舶を貸し渡す。船舶を借り受けた傭船者は、その対価として船舶所有者に定期傭船料（ドル建て）を支払い、自ら船舶の運航を指示し、荷主との運送契約に基づいて貨物を運搬する。
船舶所有者は、船舶の維持管理に係る費用（船員費、船用品費、潤滑油費〔エンジン用〕、修繕費、入渠費〔ドック費〕、船体保険料、Ｐ＆Ｉ保険料〔船主責任保険〕等。以下、これらの費用を総称して「船舶管理費」という。）を負担し、傭船者は、運航に関する費用（燃料費、港費、水先料等）を負担する。このほか、船舶所有者は、金融機関から借り入れた船舶の購入資金に係る債務の金利負担も負う。
契約期間（延長期間を含む。）が満了し、再契約されることなく定期傭船契約が終了すると、船舶所有者は、他の傭船者と新たな傭船契約を締結するか、船舶を売却してその売却益を得るのが通常である。
イ このように、定期傭船契約を締結する船舶所有者は、傭船料収入の中から船舶管理費を支出して利益を得るほか、契約終了後の売却益も見込むことができる一方、その活動に伴う様々な経済上のリスクも負っている。すなわち、為替リスク（借入金の返済や経費の支払を円貨で行う場合）、金利リスク、船舶管理費上昇リスク、中古船価下落リスク、傭船リスク（傭船料下落〔再契約時〕、傭船者の信用悪化に伴う債務不履行等）、
海難リスク（事故やこれに伴う油濁等）、戦争・海賊リスクなどである。
これらのリスクのうち、船舶管理費上昇リスクについては、船員費、船用品費、潤滑油費、修繕費等が年々増加していくリスクのほか、特に、船舶数が増加すると、船員不足による船員費の高騰、修繕ドック不足による修繕費の上昇等のリスクが高まるとされている。
ウ 傭船者の側から見ると、定期傭船契約を締結するに当たり、船体の内容・状態のほか、船舶所有者による船舶管理（船員の配乗、備品等の整備、修繕等）を評価する。そのため、定期傭船契約が付されたまま船舶が売買される（船舶の購入者が定期傭船契約上の地位を引き継ぐ）ことは稀であり、中古船市場における定期傭船契約付き船舶の売買契約成立事例は、海運市場の好況・不況にかかわらず、極めて少ない。 
 （３）海運市場の動向ア 海運市場は、昭和の終わり頃から平成１５年にかけて総じて安定的に推移してきたが、同年後半以降、１００年に１度といわれる未曾有の好景気（いわゆる海運バブル）
に突入した。すなわち、中華人民共和国の自由貿易による輸入拡大に伴い、大型船から小型船に至る全ての船舶需要が急拡大し、これに伴い、新造船の価格や市場傭船料も急上昇し、中古船価格も高騰した。新規の造船数も伸び、新興国を中心として荷動きが増加するとの見通しから、平成２０年までに新造船の発注件数が急増した。（甲３の添付資料４、乙３４）
イ しかし、平成２０年９月１５日、アメリカ合衆国の投資銀行であるリーマン・ブラザーズ・ホールディングスが経営破綻したことを契機に、世界規模の金融危機であるリ
ーマン・ショックが発生すると、それまで高騰を続けていた市場傭船料は暴落し、これに伴い、新造船の発注件数及び中古船市場における売買成約件数も激減した。もっとも、
新造船については、リーマン・ショック前に大量に発注された分が契約どおりに竣工された（発注から竣工までには通常は２年半ほどかかるが、この当時は造船所の空きがなく着工待ちが多かった関係で、竣工までに４年以上かかることも少なくなかった〔乙１
７〕。）こともあって、リーマン・ショック後は船腹過剰（船腹量〔運搬可能な船荷の総量〕が過剰であること。以下同じ）の状態が続き、これにより大きな需給ギャップが生じて、市場傭船料の低迷が続く要因となった。（甲３の添付資料４、乙３４）
なお、Ｑ社（イギリスの海運調査会社）の情報誌に基づくバルカー（パナマックス）
の本件贈与日前後５年間に係る市場傭船料（傭船期間３年）の分析（乙２８）によれば、
リーマン・ショック前の相場の上昇基調のピーク時となる平成１９年１０月においては、
１日当たりの市場傭船料が６万５０００ドルに達していたのが、リーマン・ショック後の平成２０年１１月には１万２０００ドルに下落し（本件贈与日を含む平成２１年２月には１万５５００ドル）、その後上昇の動きを見せたものの、平成２２年４月の２万１
５００ドルが最高であり（リーマン・ショック前でいえば平成１６年後半と同程度の水準）、その後は再び下落し、平成２４年１２月には１０年間を通じて最低額の８７５０ドルとなった（乙２８、４３）。また、株式会社Ｒ作成の「●●」（乙３４）によれば、
リーマン・ショック後から平成２９年１０月現在に至る状況について、世界全体の海上荷動きは微増にとどまる一方、海運バブル期に大量に竣工した新造船の増加による船腹過剰の状態は同月現在も解消しておらず、未だに傭船料市況は低迷しており、市況回復の見通しは立っていないとされている。
このように、リーマン・ショック後は傭船料市況が低迷する一方、定期傭船契約において船舶所有者が負担する船員費や修繕費等のコストについては、船腹量の増加に伴い、
むしろ高騰していたものである（上記 
 （２）イ参照）。
ウ 本件贈与日（平成２１年２月２８日）当時における中古船市場の状況について見ると、リーマン・ショック直後から平成２０年１２月までは売買成約事例がほとんど見られなかったが、平成２１年に入り傭船市場が再び上昇し始めると、傭船市場の回復を期待する買い手側と、傭船市場の急落により保有船を手放す決意をした売り手側との合意が成立するようになり、搬送貨物が多種多様で汎用性の高いバルカー（特にパナマックス以下の大きさのもの）を中心に、売買成約件数が従前の水準に回復した（ただし、成立した契約における売却価格は、リーマン・ショック前の２０～８０％の水準にとどまっていた。）。一方、コンテナ船やタンカー等の中古船市場は、平成２１年に入ってからも落ち込んだ状態が続いていた。（甲３の添付資料４、乙６） 
 （４）ア 原処分庁鑑定業者原処分庁鑑定業者は、大正１０年に株式会社Ｋとして設立され、昭和８年に社団法人に改組し、名称を現在のもの（社団法人Ｉ）に変更した。事業内容は、①海事仲裁、
②標準契約書式の作成・販売、③鑑定（船価鑑定のほか、工事費用の評価や船舶の接触事故に関する鑑定等）、④情報誌の出版、⑤セミナー・講演会の開催、⑥相談・情報提供等である（乙９）。
船価鑑定については、昭和２年以来の実績を有しており、本件各船舶の鑑定を行った時点では、３～４名の担当者（最もベテランの者は４０年以上の鑑定歴を有している。）が年間１００件程度の船価鑑定を行っており、評価通達１３６にいう「精通者」に当たる。ただし、原処分庁鑑定業者が定期傭船契約付き船舶についての価格鑑定の依頼を受ける際（例えば、金融機関が担保価値の評価をするために価格鑑定を依頼する場合等）には、その船舶自体の価値の評価（カラ船としての価格の算定）を依頼されることがほとんどであったため、船価鑑定において定期傭船契約が付されていることを考慮に入れた価値の評価を行ったという実績はほとんど有していない。（乙
１０、１２、証人乙）
イ 原告鑑定業者原告鑑定業者は、昭和５８年１２月に設立された、海運、造船、貿易に関するコンサルティングサービス（各種調査、鑑定、講演等）の提供等を目的とする株式会社
（本件各船舶を鑑定した当時は有限会社）であり、現在、船主や金融機関等から依頼を受け、年間１５０～２００隻程度の船舶について価格鑑定を行っており、評価通達…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
