---
id: '13469'
date: '2020-10-22'
court: 大阪高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 損害賠償
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13469.json
---

# 判決要約

## 13469: 法人税更正処分取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2020-10-22）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 損金算入, 損害賠償
- 争点（抜粋）:
  - （控訴人の主張） （１）本件再生計画において再生債権とされたものの一つとして、本件各瑕疵修補請求権があるが、その弁済期は、瑕疵修補債権額の確定した日から２箇月の経過した日の属する月の末日であるところ、本件事業年度の末日の２箇月前までに瑕疵修補債権額が確定していないものが存在した。
  - したがって、本件再生計画において再生債権とされたもののうち、本件事業年度の末日までに最終弁済日が到来していないものがあったので、本件事業年度の末日までに本件再生計画で定められた弁済期間は満了してない。
  - 再生計画認可の決定の確定によって権利変更がされる再生債権は、免除の効力が発生する時点や弁済時期が個々の再生計画によって全く異なる。
  - ウ 再生債務者株式会社Ｄの再生計画においては、届出のない過払債権者からの権利行使が後日された場合に、これが法１８１条１項１号所定の再生債権（再生債権者がその責めに帰することができない事由により債権届出期間内に届出をすることができなかった再生債権で、その事由が再生計画案付議決定前に消滅しなかったもの）に当たるとして、 上記過払金返還請求権については、その債権者により請求がされ、再生債権が確定した時に再生計画所定の権利の変更を受け（訴訟等の手続がされている場合には、その手続によって債権が確定する。）、その時から３か月以内に権利変更を受けた額を弁済すると定められていた。
  - このように法１８１条１項１号所定の再生債権として、再生計画における権利変更の一般的基準に従い変更されたものでさえ、再生計画認可の決定の確定によって権利変更がなされるのであり、本件再生手続において異議なく確定し、本件再生計画上も定めが置かれている再生債権である本件各瑕疵修補請求権が、再生計画によって権利変更がされ、 再生計画に基づく弁済の対象とされていることは明らかである。
  - エ 本件各瑕疵修補請求権の弁済期が法１６０条１項の「適確な措置」として定められたものであったとしても、「適確な措置」の中には当然弁済期に関する措置も含まれているのであるから、その弁済期間も「再生計画で定められた弁済期間」に当たる。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- また、法１５５条３項において、「再生計画によって債務が負担され、又は債務の期限が猶予されるときは、特別の事情がある場合を除き、再生計画認可の決定の確定から １０年を超えない範囲で、その債務の期限を定めるものとする。
- イ（ア）法１５７条１項本文は、再生計画の権利の変更に関する条項において、法１５ ６条所定の債務の減免、期限の猶予その他の権利の変更の一般的基準に従って変更した後の権利の内容を定める旨規定しているが、権利変更の一般的基準によって変更された後の金銭債権たる再生債権についての再生債権者表の記載は、確定判決と同一の効力を有し、かつ、強制執行の債務名義となるものであるから（法１８０条 ２項、３項）、上記の権利の内容、すなわち、減免後の支払金額及び猶予後の支払時期はいずれも確定的に定められる必要がある。
- 他方、再生計画認可の決定の確定時に再生債権の額が具体的に定まらないものとして、法１５９条所定の再生債権（異議等のある再生債権）及び法１６０条１項所定の再生債権（別除権の行使によって弁済を受けることができない債権の部分が確定していない再生債権）があるが、これらの再生債権についてはいずれも再生計画において「適確な措置」の定めを置くことが求められるにとどまる。
- 民事再生法は、法１５７条１項本文によって、確定的な減免後の支払金額及び猶予後の支払時期が定められた再生債権とそれ以外の法１５９条及び１６０条１項に規定する再生債権を別異のものとして扱っている（法１５７条１項ただし書）。
- 他方、本件各瑕疵修補請求権も、本件再生手続における債権調査によって確定され、本件再生計画において、再生債権者との間で合意等によりその存在及びその金額が確定されたときに弁済額と期限が確定された再生債権に準じた減免率と債務の期限に従って弁済されると定められたものであり、別除権付再生債権と同様の取扱いがされている。
- 本件再生計画における本件各瑕疵修補請求権の上記取扱いは、前記（ア）の民事再生法の趣旨に沿ったものであったというべきである。
- ２ 本件事業年度の法人税の計算における本件特例適用の可否 （１）本件再生計画において減免後の支払金額及び猶予後の支払時期が確定的に定められた再生債権の最終弁済期は平成２６年６月３０日であり、控訴人については、本件事業年度の末日 （平成２８年３月３１日）までに本件再生計画で定められた弁済期間が満了したことが認められる。
- カ そもそも、本件特例は、「事業の再生が図られたと認められる事由として政令で定める事由」が生じた場合、以後の事業年度につき適用されなくなるものであるところ、再生計画で定められた弁済期間の経過は、再生計画の遂行されたことの指標となるのに対し、 本件各瑕疵修補請求権は、具体的損害が未発生又は未確定のため再生債権額が確定されていないものであって、その弁済期が到来していないのは、事業再生が達成されるまでの猶予を得ているのではなく、専ら上記の事由によるものであるから、上記の特定に関する要件と関連を有するものとはいえない。
- ３ 本件各処分の適法性原判決「事実及び理由」第３の２記載のとおりであるから、これを引用する。
- ４ よって、控訴人の請求は棄却すべきものであり、これと同旨の原判決は相当であって、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> また、法１５５条３項において、「再生計画によって債務が負担され、又は債務の期限が猶予されるときは、特別の事情がある場合を除き、再生計画認可の決定の確定から １０年を超えない範囲で、その債務の期限を定めるものとする。
> イ（ア）法１５７条１項本文は、再生計画の権利の変更に関する条項において、法１５ ６条所定の債務の減免、期限の猶予その他の権利の変更の一般的基準に従って変更した後の権利の内容を定める旨規定しているが、権利変更の一般的基準によって変更された後の金銭債権たる再生債権についての再生債権者表の記載は、確定判決と同一の効力を有し、かつ、強制執行の債務名義となるものであるから（法１８０条 ２項、３項）、上記の権利の内容、すなわち、減免後の支払金額及び猶予後の支払時期はいずれも確定的に定められる必要がある。
> 他方、再生計画認可の決定の確定時に再生債権の額が具体的に定まらないものとして、法１５９条所定の再生債権（異議等のある再生債権）及び法１６０条１項所定の再生債権（別除権の行使によって弁済を受けることができない債権の部分が確定していない再生債権）があるが、これらの再生債権についてはいずれも再生計画において「適確な措置」の定めを置くことが求められるにとどまる。
> 民事再生法は、法１５７条１項本文によって、確定的な減免後の支払金額及び猶予後の支払時期が定められた再生債権とそれ以外の法１５９条及び１６０条１項に規定する再生債権を別異のものとして扱っている（法１５７条１項ただし書）。
> 本件再生計画における本件各瑕疵修補請求権の上記取扱いは、前記（ア）の民事再生法の趣旨に沿ったものであったというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 民事再生法に基づく再生手続開始決定を受けた控訴人は、平成２７年４月１日から平成２８年３月３１日までの事業年度（本件事業年度、本件課税事業年度）に関し、法人税の計算に係る欠損金額の損金算入限度額について、当該欠損金額の算入等をする前の所得の金額の全額とする特例（本件特例）の適用があることを前提として法人税及び地方法人税の申告をした。
- これに対し、処分行政庁は、控訴人について、本件事業年度の末日までに、本件特例の適用除外事由である「事業の再生が図られたと認められる事由」（法人税法５７条１１項２号柱書）の １つである「再生計画で定められた弁済期間が満了したこと」（法人税法施行令１１２条１４項２号ハ）に当たる事由が生じたとして、本件法人税更正処分及び本件法人税賦課決定処分並びに本件地方法人税更正処分及び本件地方法人税賦課決定処分をした。
- 本件は、控訴人が、本件各更正処分のうち申告を超える部分及び本件各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- 本件再生計画においては、控訴人が施工した工事において具体的な損害が未発生又は未確定の瑕疵修補請求権又はこれに代わる損害賠償請求権（本件各瑕疵修補請求権）の権利変更及び弁済についての定めが置かれていたところ、控訴人は、本件事業年度の末日以降も本件各瑕疵修補請求権のうち損害の発生と額が確定したものに対する弁済をしており、本件事業年度の末日までに「再生計画で定められた弁済期間が満了した」とはいえないと主張している。
- 原判決は、控訴人の請求を棄却したため、控訴人がこれを不服として控訴を提起した。
- ２ 関連法令は、原判決「事実及び理由」第２の１記載のとおりであるから、これを引用する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
