---
id: '13478'
date: '2020-11-06'
court: 大阪高等裁判所
title: 重加算税賦課決定処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 重加算税
laws:
- 国税通則法68条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13478.json
---

# 判決要約

## 13478: 重加算税賦課決定処分取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2020-11-06）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 重加算税
- laws: 国税通則法68条
- 争点（抜粋）:
  - 「 控訴人は、従業員の人数が限られ、代表者も複数の会社の代表者を兼務しているような中小企業であり、そのような中で本件各店舗での現金管理を重点的に徹底するようなシステムを構築していたのであって、それを超えて本件差金の全額が控訴人の預金通帳に入金されているか否かを確認したり、本件会計システムに入力された仕訳データと本件日報及び振替伝票を照合したりするなどして、経理事務が適切に行われていることを確認することは、現実的には困難である。
  - また、控訴人は経理監査のため税理士及び中小企業診断士と顧問契約を締結し、これらの者が総勘定元帳を確認していたにもかかわらず、本件架空仕入れを発見することはできなかった。
  - これらの状況からすれば、控訴人は本件架空仕入れの事実を容易に認識することができたということはできず、重加算税の賦課を正当化するような重大な過失はない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、納税者である法人において、その従業員が隠蔽仮装行為をし、その隠蔽仮装行為をしたところに基づき過少申告がされた場合であっても、当該法人において、従業員による隠蔽仮装行為を認識し、又は容易に認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらず、当該法人においてこれを防止せずに隠蔽仮装行為が行われ、それに基づいて過少申告がされたときには、当該隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視することができ、当該法人に対して重加算税を賦課することができると解するものである。
- そして、控訴人は、従業員による隠蔽仮装行為である本件架空仕入れの事実を容易に認識することができたのであるから、上記隠蔽仮装行為を控訴人による隠蔽仮装行為と同視することができるのであって、通則法６８条１項にいう「納税者」が隠蔽仮装行為をした場合に該当し、本件各処分はいずれも適法であると判断する。
- （２）原判決１７頁２３行目末尾に「控訴人は、租税法律主義の観点から、「納税者」という文言から離れる解釈はできる限りすべきではなく、納税者が課税所得を故意に減少させたと評価できる場合に限られるべきである、そうでないと、法人の従業員に対する管理・監督の不足に対し、重加算税という重い国家的な制裁を課すことになり、重加算税の制度趣旨から大きく離れるとも主張するが、上記の判断枠組みは、重加算税の制度趣旨である申告納税義務の適正な履行の確保の必要性から、租税法律主義の観点を考慮した上でのものであるから、 控訴人の上記主張は採用しない。
- （３）原判決１８頁２行目の「理由に、」の次に「本件差金の全額が控訴人の預金通帳に入金されているか否かを確認したり、本件会計システムに入力された仕訳データと本件日報及び振替伝票を照合したりするなどして、経理事務が適切に行われていることを確認することは、 現実的には困難であり、また、控訴人は経理監査のため税理士及び中小企業診断士と顧問契約を締結し、これらの者が総勘定元帳を確認していたにもかかわらず、本件架空仕入れを発見することはできなかったのであるから、」を加える。
- （４）原判決１８頁５行目の「一任されていた」を「一任されており、丁が経理処理を行っていた本件日報や振替伝票に対してすべき控訴人代表者や丁の上司らの決裁を省略していたなど、 多額の金銭を取り扱う事務において行われて当然である複数人によるチェック態勢が全く取られていなかった」に改める。
- 第４ 結論以上によれば 、控訴人の請求は、いずれも理由がないから棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。
- よって、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、納税者である法人において、その従業員が隠蔽仮装行為をし、その隠蔽仮装行為をしたところに基づき過少申告がされた場合であっても、当該法人において、従業員による隠蔽仮装行為を認識し、又は容易に認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらず、当該法人においてこれを防止せずに隠蔽仮装行為が行われ、それに基づいて過少申告がされたときには、当該隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視することができ、当該法人に対して重加算税を賦課することができると解するものである。
> そして、控訴人は、従業員による隠蔽仮装行為である本件架空仕入れの事実を容易に認識することができたのであるから、上記隠蔽仮装行為を控訴人による隠蔽仮装行為と同視することができるのであって、通則法６８条１項にいう「納税者」が隠蔽仮装行為をした場合に該当し、本件各処分はいずれも適法であると判断する。
> （２）原判決１７頁２３行目末尾に「控訴人は、租税法律主義の観点から、「納税者」という文言から離れる解釈はできる限りすべきではなく、納税者が課税所得を故意に減少させたと評価できる場合に限られるべきである、そうでないと、法人の従業員に対する管理・監督の不足に対し、重加算税という重い国家的な制裁を課すことになり、重加算税の制度趣旨から大きく離れるとも主張するが、上記の判断枠組みは、重加算税の制度趣旨である申告納税義務の適正な履行の確保の必要性から、租税法律主義の観点を考慮した上でのものであるから、 控訴人の上記主張は採用しない。
> （３）原判決１８頁２行目の「理由に、」の次に「本件差金の全額が控訴人の預金通帳に入金されているか否かを確認したり、本件会計システムに入力された仕訳データと本件日報及び振替伝票を照合したりするなどして、経理事務が適切に行われていることを確認することは、 現実的には困難であり、また、控訴人は経理監査のため税理士及び中小企業診断士と顧問契約を締結し、これらの者が総勘定元帳を確認していたにもかかわらず、本件架空仕入れを発見することはできなかったのであるから、」を加える。
> 第４ 結論以上によれば 、控訴人の請求は、いずれも理由がないから棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。

### 事案の概要（要旨）
- （以下、略語は特記しない限り原判決の例による。） １ 事案の要旨 （１）本件は、パチンコ店の経営等を業とする控訴人が、平成２５年４月期から平成２８年４月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）に係る法人税の確定申告、平成２ ５年４月課税事業年度及び平成２６年４月課税事業年度（以下「本件各課税事業年度」という。）に係る復興特別法人税の確定申告、平成２８年４月課税事業年度に係る地方法人税の確定申告及び平成２４年４月課税期間から平…
- （２）原審は、本件各処分はいずれも適法であると判断して、控訴人の請求をいずれも棄却した。
- ２ 関係法令の定め及び前提事実関係法令の定め及び前提事実（争いのない事実並びに証拠（書証のうち枝番のあるものは、 特に断らない限り、全枝番を含む。
- 以下同じ。）及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実）は、原判決の「事実及び理由」の「第２ 事案の概要」の「１ 関係法令の定め」（原判決３頁１２行目～同頁２３行目）及び「２ 前提事実」（原判決４頁１行目～６頁１８行目） に記載のとおり（ただし、同３頁１４行目の「適用がある場合」の次に「（修正申告書の提出が、その申告に係る国税についての調査があったことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでない場合）」を、同５頁２１行目の「であった」の次に「（甲２、 乙１９）」をそれぞれ加え、同６頁１７行目の「当庁」を「大阪地方裁判所」に改める。）であるから、これを引用する。
- ３ 争点及びこれに関する当事者の主張争点及びこれに関する当事者の主張は、次のとおり補正するほか、原判決の「事実及び理由」の「第２ 事案の概要」の「３ 争点及び当事者の主張」（原判決６頁２０行目～１１頁 ９行目）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決９頁２５行目の「に反する」を「から大きく離れる」に改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
