---
id: '13473'
date: '2020-10-23'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 相続税法19条
- 相続税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13473.json
---

# 判決要約

## 13473: 所得税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2020-10-23）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 別紙取消処分目録記載の処分をいずれも取り消す。
- 争点: （１）本件各処分の理由提示の不備の有無 （２）本訴における主張変更の可否 （３）本件１画地の評価額 （４）本件隣人貸付地の評価額 （５）本件北側駐車場の評価額 （６）本件南側駐車場の評価額 （７）本件アパート敷地の評価額 （８）本件各更正処分の適法性 （９）本件各賦課決定処分の適法性
- 判断: １ 本件各処分の理由提示の不備の有無（争点 （１））について （１）行政手続法１４条１項本文は、行政庁は、不利益処分をする場合には、名宛人に対し、当該不利益処分の理由を示さなければならない旨規定し、この規定は、平成２５年１月１日以降にされた国税に関する処分にも適用される（国税通則法（以下「通則法」という。

### 主文（抜粋）
１ 別紙取消処分目録記載の処分をいずれも取り消す。
２ 原告らのその余の請求をいずれも棄却する。
３ 訴訟費用はこれを４分し、その３を被告の負担とし、その余を原告らの負担とする。
事 実 及 び 理 由

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、亡Ｄの相続人である原告Ａ及び原告Ｂ並びに亡Ｄから不動産の譲渡を受けた原告会社が、当該譲渡は低額譲渡であったとして、飯田税務署長から、所得税、相続税、法人税及び復興特別法人税につきそれぞれ更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を受けたことから、
これらの処分（各更正処分については各申告額を超える部分）の取消しを求めた事案である。
２ 前提事実（証拠等の掲記のない事実は、当事者間に争いがない。） 
 （１）当事者等亡Ｄは、Ｅ（平成１６年５月●日死亡。以下「亡Ｅ」という。）の子であり、平成２４年
１０月●日に死亡した男性である。
原告Ａは、亡ＤとＦ（平成７年３月●日死亡。以下「亡Ｆ」という。）の養子である。
原告Ｂは、亡Ｄと亡Ｆの子であり、原告Ａの妻である。
原告会社は、平成５年４月●日に有限会社として設立され、会社法の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律２条により、平成１８年５月１日以降、発行済株式総数１００株の特例有限会社として存続することとなった株式会社であり、平成２４年９月１５日までは亡Ｄが、同日以降は原告Ｂが代表取締役を務めていた（乙１）。原告会社の株式（以下「本件株式」という。）は、同年１０月６日当時、亡Ｄが６０株、原告Ｂが４０株をそれぞれ保有していた（乙１、乙１１の１）。 
 （２）本件譲渡亡Ｄは、原告会社に対し、平成２４年１０月６日、亡Ｄが所有する別表１の順号１～３３の不動産（以下、それぞれ「本件不動産１」のようにいい、本件不動産１～３３を併せて
「本件各不動産」という。）を、代金１億２０００万円で売り渡した（以下「本件譲渡」という。）。 
 （３）亡Ｄから原告会社への賃貸に関する本件譲渡前の事情ア 平成６年契約原告会社は、亡Ｄ及び亡Ｅとの間で、平成６年１月１日付けで、亡Ｄから本件不動産１、
４、５、８～１１、１３～１５、１８及び２２を、亡Ｅから本件不動産６を、平成５年４月●日から満２０年間賃借する旨の賃貸借契約を締結した（以下、併せて「平成６年契約」といい、平成６年契約の対象地から、後に分筆されて本件譲渡の対象地となっていない部分及び後に分筆されて本件不動産１８となった部分を除いた部分を「本件甲部分」という。）。
平成６年契約には、亡Ｄ及び亡Ｅが平成６年契約に基づき将来無償で原告会社から本件甲部分の返還を受ける旨の条項があった（甲７の１～３）。
イ 本件無償返還届出書亡Ｄ、亡Ｅ及び原告会社は、飯田税務署長に対し、平成６年５月１３日、本件甲部分に関し、「土地の無償返還に関する届出書」（乙１２の２～４。以下、併せて「本件無償返還届出書」という。）を提出した。
ウ 亡Ｅは、平成１６年５月●日死亡し、亡Ｄが本件不動産６を相続により取得し、平成６年契約に係る亡Ｅの賃貸人の地位を承継した（甲３の６）。
エ 平成２３年契約原告会社は、亡Ｄとの間で、平成２３年３月１７日付けで、本件不動産１０ほかの土地を、同年１月１日から５年間賃借する旨の賃貸借契約を締結した（以下「平成２３年契約」という。対象地の範囲には争いがある。）。 
 （４）原告会社からＧへの転貸に関する本件譲渡前の事情ア 原告会社は、平成５年１０月１３日、本件不動産８～１１、１５、本件不動産５に分筆される前の長野県飯田市●●Ｈ番１の土地（以下、特に断らない限り、長野県飯田市●●の土地は地番のみで表記する。）及びＩ番４を分筆する前のＩ番１を敷地として、家屋番号Ｊ番１の建物（以下「本件旧店舗」という。）を建築した（甲５の１・２、甲６）。
イ 原告会社は、平成５年６月３日付け土地建物賃貸借契約に基づき、本件旧店舗及び本件不動産１～６、８～１２、１４～１６、２１、２２及びＩ番１（本件不動産５、６、２１、
２２及びＩ番１は分筆前のもの）を、同年１１月１日から１５年間、有限会社Ｋ（後に株式会社Ｋ。以下、商号変更の前後を問わず「Ｋ」という。）に賃貸し（甲３７の１）、Ｋは、
本件旧店舗でスーパーマーケット「Ｌ」を営んでいた（乙１３）。
原告会社は、平成２０年１０月２１日付け土地建物賃貸借契約に基づき、Ｋに対する賃貸期間を同年１１月１日から平成２１年１０月３１日までの１年間として、上記土地建物賃貸借契約を更新した（甲３７の２）。…

### 争点（抜粋）
（１）本件各処分の理由提示の不備の有無 
 （２）本訴における主張変更の可否 
 （３）本件１画地の評価額 
 （４）本件隣人貸付地の評価額 
 （５）本件北側駐車場の評価額 
 （６）本件南側駐車場の評価額 
 （７）本件アパート敷地の評価額 
 （８）本件各更正処分の適法性 
 （９）本件各賦課決定処分の適法性

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件各処分の理由提示の不備の有無（争点 
 （１））について 
 （１）行政手続法１４条１項本文は、行政庁は、不利益処分をする場合には、名宛人に対し、当該不利益処分の理由を示さなければならない旨規定し、この規定は、平成２５年１月１日以降にされた国税に関する処分にも適用される（国税通則法（以下「通則法」という。）７４条の１４第１項、平成２３年法律第１１４号改正附則４１条。甲５７）。
上記行政手続法１４条１項本文の規定は、名宛人に直接に義務を課し又はその権利を制限するという不利益処分の性質に鑑み、行政庁の判断の慎重と合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、処分の理由を名宛人に知らせて不服の申立てに便宜を与える趣旨に出たものと解される。
そして、同項本文に基づいてどの程度の理由を提示すべきかは、上記のような同項本文の趣旨に照らし、当該処分の根拠法令の規定内容、当該処分に係る処分基準の存否及び内容並びに公表の有無、当該処分の性質及び内容、当該処分の原因となる事実関係の内容等を総合考慮してこれを決定すべきである（最高裁平成●●年（〇〇）第●●号同２３年６月７日第三小法廷判決・民集６５巻４号２０８１頁参照）。 
 （２）本件各処分は、本件各不動産の価額を評価するに当たり、評価通達を準用した方法によることなく、処分行政庁鑑定に基づいて評価している（甲１７の１・２、甲２２の１・２、甲
２７の１・２、乙１０）。
原告らは、本件各処分に係る通知書には、評価通達を準用した方法ではなく鑑定評価によらなければならなかった特別の事情、処分行政庁鑑定が本件スーパー敷地等を「自己業務用不動産に区分される更地」として評価した具体的根拠、原告らが飯田税務署長に提出した不動産鑑定評価書（甲３２の１・２）との比較検討の結果として処分行政庁鑑定の方がより合理的であると判断するに至った根拠が全く記載されていないから、行政手続法１４条１項本文が要求する理由提示（本件法人税更正処分については、法人税法１３０条２項の理由付記にも該当する。）として著しく不十分であり、違法であると主張する。 
 （３）しかし、本件各処分に係る通知書には、いかなる事実関係に基づきいかなる法令を適用して処分をしたのかが記載されるとともに、本件各不動産の評価額の算定方法に関し、「客観的な交換価値を示す価額は、不動産鑑定士により合理的に算定された鑑定評価額もその一つと解されています。そこで、本件不動産について、不動産鑑定士による鑑定評価を依頼し、
鑑定評価を行ったところ、別紙１記載のとおり、鑑定評価額欄の合計額（以下「本件鑑定評価額」といいます。）４０８，４００，０００円となりました。本件鑑定評価額の概要は別紙２ないし別紙５記載のとおりであり、その内容を検討したところ、本件不動産の標準的使用や最有効使用の判定、各鑑定評価方式の適用等、いずれも相当と認められます。したがって、本件不動産の譲渡の時の価額を本件鑑定評価額と認定しました。」等と記載されており
（甲１７の１・２、甲２２の１・２、甲２７の１・２、乙１０）、行政庁の判断の慎重と合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、名宛人である原告らに対し、本件各不動産を処分行政庁鑑定によって評価したこと及びその理由を知らせ、評価通達を準用した方法ではなく鑑定評価によったことを争う、処分行政庁鑑定の相当性を争うといった不服申立てを可能にしているといえるから、本件各処分の理由提示に行政手続法１４条１項本文に違反する違法があるとはいえない。
このことは法人税法１３０条２項（東日本大震災からの復興のための施策を実施するために必要な財源の確保に関する特別措置法５８条３項において準用する場合を含む。以下同じ。）の関係においても同様であるから、本件法人税等更正処分の理由付記に法人税法１３
０条２項に違反する違法があるともいえない。
２ 本訴における主張変更の可否（争点 
 （２））について 
 （１）被告は、本訴において、本件各不動産の価額の算定方法を、本件各処分が依拠した処分行政庁鑑定から、評価通達を準用した方法に変更している。
原告らは、この主張の変更は理由の差し替えであり、本件において理由の差し替えを認めることは納税者である原告らに格別の不利益を与える結果となり、許されないと主張する。 
 （２）一般に、課税処分の取消訴訟における実体上の審判の対象は、当該課税処分によって確定された税額の適否であり、課税処分における課税標準の認定等に誤りがあっても、これにより確定された税額が総額において租税法規によって客観的に定まっている税額を上回らなければ、当該課税処分は適法というべきである（総額主義。最高裁平成●●年（〇〇）第●
●号同４年２月１８日第三小法廷判決・民集４６巻２号７７頁参照）。
仮に、被告が処分行政庁鑑定に基づいて本件各不動産の価額を主張し、原告が評価通達を準用した方法によるべきとして争い、裁判所が評価通達を準用した方法によるべきと判断した場合には、評価通達を準用した方法により確定される税額について審理し、それが本件各処分による税額を下回っていればその範囲で本件各処分を取り消し、本件各処分による税額を下回らなければ取消請求を棄却することになる。
このように、仮に、被告が処分行政庁鑑定に基づく主張を維持していたとしても、評価通達を準用した方法による価額を算定する必要があることに変わりはないのであるから、本件において、被告が本件各不動産の価額の算定方法を処分行政庁鑑定から評価通達を準用した方法に変更したとしても、原告らに格別の不利益を与えるものではなく、一般的に更正処分の取消訴訟において更正処分に提示又は付記した理由と異なるいかなる事実をも主張することができると解すべきかどうかはともかく、本訴における主張の変更が許されないとはいえない（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同５６年７月１４日第三小法廷判決・民集３５巻
５号９０１頁参照）。
３ 本件１画地の評価額（争点 
 （３））について 
 （１）所得税法５９条１項２号は、著しく低い価額の対価として政令で定める額による法人に対する譲渡による譲渡所得の基因となる資産の移転があった場合には、その者の譲渡所得の金額の計算については、その事由が生じた時に、その時における価額に相当する金額により資産の譲渡があったものとみなす旨を定め、所得税法施行令１６９条は、その額を譲渡所得の基因となる資産の譲渡の時における価額の２分の１に満たない金額と定める。
ここでいう「その時における価額」及び「譲渡所得の基因となる資産の譲渡の時における価額」とは、不特定多数の当事者間で自由な取引が行われる場合に通常成立する価額（時価）をいうものと解される。
そこで、本件譲渡が所得税法５９条１項２号の低額譲渡に該当するか否かの判断に当たり、
本件各不動産の時価を評価する必要があるところ、その評価方法は、評価通達に定める路線価方式に基づいて算出された評価額を０．８で割り戻し、これに時点修正を加えて評価額を算定する方式（評価通達を準用した方法）によるのが相当である。 
 （２）評価単位ア 評価通達１ 
 （１）は、財産の価額は評価単位ごとに評価することとし、評価通達７は、
土地は現況の地目の別に評価し、一体として利用されている一団の土地は主たる地目により一団の土地ごとに評価することとし、評価通達７－２は、宅地は１画地の宅地を、雑種地は一団の雑種地を、それぞれ評価単位として評価することとし、評価通達８８は、家屋は原則として１棟の家屋ごとに評価することとしている（甲４９、１２６、乙４４の１、
弁論の全趣旨）。
イ 本件各不動産は、①一体として大規模店舗の敷地及びその駐車場に利用されている本件スーパー部分、本件駐車場部分及び本件緑地帯部分から成る部分（本件１画地）が１画地の宅地を、②隣人に駐車場として貸し付けられている本件隣人貸付地が一団の雑種地を、
③亡Ｄの自宅敷地の一部として利用されている本件用悪水路部分が１画地の宅地を、大規模店舗の駐車場として利用されている④本件北側駐車場及び⑤本件南側駐車場がそれぞれ一団の雑種地を、⑥本件アパート敷地については、３棟ある本件アパートの敷地ごとに１画地の宅地を、⑦本件アパートについては、本件不動産３１、３２及び３３がそれぞれ１棟の家屋を、それぞれ構成しているものとして、評価単位ごとに評価するのが相当である。
ウ 原告らは、本件スーパー敷地等から本件隣人貸付地を除いた部分（本件１画地に本件用悪水路部分を加えた部分）を１画地の宅地として評価すべきと主張する。
しかし、本件用悪水路部分は、Ｇが経営する大規模店舗の敷地と一体として利用されているものではなく、亡Ｄの自宅の敷地の一部として利用されていたものであるから、本件
１画地と併せて１画地の宅地を構成するものとはいえない。
本件用悪水路部分は、現況宅地の土地として１つの評価単位を構成するが、その面積が
３．９４㎡と僅少であり、単独では利用価値が認められないことから、評価額は０円とするのが相当である。
エ 一体として利用されている本件１画地の登記簿上の地目は、本件不動産１～１７、２１、
２２が宅地、本件不動産１８、２０が雑種地、本件不動産１９が用悪水路であるが（甲３の１～２２）、主たる地目の現況は宅地であるから、評価通達７に基づき、全体を宅地として評価することとなる。
オ 被告は、本件１画地は宅地と雑種地からなる一団の土地であるところ、その主たる地目である宅地として一団で評価するのが相当であるが、一団として評価した価額を、宅地と雑種地との地積の割合に応じて価額を按分し、権利の斟酌を行い、本件駐車場部分及び本件緑地帯部分は貸し付けられた雑種地（評価通達８６）としてその価額を算定することになると主張し、原告らは、本件駐車場部分及び本件緑地帯部分も宅地として評価すべき旨主張する。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
