---
id: '13473'
date: '2020-10-23'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 相続税法19条
- 相続税法22条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13473.json
---

# 判決要約

## 13473: 所得税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2020-10-23）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 別紙取消処分目録記載の処分をいずれも取り消す。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条, 相続税法19条, 相続税法22条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各処分の理由提示の不備の有無 （２）本訴における主張変更の可否 （３）本件１画地の評価額 （４）本件隣人貸付地の評価額 （５）本件北側駐車場の評価額 （６）本件南側駐車場の評価額 （７）本件アパート敷地の評価額 （８）本件各更正処分の適法性 （９）本件各賦課決定処分の適法性

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 原告らは、本件各処分に係る通知書には、評価通達を準用した方法ではなく鑑定評価によらなければならなかった特別の事情、処分行政庁鑑定が本件スーパー敷地等を「自己業務用不動産に区分される更地」として評価した具体的根拠、原告らが飯田税務署長に提出した不動産鑑定評価書（甲３２の１・２）との比較検討の結果として処分行政庁鑑定の方がより合理的であると判断するに至った根拠が全く記載されていないから、行政手続法１４条１項本文が要求する理由提示（本件法人税更正処分については、法人税法１３０条２項の理由付記にも該当する。）として著しく不十分であり、違法であると主張する。
- 」等と記載されており （甲１７の１・２、甲２２の１・２、甲２７の１・２、乙１０）、行政庁の判断の慎重と合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、名宛人である原告らに対し、本件各不動産を処分行政庁鑑定によって評価したこと及びその理由を知らせ、評価通達を準用した方法ではなく鑑定評価によったことを争う、処分行政庁鑑定の相当性を争うといった不服申立てを可能にしているといえるから、本件各処分の理由提示に行政手続法１４条１項本文に違反する違法があるとはいえない。
- 以下同じ。）の関係においても同様であるから、本件法人税等更正処分の理由付記に法人税法１３ ０条２項に違反する違法があるともいえない。
- （２）一般に、課税処分の取消訴訟における実体上の審判の対象は、当該課税処分によって確定された税額の適否であり、課税処分における課税標準の認定等に誤りがあっても、これにより確定された税額が総額において租税法規によって客観的に定まっている税額を上回らなければ、当該課税処分は適法というべきである（総額主義。
- このように、仮に、被告が処分行政庁鑑定に基づく主張を維持していたとしても、評価通達を準用した方法による価額を算定する必要があることに変わりはないのであるから、本件において、被告が本件各不動産の価額の算定方法を処分行政庁鑑定から評価通達を準用した方法に変更したとしても、原告らに格別の不利益を与えるものではなく、一般的に更正処分の取消訴訟において更正処分に提示又は付記した理由と異なるいかなる事実をも主張することができると解すべきかどうかはともかく、本訴における主張の変更が許されないとはいえない（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同５６年７月１４日第三小法廷判決・民集３５巻 ５号９０１頁参照）。
- エ したがって、本件１画地は、評価通達２４－４にいう「広大地」に当たる。
- （４）正面路線について評価通達２４－４を適用する場合、その広大地の面する路線の路線価に広大地補正率を乗じた価額に地積を乗じて評価すべきところ、同通達を適用する場合には、評価通達２０－２ （無道路地補正）等を適用せず、これらの補正に代わるものとして広大地補正率のみを乗じて評価するのであるから、接道義務を満たすものであるか否かを問わず、対象土地の面する路線のうち路線価が最も高い路線の路線価を用いれば足りるというべきであり、本件１画地については、路線価の最も高い国道●●号線の路線価である６万６０００円を用いることになる（甲６５・８頁参照）。
- しかし、平成２３年契約の時点で、平成２２年覚書により、賃借地上にＧが建物を新築して所有することが予定されていたのであり（甲８の１）、平成２３年契約は、 転借人であるＧが賃借地上に建物を所有することを目的とする土地賃貸借契約であったと認められ、借地借家法７条３項の趣旨に鑑みると、そのような賃借権も借地借家法２条１号にいう「建物の所有を目的とする……土地の賃借権」に当たると解されるから、平成２３年契約は全体として借地権設定契約であったと認められる。
- したがって、本件駐車場部分及び本件緑地帯部分に設定されている権利は一般賃借権であると認められる。

### 重要判示（引用）
> 原告らは、本件各処分に係る通知書には、評価通達を準用した方法ではなく鑑定評価によらなければならなかった特別の事情、処分行政庁鑑定が本件スーパー敷地等を「自己業務用不動産に区分される更地」として評価した具体的根拠、原告らが飯田税務署長に提出した不動産鑑定評価書（甲３２の１・２）との比較検討の結果として処分行政庁鑑定の方がより合理的であると判断するに至った根拠が全く記載されていないから、行政手続法１４条１項本文が要求する理由提示（本件法人税更正処分については、法人税法１３０条２項の理由付記にも該当する。）として著しく不十分であり、違法であると主張する。
> 」等と記載されており （甲１７の１・２、甲２２の１・２、甲２７の１・２、乙１０）、行政庁の判断の慎重と合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、名宛人である原告らに対し、本件各不動産を処分行政庁鑑定によって評価したこと及びその理由を知らせ、評価通達を準用した方法ではなく鑑定評価によったことを争う、処分行政庁鑑定の相当性を争うといった不服申立てを可能にしているといえるから、本件各処分の理由提示に行政手続法１４条１項本文に違反する違法があるとはいえない。
> 以下同じ。）の関係においても同様であるから、本件法人税等更正処分の理由付記に法人税法１３ ０条２項に違反する違法があるともいえない。
> （２）一般に、課税処分の取消訴訟における実体上の審判の対象は、当該課税処分によって確定された税額の適否であり、課税処分における課税標準の認定等に誤りがあっても、これにより確定された税額が総額において租税法規によって客観的に定まっている税額を上回らなければ、当該課税処分は適法というべきである（総額主義。
> このように、仮に、被告が処分行政庁鑑定に基づく主張を維持していたとしても、評価通達を準用した方法による価額を算定する必要があることに変わりはないのであるから、本件において、被告が本件各不動産の価額の算定方法を処分行政庁鑑定から評価通達を準用した方法に変更したとしても、原告らに格別の不利益を与えるものではなく、一般的に更正処分の取消訴訟において更正処分に提示又は付記した理由と異なるいかなる事実をも主張することができると解すべきかどうかはともかく、本訴における主張の変更が許されないとはいえない（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同５６年７月１４日第三小法廷判決・民集３５巻 ５号９０１頁参照）。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、亡Ｄの相続人である原告Ａ及び原告Ｂ並びに亡Ｄから不動産の譲渡を受けた原告会社が、当該譲渡は低額譲渡であったとして、飯田税務署長から、所得税、相続税、法人税及び復興特別法人税につきそれぞれ更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を受けたことから、 これらの処分（各更正処分については各申告額を超える部分）の取消しを求めた事案である。
- ２ 前提事実（証拠等の掲記のない事実は、当事者間に争いがない。） （１）当事者等亡Ｄは、Ｅ（平成１６年５月●日死亡。
- 以下「亡Ｅ」という。）の子であり、平成２４年 １０月●日に死亡した男性である。
- 原告会社は、平成５年４月●日に有限会社として設立され、会社法の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律２条により、平成１８年５月１日以降、発行済株式総数１００株の特例有限会社として存続することとなった株式会社であり、平成２４年９月１５日までは亡Ｄが、同日以降は原告Ｂが代表取締役を務めていた（乙１）。
- 原告会社の株式（以下「本件株式」という。）は、同年１０月６日当時、亡Ｄが６０株、原告Ｂが４０株をそれぞれ保有していた（乙１、乙１１の１）。
- （２）本件譲渡亡Ｄは、原告会社に対し、平成２４年１０月６日、亡Ｄが所有する別表１の順号１～３３の不動産（以下、それぞれ「本件不動産１」のようにいい、本件不動産１～３３を併せて 「本件各不動産」という。）を、代金１億２０００万円で売り渡した（以下「本件譲渡」という。）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
