---
id: '13485'
date: '2020-11-26'
court: 大阪高等裁判所
title: 消費税等更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
laws:
- 国税通則法65条
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13485.json
---

# 判決要約

## 13485: 消費税等更正処分等取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2020-11-26）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。
- 争点: に関する当事者の主張について （１）原判決１３頁２１行目から２２頁２０行目までに記載のとおりであるから、これを引用する。
- 判断: １ 争点１（本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）が本件課税期間に属する日であるか否か）について （１）消費税法３０条１項１号の定める仕入税額控除の仕組みは、事業者が、国内において行う課税仕入れについて、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る…

### 主文（抜粋）
１ 本件控訴をいずれも棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 本件は、不動産賃貸業を営む控訴人が、原判決別紙２物件目録記載１の建物（以下「本件建物」という。）の取得に係る支払対価の額について、本件建物及びその敷地である同目録記載
２の土地（以下、本件建物と併せて「本件不動産」という。）の売買契約の締結日である平成
２４年１１月３０日が本件建物の課税仕入れを行った日であるとして、本件課税期間の課税仕入れに係る支払対価の額に含めて消費税等の確定申告をし、また、平成２４年１１月期（同月
１５日から同月３０日までの事業年度）及び平成２５年１１月期（平成２４年１２月１日から平成２５年１１月３０日までの事業年度）の各法人税の確定申告をしたところ、処分行攻庁である芦屋税務署長から、本件建物の取得に係る支払対価の額に係る課税仕入れを行った日は、
本件建物の引渡しがあった平成２４年１２月２１日であり、本件課税期間の課税標準額に対する消費税額から当該課税仕入れに係る消費税額を控除することはできないとして、平成２８年
９月２８日付けで、本件消費税等更正処分等を受けるとともに、平成２４年１１月期及び平成
２５年１１月期について本件各法人税更正処分を受けたことから、本件各処分が違法である旨主張し、本件各処分（ただし、本件消費税等更正処分及び本件各法人税更正処分については、
申告額よりも控訴人に不利な部分に限る。）の取消しを求める事案である。
原審は、「当該課税資産の所有権が当該課税仕入れを行った事業者に対して確定的に移転した日」をもって、「課税仕入れを行った日」と解するのが相当であるとして、本件の場合、課税資産である本件建物の所有権が確定的に移転したのは、本件売買契約の締結日ではなく、控訴人が本件建物の代金を支払い、本件建物の引渡しを受けた日（平成２４年１２月２１日）であるから、同日が課税仕入れを行った日であると認定し、同日は、本件課税期間に属するものではなく、これを前提とする本件各処分は適法である旨認定判断し、控訴人の請求をいずれも棄却したところ、控訴人は、これを不服として、本件控訴を提起した。
２ 関係法令の定め及び前提事実について原判決３頁２行目から１３頁９行目までに記載のとおりであるから、これを引用する。
３ 本件の争点 
 （１）本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）が本件課税期間に属する日であるか否か 
 （２）本件更正通知書における理由付記に違法があるか否か 
 （３）国税通則法６５条４項の「正当な理由」の有無
４ 争点に関する当事者の主張について 
 （１）原判決１３頁２１行目から２２頁２０行目までに記載のとおりであるから、これを引用する。
なお、本件各処分の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張は、原判決別紙３（原判決
３６頁～４６頁）に記載のとおりであるから、これを引用する。ただし、同別紙中、原判決３９頁６行目の「△４５万７１９５円」とあるのを、「５１万３５２５円」に改める。 
 （２）当審における控訴人の補充主張（争点１に関するもの）
ア 消費税法３０条１項１号において、仕入税額控除の仕組みが定められていることからすると、課税上の基準日となる「課税仕入れを行った日」とは、譲受人が、譲渡人に対し、消費税を負担することになる日と解すべきである。そして、譲受人が、譲渡人に対し、消費税を負担することになる日とは、当該資産の取得に係る「契約の効力発生日」
であり、それは、資産の譲渡等の取得に係る「契約の締結日」と解される。
したがって、本件の場合、「本件売買契約の締結日」を、本件における課税の基準日、
すなわち、「課税仕入れを行った日」と認定すべきである。
イ 消費税法において、「課税仕入れを行った日」についての定めはないところ、控訴人も、
被控訴人の解釈と同じく、譲受人の「課税仕入れ」と譲渡人の「資産の譲渡等」が表裏の関係にあると解されることについては争わない。…

### 争点（抜粋）
に関する当事者の主張について 
 （１）原判決１３頁２１行目から２２頁２０行目までに記載のとおりであるから、これを引用する。
なお、本件各処分の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張は、原判決別紙３（原判決
３６頁～４６頁）に記載のとおりであるから、これを引用する。ただし、同別紙中、原判決３９頁６行目の「△４５万７１９５円」とあるのを、「５１万３５２５円」に改める。 
 （２）当審における控訴人の補充主張（争点１に関するもの）
ア 消費税法３０条１項１号において、仕入税額控除の仕組みが定められていることからすると、課税上の基準日となる「課税仕入れを行った日」とは、譲受人が、譲渡人に対し、消費税を負担することになる日と解すべきである。そして、譲受人が、譲渡人に対し、消費税を負担することになる日とは、当該資産の取得に係る「契約の効力発生日」
であり、それは、資産の譲渡等の取得に係る「契約の締結日」と解される。
したがって、本件の場合、「本件売買契約の締結日」を、本件における課税の基準日、
すなわち、「課税仕入れを行った日」と認定すべきである。
イ 消費税法において、「課税仕入れを行った日」についての定めはないところ、控訴人も、
被控訴人の解釈と同じく、譲受人の「課税仕入れ」と譲渡人の「資産の譲渡等」が表裏の関係にあると解されることについては争わない。
しかしながら、消費税法の制定当時、消費税法における「資産の譲渡等」の時期については、法人税法における「収益の帰属時期」や所得税法における「収入金額の計上時期」と同様の基準により判断すると解されていた事実があった。そして、法人税基本通達２―１―１４では、固定資産の譲渡による「収益の帰属時期」については、「資産の引渡日」あるいは「資産の譲渡に係る契約の効力発生日」のいずれかを選択できるものとされているところ、本件通達においても、固定資産に関しては、「資産の譲渡等」の時期について、「資産の引渡しのあった日」と「契約の効力発生日」のいずれも選択することができるものとされている。そうすると、「資産の譲渡等」の時期については、上記のいずれも選択することができると解すべきである。
したがって、控訴人は、本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」については、
「本件建物の引渡日」に限らず、「本件売買契約の効力発生日」である「本件売買契約の締結日」を選択することもできるのであるから、これを前提とする本件確定申告は適法と解すべきである。
よって、本件確定申告が誤りであるとして行われた本件各処分は、違法である。

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 争点１（本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）が本件課税期間に属する日であるか否か）について 
 （１）消費税法３０条１項１号の定める仕入税額控除の仕組みは、事業者が、国内において行う課税仕入れについて、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額を控除するというものであるところ、その趣旨は、各取引段階において消費税の負担が累積するのを防止することにある。そして、「課税仕入れ」とは、消費税法２条１項１２号において定められているとおり、事業者が資産の譲受け等をした場合のうち、相手方がそれを事業として行った場合に課税資産の譲渡等に該当するものに限定されている。このように、事業者間において、「資産の譲渡等」と「課税仕入れ」が連鎖的に繋がることを前提に、消費税の負担の累積を防止する仕入税額控除の仕組みが定められていることに照らせば、譲受人事業者（以下、
単に「譲受人」という。）の「課税仕入れ」と譲渡人事業者（以下、単に「譲渡人」という。）の「資産の譲渡等」は、表裏一体的な関係にあるというべきである（これを取引の流れに即していえば、譲受人は、課税仕入れに伴って消費税等を含めた対価を譲渡人に支払い、
他方、譲渡人は、資産の譲渡等に伴って消費税等を含めた対価を譲受人から受け取るところ、
このままでは消費税の負担が累積されることから、それを防止すべく、譲受人に対する仕入税額控除の仕組みが設けられたということになる。）。このような関係からすると、譲受人が
「課税仕入れを行った日」と、譲渡人が「資産の譲渡等を行った日」は、同じ日をいうものと解するのが相当である。 
 （２）もっとも、そうであるからといって、「資産の譲渡等を行った日」が、当然に、「資産の譲渡等に係る契約の締結日」（これを譲受人から見た場合、「資産の譲受けに係る契約の締結日」である。以下、単に「契約の締結日」という。）と同じ日であると解されるものではない。
そもそも、消費税は、対価を得て資産の譲渡等が行われた場合に、その消費支出に担税力を認めて課税するものであり、各取引段階において付加価値が生じ、それが移転することに着目して課される付加価値税としての性質を有するところ、さらに、消費税法２８条
１項本文において、課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準を、「課税資産の譲渡等の対価の額（対価として収受し、又は収受すべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額とし、課税資産の譲渡等につき課されるべき消費税等相当額を含まないものとする。）」として、現実に収受した金銭等のみならず、収受すべき金銭等も含めていることからすると、「資産の譲渡等を行った」というには、資産の譲渡等に伴って必ずしも対価が現実に収受されなければならないものではないとしても、対価を現実に収受すべき状態にあること、具体的には、引渡しや登記の移転等の現実的な債務の履行により、
対価を収受することに何ら法的な支障のない状態、すなわち、対価を収受する権利が客観的に見て法的障害のない権利として確定したものと評価できる状態に至っていることが必要というべきであり、単に当該資産の譲渡等に係る契約を締結すれば足りるというものではないと解すべきである（なお、この場合、当該資産が所有権の対象であるとしても、所有権が確定的に移転することまでは必要でないと解される。譲渡人は、当該資産について、
本旨的な債務[引渡し等]を履行することにより、その対価を受け取ることに法的な支障が生じない状態になれば、当該対価を取得するのが通常であり、課税処分としての性質上、
統一的、画一的な運用が求められることを考えると、何らかの個別的な特殊事情によりあえて対価を取得しないことがあったとしても、それによって消費税の負担を免れる[あるいは遅らせる]ことができるというのは相当ではなく、また、上記のような消費税の性質、趣旨を考えれば、資産の引渡し等により、当該資産の付加価値が実質的に移転しているにもかかわらず、当事者の合意によって所有権の移転が確定していないという理由で、消費税の負担を免れる[あるいは遅らせる]ことができるというのも不合理である。）。 
 （３）そうすると、「契約の締結日」が「資産の譲渡等を行った日」となり、その結果、「契約の締結日」が「課税仕入れを行った日」となるためには、「契約の締結日」において、当該契約の締結行為のみならず、譲渡人から譲受人に対して現実的な債務の履行がなされたことが必要というべきである。これを譲受人から見た場合、単に譲渡人との間で課税資産を譲り受ける契約を締結したことをもって、直ちに課税仕入れを行ったことになるのではなく、同契約に伴い、譲渡人に対し、譲受人の債務である消費税相当額を含めた対価を現実に支払ったか、あるいは、譲渡人からの債務の履行により現実に対価を支払うべき状態にある（対価を支払うべきことが債務として確定した状態に至った）ことをもって、課税仕入れを行ったことになるというべきであり、そうであるからこそ、後日、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額を控除する（仕入税額控除を受ける）ことができるというべきである。
なお、控訴人は、「資産の譲渡等を行った日」と「課税仕入れを行った日」は同じ日であるという解釈を前提としながらも、消費税法３０条１項１号において仕入れ税額控除の仕組みが定められていることからすると、「課税仕入れを行った日」とは、譲受人が、譲渡人に対し、消費税を負担することになる日と解すべきであるところ、譲受人が、譲渡人に対し、消費税を負担するのは、譲渡契約を締結するからであるとして、「契約の締結日」をもって「課税仕入れを行った日」と解すべきである旨主張する。しかしながら、消費税等の納税義務を負うのは譲渡人であって、譲渡人が課税資産の譲渡等をした時に消費税等の納税義務が生じる（国税通則法１５条２項７号参照）ことからすると、「消費税を負担することとなる日」という観点から「資産の譲渡等を行った日」あるいは「課税仕入れを行った日」について検討するとしても、消費税の納税義務を負う譲渡人の視点に立って解釈すべきである。そして、譲渡人に消費税の納税義務を負わせるには、単に契約の締結により譲受人が譲渡人に対して当該資産に係る消費税の支払義務を負うことになるというにとどまらず、当該資産の付加価値が譲受人に対して現実に移転することにより、譲受人から当該消費税が実際に支払われたか、あるいは実質的に支払われたものと評価できる客観的事実が存在することが必要というべきである（すなわち、譲渡人が譲受人から消費税を受け取り、あるいは現実に受け取るべき権利状態であるからこそ、それを納める義務を負うものと解される。）。そうすると、譲渡人が消費税の納税義務を負うことになるのは、譲渡人が引渡し等の本旨的債務を履行することにより、譲受人からその対価を現実に収受すべき権利が確定した時点であると解するのが合理的であって、控訴人が主張するような「契約の締結日」と解すべきものではない。控訴人の上記主張は、譲渡人ではなく、譲受人の視点に立って「資産の譲渡等を行った日」あるいは「課税仕入れを行った日」を解釈しようというものであり、そのような解釈は、消費税の性質、趣旨から外れ、消費税法の誤った解釈に繋がりかねないものであって、相当ではないというべきである。 
 （４）以上のような解釈に基づき、これを本件についてみると、本件売買契約の締結日である平成２４年１１月３０日の時点では、本件売買契約の締結行為がなされたにすぎず、同時点では、譲渡人である本件売主は、①控訴人から、本件建物の売買代金の支払を受けたものでもなければ、②控訴人に対し、本件建物の引渡しも登記名義の移転も行っていない以上、控訴人から本件建物の代金の支払を受けることができる状態が確定しているものではないから、
この日を「資産の譲渡等を行った日」ということはできない。そして、上記①ないし②のいずれかがなされた日は、本件売主が、控訴人に対し、売買代金の支払と引換えに本件建物の引渡し及び登記名義を移転した同年１２月２１日であるから、この日が「資産の譲渡等を行った日」であり、かつ、「課税仕入れを行った日」に該当するということになる。
したがって、本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」とは、平成２４年１２月
２１日であり、この日が本件課税期間（同年１１月１５日から同月３０日）に属しないことは明らかである。 
 （５）次に、控訴人は、「課税仕入れ」と「資産の譲渡等」が表裏の関係にあることを前提にしながらも、消費税法の立法当時、消費税法にいう「資産の譲渡等」は、法人税法における
「収益の帰属時期」と同様の基準により判断するものとされていた事実があるとした上で、
法人税基本通達２―１―１４では、固定資産の譲渡による「収益の帰属時期」について、
「資産の引渡日」あるいは「契約の効力発生日」（契約の締結日）のいずれも選択することができるところ、本件通達においても同様の選択可能な定めとなっていることからすると、
固定資産に限れば、「課税仕入れを行った日」については、「資産の引渡日」と「契約の効力発生日」（契約締結日）のいずれも選択することができる旨主張する。
しかしながら、租税徴収において、納税者の恣意的な申告を防止し、公平な課税を図るべき見地からは、納税者に課税時期の選択権を付与すること自体が直ちに採用し難いものであるが、それはともかくとしても、前記説示のとおりの消費税の性質、趣旨を考えれば、
資産の譲渡等により、当該資産の付加価値が現実に移転したものと認められるからこそ、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
