---
id: '13486'
date: '2020-11-26'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13486.json
---

# 判決要約

## 13486: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2020-11-26）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 昭和税務署長が平成２４年３月２７日付けで原告に対してした平成１８年４月１日から平成１ ９年３月３１日までの事業年度に係る法人税の更正処分（ただし、平成２６年１月２８日付け減額更正及び平成２８年６月２１日付け裁決により一部取り消された後のもの。
- 争点: 及び当事者の主張 （１）本件の争点は本件各処分の適法性であり、具体的には、本件国外関連取引に係る独立企業間価格の算定（残余利益分割法の適用）に関し、①基本的利益の算定方法（比較対象法人の選定等）の適否、②残余利益の分割方法の適否が争われている。
- 判断: 当裁判所は 、本件国外関連取引に係る独立企業間価格の算定において残余利益分割法を適用するに当たり、被告の主張する基本的利益の算定は相当である一方、残余利益の分割については、 重要な無形資産の開発に係る原告及び本件国外関連者の各支出額のほかに、本件国外関連者に係る超過減価償却費を分割要因に加えて配分するのが相当であり、これをもとに計算すると、本件各事業年度のう…

### 主文（抜粋）
１ 昭和税務署長が平成２４年３月２７日付けで原告に対してした平成１８年４月１日から平成１
９年３月３１日までの事業年度に係る法人税の更正処分（ただし、平成２６年１月２８日付け減額更正及び平成２８年６月２１日付け裁決により一部取り消された後のもの。）のうち納付すべき税額■■■■■■■■■■■円を超える部分及び同更正処分に伴う過少申告加算税の賦課決定処分（ただし、平成２６年１月２８日付け変更決定及び上記裁決により一部取り消された後のもの。）のうち税額■■■■■■■■■円を超える部分をいずれも取り消す。
２ 昭和税務署長が平成２４年３月２７日付けで原告に対してした平成１９年４月１日から平成２
０年３月３１日までの事業年度に係る法人税の更正処分（ただし、平成２６年１月２８日付け減額更正及び平成２８年６月２１日付け裁決により一部取り消された後のもの。）のうち納付すべき税額■■■■■■■■■■■円を超える部分及び同更正処分に伴う過少申告加算税の賦課決定処分（ただし、平成２６年１月２８日付け変更決定及び上記裁決により一部取り消された後のもの。）のうち税額■■■■■■■■■■円を超える部分をいずれも取り消す。
３ 昭和税務署長が平成２４年３月２７日付けで原告に対してした平成２０年４月１日から平成２
１年３月３１日までの事業年度に係る法人税の更正処分（ただし、平成２６年１月２８日付け減額更正により一部取り消された後のもの。）のうち納付すべき税額■■■■■■■■■■■■■円を超える部分及び同更正処分に伴う過少申告加算税の賦課決定処分をいずれも取り消す。
４ 昭和税務署長が平成２４年３月２７日付けで原告に対してした平成２１年４月１日から平成２
２年３月３１日までの事業年度に係る法人税の更正処分のうち納付すべき税額■■■■■■■■…

### 事案の概要（抜粋）
セラミックス製品の製造を主たる 
 事業とする内国法人である原告は、ディーゼル車用の微粒子除去フィルター（炭化ケイ素を原料とするセラミックス製ディーゼル・パティキュレート・フィルター〔Ｄｉｅｓｅｌ Ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ Ｆｉｌｔｅｒ〕。以下、同フィルターを「Ｄ
ＰＦ」といい、セラミックス製ＤＰＦのうち炭化ケイ素を原料とするものを「ＳｉＣ－ＤＰＦ」
といい、原告及びその関係会社が製造販売するＳｉＣ－ＤＰＦを「本件製品」という。）の製造に関する特許権やノウハウ等の無形資産を有していたところ、ＳｉＣ－ＤＰＦは、ヨーロッパ連合（以下「ＥＵ」という。）において設けられた自動車の排ガス規制の基準を満たすために有用なものであった。
原告は、ポーランド共和国（以下「ポーランド」という。）に、間接子会社であるＢ（以下
「本件国外関連者」という。また、同社の通称である「Ｃ」〔Ｃの略〕と表記することがある。）
を設立し、本件国外関連者との間で上記無形資産の使用に関するライセンス契約を締結した（以下、同契約を「本件ライセンス契約」といい、同契約に係る取引を「本件国外関連取引」という。）。本件国外関連者は、上記無形資産を使用して本件製品を製造し、これを原告の間接子会社を通じて、ヨーロッパの自動車メーカーに販売した。
原告は、平成１９年３月期（平成１８年４月１日から平成１９年３月３１日までの事業年度をいい、他の事業年度についても同様に表記する。）から平成２２年３月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）に係る法人税の確定申告に際し、本件国外関連取引（本件ライセンス契約）の対価であるロイヤルティの額（以下「本件対価額」という。）を収益の額に算入した。これに対し、昭和税務署長（処分行政庁）は、本件対価額が、租税特別措置法（平成１９年３月期については平成１９年法律第６号による改正前のもの、その余の事業年度については平成２２年法律第６号による改正前のもの。以下、これらを包括して「措置法」という。）６６条の４第２項２号ロ、租税特別措置法施行令（平成１９年３月期については平成１９年政令第９２号による改正前のもの、その余の事業年度については平成２２年政令第５８号による改正前のもの。以下、これらを包括して「措置法施行令」という。）３９条の１２第８項１号に定める方法により算定した独立企業間価格に満たないことを理由に、措置法６６条の４第１項に定める国外関連者との取引に係る課税の特例の規定により、本件国外関連取引が独立企業間価格で行われたものとみなされるとし、原告の本件各事業年度の所得金額に独立企業間価格と本件対価額との差額を加算すべきであるとして、法人税の各更正処分及びこれらに伴う過少申告加算税の各賦課決定処分をした。本件は、原告が、被告を相手に、これらの処分の全部又は一部の取消しを求める事案である。
なお、以下においては、昭和税務署長が原告に対してした上記各更正処分（ただし、平成１９年３月期及び平成２０年３月期については平成２６年１月２８日付け減額更正及び平成２８年６月２１日付け裁決〔以下「本件裁決」という。〕により一部取り消された後のもの、平成２１年
３月期については平成２６年１月２８日付け減額更正により一部取り消された後のもの。）を
「本件各更正処分」といい、個別の事業年度に係る更正処分を示すときは「平成１９年３月期更正処分」などという。また、上記各賦課決定処分（ただし、平成１９年３月期及び平成２０年３月期については平成２６年１月２８日付け変更決定及び本件裁決により一部取り消された後のもの。）を「本件各賦課決定処分」といい、個別の事業年度に係る賦課決定処分を示すときは「平成１９年３月期賦課決定処分」などという。そして、本件各更正処分と本件各賦課決定処分を併せて「本件各処分」という。
また、以下においては、国名や法人名について特に定義しないまま略称を用いることがあるほか、証拠番号を掲記する際に枝番の表記を省略することがある。
１ 関係法令等本件に関係する措置法（ただし、平成２２年法律第６号による改正前のもの。）の定めは別紙２－１、措置法施行令（ただし、平成２２年政令第５８号による改正前のもの。）の定めは別紙２－２のとおりである。…

### 争点（抜粋）
及び当事者の主張 
 （１）本件の争点は本件各処分の適法性であり、具体的には、本件国外関連取引に係る独立企業間価格の算定（残余利益分割法の適用）に関し、①基本的利益の算定方法（比較対象法人の選定等）の適否、②残余利益の分割方法の適否が争われている。
前提事実 
 （２）のとおり、Ｅｕｒｏ規制等の導入によりＥＵ市場におけるセラミックス製ＤＰＦの需要が急増したことに伴い、本件国外関連者及びＧによる２社寡占状態の下で、
本件国外関連者の売上高が急増している。原告は、上記①に関し、基本的利益を算定するための比較対象法人の選定に当たり、このようなＥｕｒｏ規制等による影響などの市場条件や、大規模な設備投資により多額の減価償却費が生じることとなった本件国外関連者における費用構造等についても考慮されるべきであるのに、これらが考慮されていないことにより、本件国外関連者と比較可能性を有していない本件比較対象法人が選定されている点で、被告の主張する基本的利益の算定には誤りがあるなどと主張している。
また、原告は、仮に被告が主張する基本的利益の算定方法に誤りがないとした場合の主張として、上記②に関し、本件国外関連取引に係る超過利益（残余利益と同じ。以下「本件超過利益」という。）には、原告及び本件国外関連者が保有する重要な無形資産に起因するもののほか、Ｅｕｒｏ規制等のＥＵ市場の状況や、本件国外関連者による大規模な設備投資など、重要な無形資産以外の要因により生じたものも含まれているというべきであり、
そうであるにもかかわらず、被告が残余利益の分割に当たって重要な無形資産の開発に係る原告及び本件国外関連者の各支出額のみを分割要因として考慮すれば足りるとしていることは誤りであると主張している。
また、その前提として、本件超過利益が、いかなる要因により、いかなる機序で発生したか（発生メカニズム）についても、当事者間に争いがある。 
 （２）また、原告は、本件各処分は、理由付記の不備があり違法である旨主張し、被告はこれを争っている。 
 （３）以上の点に関する被告の主張の要旨は別紙５、原告の主張の要旨は別紙６のとおりである。
なお、同各別紙において定義する略称は、本文においても用いる。

### 当裁判所の判断（抜粋）
当裁判所は 
 、本件国外関連取引に係る独立企業間価格の算定において残余利益分割法を適用するに当たり、被告の主張する基本的利益の算定は相当である一方、残余利益の分割については、
重要な無形資産の開発に係る原告及び本件国外関連者の各支出額のほかに、本件国外関連者に係る超過減価償却費を分割要因に加えて配分するのが相当であり、これをもとに計算すると、本件各事業年度のうち平成２２年３月期についてのみ国外移転所得が生じることとなるから、本件各処分のうち主文第１項から第４項までの各金額を超える部分は違法であり、本件各処分の取消しを求める原告の請求はその限度で理由があるからこれを認容すべきであり、その余の請求は理由がないから棄却すべきものと判断する。
その理由の詳細は、以下のとおりである。
１ 検討の順序本件においては、本件国外関連取引に係る独立企業間価格の算定（残余利益分割法の適用）
に関し、基本的利益の算定方法の適否（争点 
 （１）①）及び残余利益の分割方法の適否（争点 
 （１）②）が争われているところ、その判断の前提として、本件超過利益の発生メカニズムが問題となる（上記第２の３ 
 （１））。
そこで、以下においては、争点に関する事実の認定（後記２）に続いて、本件超過利益の発生メカニズムについて検討し（後記３）、その検討結果を踏まえて、同メカニズムに関する重要な無形資産以外の要因の位置付け（基本的利益の算定において考慮すべきものか）について検討する（後記４）。その上で、被告が主張する基本的利益の算定方法の適否（後記５）及び残余利益の分割方法（本件分割方法）の適否（後記６）について検討を加え、それらの検討結果に基づき、本件国外関連取引に係る独立企業間価格及び国外移転所得の額を算出し（後記
７）、さらに、原告が主張する理由付記の不備の有無（争点 
 （２））についても検討し（後記
８）、最後に、本件各処分の適法性について判断を示す（後記９）こととする。
２ 認定事実前提事実に加えて、後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実を認めることができる。 
 （１）ＥＵ市場とセラミックス製ＤＰＦア ＥＵの自動車市場におけるディーゼル車の販売動向本件各事業年度当時、ＥＵの自動車市場においては、ディーゼル車が占める割合が大きく、特に、ディーゼル乗用車の台数が非常に多かった。ＥＵ加盟国における乗用車（新車）登録台数のうちディーゼル乗用車の登録台数の割合（平均値）は次のとおりであり、
全体の約５割を占めていた（甲７５）。
２００６年（平成１８年） ５１．２％
２００７年（平成１９年） ５３．６％
２００８年（平成２０年） ５２．９％
２００９年（平成２１年） ４６．１％また、このようなＥＵの自動車市場におけるディーゼル車を好む傾向は、次の表のとおり、本件各事業年度当時のディーゼル乗用車の新車登録台数に関するＥＵ主要国（ドイツ、フランス、イタリア、英国）と日本及び米国との比較からも顕著である（甲６５～
６７）。
【ディーゼル乗用車新車登録台数】平成１８年 平成１９年 平成２０年 平成２１年
（2006年） （2007年） （2008年） （2009年）
ＥＵ主要国 5,222,187 5,330,962 4,954,298 4,533,044米国 63,605 8,176 7,735 158,521日本 2,543 4,164 3,109 4,562イ Ｅｕｒｏ規制等の導入
（ア）ディーゼル車は、ガソリン車に比べて、燃料の不完全燃焼による黒煙微粒子を核とする有害な粒子状物質（ＰＭ）を多く発生させる。ＥＵ欧州委員会は、ＰＭが人の健康に及ぼす悪影響を考慮して、１９９８年（平成１０年）に排ガスを規制する指令を定め、
その後、Ｅｕｒｏ３からＥｕｒｏ６までを順次導入して、自動車の排ガス規制を強化していった。特に、２００５年（平成１７年）１月に導入されたＥｕｒｏ４は、ＰＭ排出量の最大値をＥｕｒｏ３の半分とした上、新型車について排ガス規制に係る基準を満たすことが確認されない限り、ＥＵ加盟国における販売、新車登録又は利用が保証されないこととなるというものであり、これに続き２００７年（平成１９年）６月に導入されたＥｕｒｏ５は、かかる体制を維持しつつ、ＰＭ排出量の最大値をＥｕｒｏ４の５分の
１とするものであった。
また、ＥＵ欧州委員会は、上記の自動車の排ガス規制とは別に、大気中の浮遊粒子状物質を規制するＥＵ大気指令を２００５年（平成１７年）に施行し、これを受けてＥＵ加盟国の各政府もそれぞれ独自の規制（各国規制）を定めた。（以上につき、前提事実 
 （２）ア）
（イ）ドイツにおける規制等ドイツは、ＥＵ加盟国の中で乗用車の販売台数が最も多く、２００６年（平成１８年）において、ＥＵ１５か国の乗用車の販売台数の約４分の１を占めていた（甲１９
９）。
ＥＵ大気指令が施行された２００５年（平成１７年）当時、ドイツの主要都市の大気の状況は同指令の基準に満たない状況であり、その主要な原因はディーゼル車によるＰ
Ｍの排出にあると考えられていた。そこで、ドイツの各都市において、Ｅｕｒｏ規制の基準を満たしていることの証明がないディーゼル車の乗入れを禁止又は規制する区域
（Ｌｏｗ Ｅｍｉｓｓｉｏｎ Ｚｏｎｅ）を設けるとともに、同区域に入ろうとする全てのドイツの自動車につき、所定のＥｕｒｏ規制の基準を満たしていることを証明するステッカーを貼ることを義務付け、これに違反した場合には罰金を科することとした。
このような規制は、２００７年（平成１９年）１０月にミュンヘンで最初に導入されて以降、多くの都市で採用され、２０１０年（平成２２年）１月時点で４１都市に上った。
（甲２０３）
また、ドイツ連邦政府は、国内の自動車業界に対して、ディーゼル車用の微粒子除去フィルター（ＤＰＦ）の搭載を繰り返し要請し、その結果、２００４年（平成１６年）
７月１３日、ドイツの自動車メーカーらは、２００９年（平成２１年）までに新しく製造する全てのディーゼル車にＤＰＦを装着することを宣言した（甲２０４。以下「シュツットガルト宣言」という。）。
（ウ）その他の国における規制等オランダでは、２００７年（平成１９年）、ディーゼル車の新車についてＤＰＦを装着することが義務付けられた（前提事実 
 （２）ア（イ））。
オーストラリアでは、所定のＤＰＦを装着したディーゼル車に対しては、自動車保有者が負担する２００５年（平成１７年）７月以降の標準燃料消費税（自動車税の一種）
について一定の軽減がされる一方、ＤＰＦを装着していないディーゼル車に対しては、
同月以降の同税について一定の加算がされることとなった（甲２１０）。
デンマークでは、２００６年（平成１８年）１月以降、所定のＤＰＦを装着したディ
ーゼル車について、登録税が軽減されることとなった（甲２１１の１）。
また、スウェーデンでは、２００６年（平成１８年）７月以降、所定のＤＰＦを装着したディーゼル車の購入について、車両税が軽減されることとなった（甲２１２）。
ウ セラミックス製ＤＰＦの仕組み等
（ア）セラミックス製ＤＰＦは、細かく均一な気孔を多数有するセラミックスの特質（多孔質）を利用したものであり、自動車の排ガスに含まれる黒煙微粒子をセラミックスの微細な気孔で捕集し、薄壁で濾過することにより、浄化ガスだけを通過させる仕組みである。捕集した黒煙微粒子が堆積して貯蔵許容量を超えないよう、付着した黒煙微粒子を除去してフィルター機能を再生するため、エンジン技術の一つであるコモンレール燃料噴射システムが用いられており、黒煙微粒子の堆積が増加し抵抗が増えて排圧の上昇がセンサーにより感知されると、燃料の後期噴射が行われ、さらに、ＤＰＦに塗布された酸化触媒による反応熱も加わって、ＤＰＦの温度が上がり、付着した黒煙微粒子を燃焼させる（セラミックスは耐熱性に優れているため、黒煙微粒子だけが燃焼する。）。これにより、黒煙微粒子は二酸化炭素と水という無害な物質に化学変化し、大気中へ排出される。（甲２１３）
（イ）セラミックス製ＤＰＦには、セラミックスの原料として炭化ケイ素（ＳｉＣ）を用いるＳｉＣ－ＤＰＦ、コージェライトを用いるコージェライト製ＤＰＦ、チタン酸アルミニウムを用いるＡＴ－ＤＰＦがあるが、コージェライト製ＤＰＦは主にトラック等のディーゼル商用車に使用されるため、ディーゼル乗用車に使用されるのはＳｉＣ－ＤＰ
Ｆ及びＡＴ－ＤＰＦの２種類である（本件で問題とされている市場とは、正確には、ディーゼル乗用車用のセラミックス製ＤＰＦの市場である。）。そして、本件各事業年度当時においては、ＡＴ－ＤＰＦの製造販売量はまだ少なく、ほとんどをＳｉＣ－ＤＰＦが占めていた。（前提事実 
 （２）イ（ア）、甲２１３）。
エ ＥＵ市場の状況
（ア）上記ウのとおり、セラミックス製ＤＰＦは、セラミックスの微細な気孔を用いて黒煙微粒子を捕集し、ディーゼル車の排気ガスを浄化することから、セラミックス製ＤＰ
Ｆを装着することによりＥｕｒｏ５の厳しい基準を満たすことができ、逆に、これを装着しなければ、Ｅｕｒｏ４の基準までしか満たすことができなかった（甲２０４、２０
５）。このことに加え、上記イ（イ）及び（ウ）のような各国規制やＤＰＦの装着に関する税の優遇措置等の影響もあって、ＥＵ市場におけるセラミックス製ＤＰＦの需要は急増した。特に、ドイツにおいては、２００４年（平成１６年）のシュツットガルト宣言の影響により、２００５年（平成１７年）以降、ドイツの大手自動車メーカーのセラミックス製ＤＰＦに対する需要が顕著に増加した。
（イ）Ｆグループ及び原告グループの参入（２社寡占状態）
ＳｉＣ－ＤＰＦを世界で最初に実用化したＦグループのヨーロッパ子会社（Ｇ）は、
２００２年（平成１４年）からフランスでＳｉＣ－ＤＰＦの製造を開始し、２００５年
（平成１７年）７月、ハンガリーにも工場を開設した（前提事実 
 （２）イ（イ）、甲８
４、２１４）。…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
