---
id: '13485'
date: '2020-11-26'
court: 大阪高等裁判所
title: 消費税等更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 課税処分
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
laws:
- 国税通則法65条
- 消費税法28条
- 消費税法2条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13485.json
---

# 判決要約

## 13485: 消費税等更正処分等取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2020-11-26）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 過少申告加算税, 仕入税額控除
- laws: 国税通則法65条, 消費税法28条, 消費税法2条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - なお、本件各処分の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張は、原判決別紙３（原判決 ３６頁～４６頁）に記載のとおりであるから、これを引用する。
  - （２）当審における控訴人の補充主張（争点１に関するもの） ア 消費税法３０条１項１号において、仕入税額控除の仕組みが定められていることからすると、課税上の基準日となる「課税仕入れを行った日」とは、譲受人が、譲渡人に対し、消費税を負担することになる日と解すべきである。
  - したがって、本件の場合、「本件売買契約の締結日」を、本件における課税の基準日、 すなわち、「課税仕入れを行った日」と認定すべきである。
  - しかしながら、消費税法の制定当時、消費税法における「資産の譲渡等」の時期については、法人税法における「収益の帰属時期」や所得税法における「収入金額の計上時期」と同様の基準により判断すると解されていた事実があった。
  - したがって、控訴人は、本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」については、 「本件建物の引渡日」に限らず、「本件売買契約の効力発生日」である「本件売買契約の締結日」を選択することもできるのであるから、これを前提とする本件確定申告は適法と解すべきである。
  - よって、本件確定申告が誤りであるとして行われた本件各処分は、違法である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）が本件課税期間に属する日であるか否か）について （１）消費税法３０条１項１号の定める仕入税額控除の仕組みは、事業者が、国内において行う課税仕入れについて、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額を控除するというものであるところ、その趣旨は、各取引段階において消費税の負担が累積するのを防止することにある。
- これを譲受人から見た場合、単に譲渡人との間で課税資産を譲り受ける契約を締結したことをもって、直ちに課税仕入れを行ったことになるのではなく、同契約に伴い、譲渡人に対し、譲受人の債務である消費税相当額を含めた対価を現実に支払ったか、あるいは、譲渡人からの債務の履行により現実に対価を支払うべき状態にある（対価を支払うべきことが債務として確定した状態に至った）ことをもって、課税仕入れを行ったことになるというべきであり、そうであるからこそ、後日、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額を控除する（仕入税額控除を受ける）ことができるというべきである。
- 控訴人の上記主張は、譲渡人ではなく、譲受人の視点に立って「資産の譲渡等を行った日」あるいは「課税仕入れを行った日」を解釈しようというものであり、そのような解釈は、消費税の性質、趣旨から外れ、消費税法の誤った解釈に繋がりかねないものであって、相当ではないというべきである。
- （５）次に、控訴人は、「課税仕入れ」と「資産の譲渡等」が表裏の関係にあることを前提にしながらも、消費税法の立法当時、消費税法にいう「資産の譲渡等」は、法人税法における 「収益の帰属時期」と同様の基準により判断するものとされていた事実があるとした上で、 法人税基本通達２―１―１４では、固定資産の譲渡による「収益の帰属時期」について、 「資産の引渡日」あるいは「契約の効力発生日」（契約の締結日）のいずれも選択することができるところ、本件通達においても同様の選択可能な定めとなっていることからすると、 固定資産に限れば、「課税仕入れを行った日」については、「資産の引渡日」と「契約の効力発生日」（契約締結日）のいずれも選択することができる旨主張する。
- したがって、控訴人の主張は、その前提において失当である上、本件事案についてみても、譲渡人である本件売主が、本件建物の売買代金も受け取っておらず、本件建物の引渡しも登記名義の移転等も行っていない本件売買契約の締結日の時点をもって、収益を計上したような事実も窺われない（もっとも、仮に、本件売主が、 本件建物の譲渡に基づく収益の計上に関し、本件建物の引渡等の履行を行っていないのに売買代金の支払を受ける権利が確定したものとしてその収益を計上したとしても、そのような会計処理が、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に適合するかについては、 疑問がある。
- ２ 争点２（本件更正通知書における理由付記に違法があるか否か）について （１）当裁判所も、本件更正通知書における理由付記に適法はないものと判断する。
- 」 ３ 争点３（国税通則法６５条４項の「正当な理由」の有無）について （１）当裁判所も、控訴人が、本件売買契約の締結日を「課税仕入れを行った日」として本件確定申告をしたことについて、国税通則法６５条４項の「正当な理由」があるとは認められないものと判断する。
- ５ 結論以上によれば、本件各処分はいずれも適法であるから、控訴人の請求はいずれも理由がなく、 これらを棄却した原判決は、相当である。
- よって、本件控訴は理由がなく、いずれも棄却すべきであるから、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 争点１（本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）が本件課税期間に属する日であるか否か）について （１）消費税法３０条１項１号の定める仕入税額控除の仕組みは、事業者が、国内において行う課税仕入れについて、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額を控除するというものであるところ、その趣旨は、各取引段階において消費税の負担が累積するのを防止することにある。
> 控訴人の上記主張は、譲渡人ではなく、譲受人の視点に立って「資産の譲渡等を行った日」あるいは「課税仕入れを行った日」を解釈しようというものであり、そのような解釈は、消費税の性質、趣旨から外れ、消費税法の誤った解釈に繋がりかねないものであって、相当ではないというべきである。
> （５）次に、控訴人は、「課税仕入れ」と「資産の譲渡等」が表裏の関係にあることを前提にしながらも、消費税法の立法当時、消費税法にいう「資産の譲渡等」は、法人税法における 「収益の帰属時期」と同様の基準により判断するものとされていた事実があるとした上で、 法人税基本通達２―１―１４では、固定資産の譲渡による「収益の帰属時期」について、 「資産の引渡日」あるいは「契約の効力発生日」（契約の締結日）のいずれも選択することができるところ、本件通達においても同様の選択可能な定めとなっていることからすると、 固定資産に限れば、「課税仕入れを行った日」については、「資産の引渡日」と「契約の効力発生日」（契約締結日）のいずれも選択することができる旨主張する。
> したがって、控訴人の主張は、その前提において失当である上、本件事案についてみても、譲渡人である本件売主が、本件建物の売買代金も受け取っておらず、本件建物の引渡しも登記名義の移転等も行っていない本件売買契約の締結日の時点をもって、収益を計上したような事実も窺われない（もっとも、仮に、本件売主が、 本件建物の譲渡に基づく収益の計上に関し、本件建物の引渡等の履行を行っていないのに売買代金の支払を受ける権利が確定したものとしてその収益を計上したとしても、そのような会計処理が、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に適合するかについては、 疑問がある。
> ２ 争点２（本件更正通知書における理由付記に違法があるか否か）について （１）当裁判所も、本件更正通知書における理由付記に適法はないものと判断する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、不動産賃貸業を営む控訴人が、原判決別紙２物件目録記載１の建物（以下「本件建物」という。）の取得に係る支払対価の額について、本件建物及びその敷地である同目録記載 ２の土地（以下、本件建物と併せて「本件不動産」という。）の売買契約の締結日である平成 ２４年１１月３０日が本件建物の課税仕入れを行った日であるとして、本件課税期間の課税仕入れに係る支払対価の額に含めて消費税等の確定申告をし、また、平成２４年１１月期（同月 １５日から同…
- 原審は、「当該課税資産の所有権が当該課税仕入れを行った事業者に対して確定的に移転した日」をもって、「課税仕入れを行った日」と解するのが相当であるとして、本件の場合、課税資産である本件建物の所有権が確定的に移転したのは、本件売買契約の締結日ではなく、控訴人が本件建物の代金を支払い、本件建物の引渡しを受けた日（平成２４年１２月２１日）であるから、同日が課税仕入れを行った日であると認定し、同日は、本件課税期間に属するものではなく、これを前提とする本件各処分は適法である旨認定判断し、控訴人の請求をいずれも棄却したところ、控訴人は、これを不服として、本件控訴を提起した。
- ２ 関係法令の定め及び前提事実について原判決３頁２行目から１３頁９行目までに記載のとおりであるから、これを引用する。
- ３ 本件の争点 （１）本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）が本件課税期間に属する日であるか否か （２）本件更正通知書における理由付記に違法があるか否か （３）国税通則法６５条４項の「正当な理由」の有無 ４ 争点に関する当事者の主張について （１）原判決１３頁２１行目から２２頁２０行目までに記載のとおりであるから、これを引用する。
- なお、本件各処分の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張は、原判決別紙３（原判決 ３６頁～４６頁）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- ただし、同別紙中、原判決３９頁６行目の「△４５万７１９５円」とあるのを、「５１万３５２５円」に改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
