---
id: '13487'
date: '2020-11-27'
court: 大阪高等裁判所
title: 消費税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 仕入税額控除
laws:
- 国税通則法65条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13487.json
---

# 判決要約

## 13487: 消費税更正処分等取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2020-11-27）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 仕入税額控除
- laws: 国税通則法65条
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13487 消費税更正処分等取消請求控訴事件 裁判所: 大阪高等裁判所 判決日: 令和２年１１月２７日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 以下、それぞれ 「本件消費税等更正処分」「本件賦課決定処分」といい、これらを併せて「本件消費税等更正処分等」という。）並びに平成２６年４月期及び平成２７年４月期の各法人税の更正処分（以下「本件各法人税更正処分」という。）を受けたため、上記各処分はいずれも違法であると主張して、上記各処分（そのうち上記各更正処分については、申告額より控訴人に不利な部分に限る。）の取消しを求める事案である。
  - この点に関し、本件通達ただし書が契約の効力発生日をもって課税資産の譲渡等をした日とすることを許容しているかのように読める文献も存在するものの、これらはあくまで、建物等の譲渡に関する契約の効力発生日が建物等を譲渡した日と認められる場合もあるということを示しているにすぎない。
  - 」 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
  - （11）原判決３２頁２５行目の「にしても、」の次に「消費税法の定めやその制度趣旨を総合的に考慮すれば、「課税仕入れを行った日」につき控訴人が主張するような解釈を採ることができないことは明らかというべきである。
  - ２ 以上によれば、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないから棄却すべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
- （３）原判決２６頁２５行目の「合理的な基準として、」の次に「最高裁平成５年判決に基づき、 建物の譲渡（課税仕入れ）の時期を引渡しの日ではなく契約の効力発生日とする経理処理を継続的に選択している限り、」を加え、同行目の「無条件の」を削る。
- （４）原判決２７頁１２行目の「無条件に、」を削り、同頁１６行目の「無条件に」を「建物の譲渡の時期を契約の効力発生日とする経理処理を継続的に選択してさえいれば」に改める。
- （10）原判決３２頁２１行目の「本件通達ただし書は」から２４行目の「解されない。
- 」までを 「本件通達ただし書が、一定の経理処理が継続的に行われてさえいれば、権利の実現が未確定な場合においてまで契約の効力発生日をもって「課税仕入れを行った日」であるとすることを許容する趣旨のものであるとは解されない。
- （11）原判決３２頁２５行目の「にしても、」の次に「消費税法の定めやその制度趣旨を総合的に考慮すれば、「課税仕入れを行った日」につき控訴人が主張するような解釈を採ることができないことは明らかというべきである。
- （12）原判決３２頁２６行目の「されておらず、」の次に「加えて、本件売買契約において、手付による解除の期日が平成２６年５月２日とされており（甲２）、この日までは解除権が留保されていたことに照らしても、」を加える。
- （13）原判決３４頁２行目の「本件売買代金」を「本件売買契約に係る代金」に改める。
- （14）原判決３６頁４行目の「本件通達ただし書は」から６行目から７行目にかけての「解されない。
- ２ 以上によれば、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないから棄却すべきである。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
> （３）原判決２６頁２５行目の「合理的な基準として、」の次に「最高裁平成５年判決に基づき、 建物の譲渡（課税仕入れ）の時期を引渡しの日ではなく契約の効力発生日とする経理処理を継続的に選択している限り、」を加え、同行目の「無条件の」を削る。
> 」までを 「本件通達ただし書が、一定の経理処理が継続的に行われてさえいれば、権利の実現が未確定な場合においてまで契約の効力発生日をもって「課税仕入れを行った日」であるとすることを許容する趣旨のものであるとは解されない。
> （11）原判決３２頁２５行目の「にしても、」の次に「消費税法の定めやその制度趣旨を総合的に考慮すれば、「課税仕入れを行った日」につき控訴人が主張するような解釈を採ることができないことは明らかというべきである。
> （12）原判決３２頁２６行目の「されておらず、」の次に「加えて、本件売買契約において、手付による解除の期日が平成２６年５月２日とされており（甲２）、この日までは解除権が留保されていたことに照らしても、」を加える。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、不動産賃貸業等を営む控訴人が、建物を取得したこと及び当該取得に関して司法書士から登記申請に係る役務の提供を受けたことをそれぞれ課税仕入れとし、同建物及びその敷地である土地の売買契約の締結日である平成２６年４月３０日がこれらの課税仕入れを行った日であるとして、同建物取得の対価及び上記司法書士に対する報酬の額を、同年３月７日から同年４月３０日までの課税期間（以下「本件課税期間」という。）の課税仕入れに係る支払対価の額に含めて消費…
- 以下、それぞれ 「本件消費税等更正処分」「本件賦課決定処分」といい、これらを併せて「本件消費税等更正処分等」という。）並びに平成２６年４月期及び平成２７年４月期の各法人税の更正処分（以下「本件各法人税更正処分」という。）を受けたため、上記各処分はいずれも違法であると主張して、上記各処分（そのうち上記各更正処分については、申告額より控訴人に不利な部分に限る。）の取消しを求める事案である。
- 原審は、控訴人が主張する課税仕入れを行った日は平成２６年５月２６日であって、本件課税期間に属するとは認められないとして、控訴人の請求をいずれも棄却した。
- ２ 関係法令等の定め、前提事実、本件の争点及び争点に関する当事者の主張の要旨は、次のとおり補正するほかは、原判決の「事実及び理由」の「第２ 事案の概要」の２及び３、「第３本件の争点」並びに「第４ 争点に関する当事者の主張の要旨」（原判決３頁７行目～２４頁１６行目、３９～４６頁）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （２）原判決４頁２１行目の「同土地上の建物（」の次に「鉄筋コンクリート造陸屋根５階建の共同住宅。
- 」を、同頁２４行目の「甲２」の次に「、３」をそれぞれ加える。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
