---
id: '13486'
date: '2020-11-26'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 移転価格
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 租税特別措置法66条の4
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13486.json
---

# 判決要約

## 13486: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2020-11-26）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 昭和税務署長が平成２４年３月２７日付けで原告に対してした平成１８年４月１日から平成１ ９年３月３１日までの事業年度に係る法人税の更正処分（ただし、平成２６年１月２８日付け減額更正及び平成２８年６月２１日付け裁決により一部取り消された後のもの。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条, 租税特別措置法66条の4
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張 （１）本件の争点は本件各処分の適法性であり、具体的には、本件国外関連取引に係る独立企業間価格の算定（残余利益分割法の適用）に関し、①基本的利益の算定方法（比較対象法人の選定等）の適否、②残余利益の分割方法の適否が争われている。
  - 前提事実 （２）のとおり、Ｅｕｒｏ規制等の導入によりＥＵ市場におけるセラミックス製ＤＰＦの需要が急増したことに伴い、本件国外関連者及びＧによる２社寡占状態の下で、 本件国外関連者の売上高が急増している。
  - 原告は、上記①に関し、基本的利益を算定するための比較対象法人の選定に当たり、このようなＥｕｒｏ規制等による影響などの市場条件や、大規模な設備投資により多額の減価償却費が生じることとなった本件国外関連者における費用構造等についても考慮されるべきであるのに、これらが考慮されていないことにより、本件国外関連者と比較可能性を有していない本件比較対象法人が選定されている点で、被告の主張する基本的利益の算定には誤りがあるなどと主張している。
  - また、原告は、仮に被告が主張する基本的利益の算定方法に誤りがないとした場合の主張として、上記②に関し、本件国外関連取引に係る超過利益（残余利益と同じ。
  - 以下「本件超過利益」という。）には、原告及び本件国外関連者が保有する重要な無形資産に起因するもののほか、Ｅｕｒｏ規制等のＥＵ市場の状況や、本件国外関連者による大規模な設備投資など、重要な無形資産以外の要因により生じたものも含まれているというべきであり、 そうであるにもかかわらず、被告が残余利益の分割に当たって重要な無形資産の開発に係る原告及び本件国外関連者の各支出額のみを分割要因として考慮すれば足りるとしていることは誤りであると主張している。
  - （２）また、原告は、本件各処分は、理由付記の不備があり違法である旨主張し、被告はこれを争っている。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 本件国外関連取引に係る独立企業間価格の算定において残余利益分割法を適用するに当たり、被告の主張する基本的利益の算定は相当である一方、残余利益の分割については、 重要な無形資産の開発に係る原告及び本件国外関連者の各支出額のほかに、本件国外関連者に係る超過減価償却費を分割要因に加えて配分するのが相当であり、これをもとに計算すると、本件各事業年度のうち平成２２年３月期についてのみ国外移転所得が生じることとなるから、本件各処分のうち主文第１項から第４項までの各金額を超える部分は違法であり、本件各処分の取消しを求める原告の請求はその限度で理由があるからこれを認容すべきであり、その余の請求は理由がないから棄却すべきものと判断する。
- その上で、被告が主張する基本的利益の算定方法の適否（後記５）及び残余利益の分割方法（本件分割方法）の適否（後記６）について検討を加え、それらの検討結果に基づき、本件国外関連取引に係る独立企業間価格及び国外移転所得の額を算出し（後記 ７）、さらに、原告が主張する理由付記の不備の有無（争点 （２））についても検討し（後記 ８）、最後に、本件各処分の適法性について判断を示す（後記９）こととする。
- また、本件国外関連者は、決算期を１２月から３月に変更したため、２０１３年（平成２５年）の事業年度の数値は、２０１２年（平成２４年）１月から翌年３月までのものとなっている。
- ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■オ 本件国外関連者の設立、■■■■■■■■■の整備原告は、２００３年（平成１５年）１月、本件国外関連者を設立した。
- なお、付着した黒煙微粒子を除去するための触媒の塗布は、 本件製品がＨへ販売された後、自動車メーカーに販売される前に、連携する触媒メーカ ーによって行われる（甲２１４）。
- プロセス型の製造業では、生産量の大小によらず一連の設備の使用が必要となる上、各設備が大規模であることが多いため、 生産量によって生産効率が大幅に異なるとされている。
- イ ■■部門について本件国外関連者の■■部門（前提事実 （１）イ）の主な役割は、■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ウ 品質不良問題への対応 （ア）一般に、セラミックスの製造は多数の工程を経て行われるものであり、各工程には変化因子が多く、工程に影響を及ぼす因子が異なると、得られるセラミックスの微構造は、同じ原料粉体を用いた場合でもしばしば大きく変動する。
- 同一の工場でも、使用原料あるいはプロセス条件が季節によって変化し、これが焼結や構造形成に影響を及ぼすことがある。
- （甲２８７） （イ）本件製品については、■■■■■■において開発・改良された量産化のための製造技術、製造工程（設備の設計や設定条件、作業フロー、品質の管理条件等を含む。）が適用された。

### 重要判示（引用）
> 本件国外関連取引に係る独立企業間価格の算定において残余利益分割法を適用するに当たり、被告の主張する基本的利益の算定は相当である一方、残余利益の分割については、 重要な無形資産の開発に係る原告及び本件国外関連者の各支出額のほかに、本件国外関連者に係る超過減価償却費を分割要因に加えて配分するのが相当であり、これをもとに計算すると、本件各事業年度のうち平成２２年３月期についてのみ国外移転所得が生じることとなるから、本件各処分のうち主文第１項から第４項までの各金額を超える部分は違法であり、本件各処分の取消しを求める原告の請求はその限度で理由があるからこれを認容すべきであり、その余の請求は理由がないから棄却すべきものと判断する。
> その上で、被告が主張する基本的利益の算定方法の適否（後記５）及び残余利益の分割方法（本件分割方法）の適否（後記６）について検討を加え、それらの検討結果に基づき、本件国外関連取引に係る独立企業間価格及び国外移転所得の額を算出し（後記 ７）、さらに、原告が主張する理由付記の不備の有無（争点 （２））についても検討し（後記 ８）、最後に、本件各処分の適法性について判断を示す（後記９）こととする。
> なお、付着した黒煙微粒子を除去するための触媒の塗布は、 本件製品がＨへ販売された後、自動車メーカーに販売される前に、連携する触媒メーカ ーによって行われる（甲２１４）。
> プロセス型の製造業では、生産量の大小によらず一連の設備の使用が必要となる上、各設備が大規模であることが多いため、 生産量によって生産効率が大幅に異なるとされている。
> 同一の工場でも、使用原料あるいはプロセス条件が季節によって変化し、これが焼結や構造形成に影響を及ぼすことがある。

### 事案の概要（要旨）
- 事業とする内国法人である原告は、ディーゼル車用の微粒子除去フィルター（炭化ケイ素を原料とするセラミックス製ディーゼル・パティキュレート・フィルター〔Ｄｉｅｓｅｌ Ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ Ｆｉｌｔｅｒ〕。
- 以下、同フィルターを「Ｄ ＰＦ」といい、セラミックス製ＤＰＦのうち炭化ケイ素を原料とするものを「ＳｉＣ－ＤＰＦ」 といい、原告及びその関係会社が製造販売するＳｉＣ－ＤＰＦを「本件製品」という。）の製造に関する特許権やノウハウ等の無形資産を有していたところ、ＳｉＣ－ＤＰＦは、ヨーロッパ連合（以下「ＥＵ」という。）において設けられた自動車の排ガス規制の基準を満たすために有用なものであった。
- 原告は、ポーランド共和国（以下「ポーランド」という。）に、間接子会社であるＢ（以下 「本件国外関連者」という。
- また、同社の通称である「Ｃ」〔Ｃの略〕と表記することがある。） を設立し、本件国外関連者との間で上記無形資産の使用に関するライセンス契約を締結した（以下、同契約を「本件ライセンス契約」といい、同契約に係る取引を「本件国外関連取引」という。）。
- 本件国外関連者は、上記無形資産を使用して本件製品を製造し、これを原告の間接子会社を通じて、ヨーロッパの自動車メーカーに販売した。
- 原告は、平成１９年３月期（平成１８年４月１日から平成１９年３月３１日までの事業年度をいい、他の事業年度についても同様に表記する。）から平成２２年３月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）に係る法人税の確定申告に際し、本件国外関連取引（本件ライセンス契約）の対価であるロイヤルティの額（以下「本件対価額」という。）を収益の額に算入した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
