---
id: '13490'
date: '2020-12-02'
court: 東京高等裁判所
title: 更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
- 損金算入
- 寄附金
- 国家賠償
laws:
- 国税通則法65条
- 法人税法22条
- 法人税法37条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13490.json
---

# 判決要約

## 13490: 更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2020-12-02）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 損金算入, 寄附金, 国家賠償
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条, 法人税法37条
- 争点（抜粋）:
  - そして、その余の控訴人の請求については、棚卸資産の高額譲受けにおいて、 当該対価の額と当該資産の時価との差額については、その全部又は一部が「寄附金の額」 と評価される場合には、当該差額は、法人税法２２条３項１号にいう「売上原価」に当たらず、法人税法施行令３２条１項１号イの「当該資産の購入の代価」に含まれないと解するのが相当であるとした上で、本件差額は法人税法２２条３項１号にいう「売上原価」に当たらず、本件差額を「売上原価」として平成２３年８月期の損金の額に算入することはできないとして、この判断を基に所得金額、納付すべき税額や繰越欠損金等を認定した本件各処分は適法であるとして、いずれも棄却した。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、本件各処分（ただし、本件各更正処分については控訴人の申告額を超える部分）は適法であって、その取消しを求める控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきであると判断する。
  - 本件では、当初の調査対象となった平成２７年８月期に多額の営業外収益があったのに、欠損金の繰越しによって所得金額が０となっていたことから繰越欠損金の推移の確認をし、平成２３年８月期の多額の欠損金の発生を発見して本件各処分に至ったというのであって、本件各処分に係る調査は同条第４項に基づくもので適法というべきである。
  - そもそも、税務調査の過程に手続的違法があったという一事をもって、これに基づいて収集された資料を基礎として行われた更正処分が直ちに違法となるということはできないというべきであり、控訴人の主張は、この観点からも理由がない。
  - 過少申告加算税の上記の趣旨に照らせば、国税通則法６５条４項１号にいう「正当な理由があると認められるものがある場合」とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である （最高裁平成●●年（〇〇）第●●号同１８年４月２０日第１小法廷判決・民集６０巻４号１６１１頁参照）。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、本件各処分（ただし、本件各更正処分については控訴人の申告額を超える部分）は適法であって、その取消しを求める控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきであると判断する。
- 本件では、当初の調査対象となった平成２７年８月期に多額の営業外収益があったのに、欠損金の繰越しによって所得金額が０となっていたことから繰越欠損金の推移の確認をし、平成２３年８月期の多額の欠損金の発生を発見して本件各処分に至ったというのであって、本件各処分に係る調査は同条第４項に基づくもので適法というべきである。
- そもそも、税務調査の過程に手続的違法があったという一事をもって、これに基づいて収集された資料を基礎として行われた更正処分が直ちに違法となるということはできないというべきであり、控訴人の主張は、この観点からも理由がない。
- （３）ア 控訴人は、本件更正処分１に当たって法的根拠の明示がないとして行政手続法１４条に違反すると主張する（控訴人は、本件各処分について同様の違法があるかのように主張するが、具体的に理由不備の違法を主張しているのは本件更正処分１についてのみであり、控訴人の主張は、本件更正処分１が所論の違法により取り消される結果、これによる繰越欠損金を前提にして平成２７年８月期申告につき納付すべき税額等を更正した本件更正処分２及び本件賦課処分も取消しを免れないというものと解される。）。
- そして、 本件売買価額の決定過程に関する関係人の説明や本件土地の時価の算出根拠についても具体的に示した上で本件売買価額が過大である旨を摘示して、控訴人にこれらについて争う余地を与えているということができ、処分行政庁の恣意の抑制及び不服申立ての便宜という理由の提示及び理由付記の趣旨目的を充足するに足りるというべきであって、 上記更正通知書に根拠法条の明示的な記載がないという一事をもって、行政手続法１４条の理由の提示又は法人税法１３０条２項の理由付記の不備の違法に当たるということはできない（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同６０年４月２３日第三小法廷判決・民集３９巻３号８５０頁参照）。
- （４）控訴人は、本件差額は経済的に貸倒損失に当たるなどとして、控訴人が本件差額を売上原価として損金に算入したことは国税通則法６５条４項１号にいう「正当な理由があると認められるものがある場合」に当たり、本件賦課決定処分は違法である旨を主張する。
- また、過少申告加算税は、過少申告による納税義務違反の事実があれば、原則としてその違反者に対し課されるものであり、これによって、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、適正な申告納税の実現を図って納税の実を挙げようとする行政上の措置である。
- 過少申告加算税の上記の趣旨に照らせば、国税通則法６５条４項１号にいう「正当な理由があると認められるものがある場合」とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である （最高裁平成●●年（〇〇）第●●号同１８年４月２０日第１小法廷判決・民集６０巻４号１６１１頁参照）。
- 第４ 結論以上によれば 、本件各処分（ただし、本件各更正処分については控訴人の申告額を超える部分）の取消しを求める控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきであって、これと同旨の原判決は相当である。
- よって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、 主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、本件各処分（ただし、本件各更正処分については控訴人の申告額を超える部分）は適法であって、その取消しを求める控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきであると判断する。
> 本件では、当初の調査対象となった平成２７年８月期に多額の営業外収益があったのに、欠損金の繰越しによって所得金額が０となっていたことから繰越欠損金の推移の確認をし、平成２３年８月期の多額の欠損金の発生を発見して本件各処分に至ったというのであって、本件各処分に係る調査は同条第４項に基づくもので適法というべきである。
> そもそも、税務調査の過程に手続的違法があったという一事をもって、これに基づいて収集された資料を基礎として行われた更正処分が直ちに違法となるということはできないというべきであり、控訴人の主張は、この観点からも理由がない。
> そして、 本件売買価額の決定過程に関する関係人の説明や本件土地の時価の算出根拠についても具体的に示した上で本件売買価額が過大である旨を摘示して、控訴人にこれらについて争う余地を与えているということができ、処分行政庁の恣意の抑制及び不服申立ての便宜という理由の提示及び理由付記の趣旨目的を充足するに足りるというべきであって、 上記更正通知書に根拠法条の明示的な記載がないという一事をもって、行政手続法１４条の理由の提示又は法人税法１３０条２項の理由付記の不備の違法に当たるということはできない（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同６０年４月２３日第三小法廷判決・民集３９巻３号８５０頁参照）。
> （４）控訴人は、本件差額は経済的に貸倒損失に当たるなどとして、控訴人が本件差額を売上原価として損金に算入したことは国税通則法６５条４項１号にいう「正当な理由があると認められるものがある場合」に当たり、本件賦課決定処分は違法である旨を主張する。

### 事案の概要（要旨）
- （以下においては、特に断らずに原判決記載の略称を用いることがある。
- なお、 原判決と同様に欠損金額を所得金額のマイナス、還付金額を納付すべき税額のマイナスとして表記する。） １ （１）控訴人は、不動産の売買等を目的とする会社であるが、平成２２年６月１４日にＢ株式会社（Ｂ）から同社の所有する時価７２８３万９８８９円の岡山県勝田郡所在の４筆の土地（本件土地）を代金１億８４２１万７１１２円（本件売買価額）で買い取る旨の売買契約（本件売買）を締結し、その際、控訴人とＢは、本件売買価額の支払債務と同社がその帳簿上控訴人に負っていた同額の債務とを対当額で相殺する旨の合意をした。
- なお、平成 ２１年８月３１日の控訴人の帳簿上はＢの上記債務に対応する控訴人の債権は合計１億６ ８３８万０５７２円であり（本件債権）、差引１５８３万６５４０円の代金債務が残ることとなったが、控訴人は同額をＢに支払わずに控訴人の受贈益として処理した。
- 控訴人は、平成２２年９月１日から平成２３年８月３１日までの事業年度（平成２３年 ８月期）に本件土地を合計４９１３万９６００円で売却し、同期の法人税について、平成２３年１０月２８日、上記時価との差額１億１１３７万７２２３円（本件差額）を含む本件売買価額の全額を棚卸資産である本件土地の売却に係る「売上原価」として損金の額に算入することを前提として、所得金額をマイナス１億４７２２万１０２３円、納付すべき税額をマイナス１万０６１４円、翌期へ繰り越す欠損金を２億２７５４万４８ ２８円等とする確定申告（平成２３年８月期確定申告）を行った。
- その後、控訴人は、平成２３年８月期確定申告どおりの翌期へ繰り越す欠損金額があることを前提に、平成２７年１０月３０日、平成２７年８月期の法人税について、所得金額を０円、納付すべき税額をマイナス１７８円、翌期へ繰り越す欠損金を４７４９万５ ０３８円等とする確定申告（平成２７年８月期確定申告）を行った。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
