---
id: '13495'
date: '2020-12-10'
court: 金沢地方裁判所
title: 確認等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 信義則
- 国家賠償
laws:
- 国税通則法23条
result: 却下
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13495.json
---

# 判決要約

## 13495: 確認等請求事件（金沢地方裁判所 2020-12-10）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えをいずれも却下する。
- 判断: 当裁判所は 、原告らの請求はいずれも不適法であると判断する。

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えをいずれも却下する。
２ 訴訟費用は原告らの負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
１ 事案の要旨本件は、株式会社Ａ（以下「本件会社」という。）の代表取締役であった原告甲（以下「原告甲」という。）及び取締役であった原告乙（以下「原告乙」という。）が、被告に対し、金沢税務署の本件会社に対する平成元年及び平成２年の法人税の決定並びに原告らに対する平成元年及び平成２年の給与所得税の決定には憲法違反及び法令違反がある旨主張して、①上記各決定が憲法３０条及び８４条に違反することの確認（請求の趣旨第１項（以下、前記第１の請求を項番号に応じて「本件請求１」などという。）、②上記各決定の取消し（本件請求２）、③原告らが将来弁護士に依頼したときに発生する弁護士費用の支払（本件請求３）を求める事案である。
被告は、上記各請求はいずれも不適法である旨主張し、本件訴えの却下を求めている。
２ 前提事実（後掲証拠及び弁論の全越旨により容易に認めることができる事実） 
 （１）当事者等（乙１）
原告甲は、昭和４８年５月●日の本件会社の設立登記から同社の破産に至るまでの間、
同社の代表取締役を務め、原告乙は、同期間において本件会社の取締役を務めた。
本件会社は、平成８年１０月２４日午後２時０分、金沢地方裁判所から破産宣告を受け、
平成１１年４月１７日に破産廃止決定が確定した。 
 （２）本件会社及び原告らの納税（甲３）
ア 本件会社は、平成元年３月１日から平成２年２月２８日までの事業期間（以下「平成
２年２月期」という。）につき、法人所得を５０２７万２０００円と申告して法人税２２
５０万６２００円を納税した。
イ 原告甲は、平成２年２月期につき、給与所得を３４４０万円と申告して給与所得税１
１２５万円を納税し、平成２年３月１日から平成３年２月２８日までの事業期間（以下
「平成３年２月期」という。）につき、給与所得を３５３５万円と申告して給与所得税１
１２５万円を納税した。
ウ 原告乙は、平成２年２月期につき、給与所得を１４４０万円と申告して２１４万９２
００円を納税し、平成３年２月期につき、給与所得を１６９２万円と申告して給与所得税３０９万１６００円を納税した。 
 （３）本件会社の経理処理に係る税理士への責任追及（甲１、９）
原告らは、平成１３年、金沢地方裁判所に対し、本件会社の顧問税理士であった丁（以下「丁税理士」という。）を被告として、同人の経理処理に過失があったために原告らが損害を被った旨主張して、その賠償を求める訴えを提起した（金沢地方裁判所平成●●年
（〇〇）第●●号）。
同裁判所は、平成１７年３月２５日、丁税理士は本件会社の経理内容を精査することなく欠損金を出し、本件会社の金融機関に対する信用を下落させた善管注意義務違反、不法行為があるとして、丁説理士に対して合計約３１７０万円の支払を命じる判決（以下「平成１７年判決」という。）を言い渡し、同判決は確定した。 
 （４）本件会社の法人税の更正請求（乙２～４）
ア 原告甲は、本件会社の平成２年２月期の確定申告に関し、平成２４年１２月１１日付けで、金沢税務署長に対し、本件会社の代表取締役の肩書で、所得金額及び納付すべき法人税額をいずれも０円とするよう更正することを求める更正の請求書（乙２）を提出した。同請求書には、「更正の請求をする理由等」として、丁税理士の指示どおり高額の法人所得を申告して納税したが、本来ならば納税できる状態ではなかった旨の記載がある。
金沢税務署長は、平成２５年６月１３日付けで、原告甲に対し、上記更正請求の時点で本件会社が存続していないと認められることなどを理由として、国税通則法２３条（ただし、平成２３年法律第１１４号による改正前のもの。以下同じ。）に規定する更正の請求に該当しない旨を記載した「更正の請求書についてのお知らせ」と題する書面（乙３。
以下「本件お知らせ」という。）を送付した。
イ 原告甲は、本件会社を異議申立人として、平成２５年４月１５日付けで、金沢税務署長に対し、金沢税務署長の「平成元年３月１日から平成２年２月２８日までの所得税の更正の請求に対する平成２５年２月２１日付の更正をすべき理由がない旨の通知処分」
の全部の取消しを求める異議申立てをした。…

### 当裁判所の判断（抜粋）
当裁判所は 
 、原告らの請求はいずれも不適法であると判断する。その理由は、次のとおりである。
１ 本件請求１及び２について原告らは、金祝税務署の本件会社に対する平成元年及び平成２年の法人税の決定並びに原告らに対する平成元年及び平成２年の給与所得税の決定には憲法違反及び法令違反がある旨主張して、上記各決定が憲法３０条及び８４条に違反することの確認（本件請求１）及び上記各決定の取消し（本件請求２）を請求する。
しかしながら、本件請求１及び２に関し、原告らは、確認及び取消しの対象となる上記各決定について上記のとおり主張するにとどまるものであって、各決定の名称及び各決定がされた年月日を明らかにしないため、請求の対象の特定に欠けるところがあるというべきである。
なお、原告らは、本件会社及び原告らの平成２年２月期及び平成３年２月期の税務申告は根拠のない申告として取り扱われるべきであり、同申告に基づく納税は本来ならば課税されない法人税及び給与所得税であるにもかかわらず、金沢税務署長は漫然と上記法人税及び給与所得税を決定したものである旨主張することからすると（前記第２の３ 
 （１）ア）、原告らが憲法違反であることの確認及び取消しを求める各決定とは、金沢税務署長が本件会社及び原告らの確定申告を是認して、申告どおり法人税額及び給与所得税額を決定したことを意味するとも解し得る。
しかしながら、申告納税方式を採る法人税及び所得税にあっては、納付すべき税額は、納税者の申告があれば、特に税務署長において更正をする場合を除き、その申告によって確定し、
納税者は申告に係る税額を納付すべき義務を負担するに至るのであって、税務署長において申告による課税処分なるものが行われるものではなく、それによって税額が確定されるというわけではない（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同４２年５月２６日第２小法廷判決参照）。
このように、金沢税務署長による本件会社及び原告らの法人税額及び給与所得税額の決定は存在しないものであるから、仮に原告らの主張を上記のように解するとしても、かかる存在しない決定の違憲であることの確認及び取消しを求める本件請求１及び２は、いずれも不適法であるといわざるを得ない。
以上によれば、本件請求１及び２は、いずれも不適法である。
２ 本件請求３について本件請求３のうち弁護士費用の負担を求める部分は、具体的な請求金額が明らかでないため、
請求の対象の特定に欠けるところがあるというべきである。
また、原告らは、上記請求は原告らが将来弁護士に依頼したときの弁護料である旨主張するところ、このような将来発生すべき請求権について、原告らにおいてあらかじめその請求をする必要があると認めるに足りる証拠はない（民訴法１３５条参照）。
以上によれば、本件請求３のうち弁護士費用の負担を求める部分は、不適法である。
３ 結論以上のとおり、本件請求１及び２並びに本件請求３のうち弁護士費用の負担を求める部分は、
いずれも不適法である。
よって、本件訴えをいずれも却下することとして、主文のとおり判決する。
金沢地方裁判所民事部裁判長裁判官 山門 優裁判官 小嶋 順平裁判官 小椋 智子
（別紙）
当事者目録原告 甲原告 乙被告 国同代表者法務大臣 上川 陽子処分行政庁 金沢税務署長桑野 文更被告指定代理人 黒木 裕貴水野 文仁澤本 裕貴高見 磨伯和田 初諸田 大典卜部 拓大畑 茂紀小泉 博藤井 義仁以上

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
