---
id: '13491'
date: '2020-12-02'
court: 東京高等裁判所
title: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13491.json
---

# 判決要約

## 13491: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2020-12-02）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13491 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 令和２年１２月２日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - ３ 当審における控訴人の主張 （１）更正すべき理由がない旨の通知処分取消訴訟において、確定した申告書の記載が真実と異なることについての立証責任を納税者が負うという一般論に異論はないが、Ｃ社各更正処分 （甲１の１及び２）では、同社の売上の約半分を虚偽であるとして否認したにすぎず、いつのどの売上が否認されたのか明らかではなく、控訴人においてはその部分が売上に対応する経費となるのか特定することはできない。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の請求は理由がないから棄却すべきものと判断する。
  - なお、仮に、新宿税務署長がＣ社に対してしたＣ社各更正処分に係る更正通知書（甲１の１及び２）の法人税額等の記載が不当なものであったとしても、Ｃ社がこれを争うことはともかく、前記のとおりの事実関係が認められる本件においては、控訴人が、同更正通知書の記載を援用することにより、上記事実関係が否定されるとして福岡税務署長のした本件各通知処分に違法があるとすることはできない。
  - ３ 以上によれば、控訴人は確定した申告書（修正申告書）に記載された事実が真実と異なることを主張立証すべきところ、本件各法人税修正申告書における所得金額等（本件計上漏れ広告宣伝費に係る部分を除く。）、本件各消費税等修正申告書における控除対象仕入れ税額にはいずれも誤りがあるとは認められず、ほかに上記各修正申告書記載の事実が真実と異なることをうかがわせる具体的な事情があるとはいえないから、本件各通知処分に違法な点はないというべきである。
  - ４ よって、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求は理由がないから棄却すべきものと判断する。
- ２ 当審における控訴人の主張に対する判断 （１）控訴人は前記第２の３ （１）のとおり主張するが、更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟においては、更正の請求に係る事実関係は納税者において主張立証すべきものと解され、控訴人指摘の事実は控訴人自体の納税申告を前提とする上記通知処分についての主張立証責任を変更するものとは解されないから、控訴人の主張は採用できない。
- （２）控訴人は前記第２の３ （２）のとおり主張するが、原判決第３の２で説示したとおり、控訴人の理事であり確定申告書に税理士として記名押印している乙は、嘘の業務支援費、業務委託費及び広告宣伝費を計上するなどしていた旨供述し、控訴人は、この供述に沿う本件各法人税修正申告書及び本件各消費税等修正申告書を提出しており、現に、本件各法人税申告書においては、原判決別紙３の表３に記載のとおり、Ｃ社に対する業務委託費及び広告宣伝費を自己否認する一方で、Ｃ社が自社の名義において支出していた広告宣伝費（営業委託料）のうち控訴人に帰属する取引に係る部分を、Ｃ社を介して外注先の各広告業者に支払った金額として控訴人の費用と認められるものであるとし、平成２４年３月期においては１０ ８５万６４７６円を、平成２５年３月期については１６６５万７２８０円を控訴人自身の広告宣伝費に算入して、これらと同額を本件各事業年度の所得金額からそれぞれ減算する旨の修正を既に行っている事実が認められるのであるから、本件各通知処分に違法があるとは認められない。
- このような処理は、利益操作により利益を過大に計上するいわゆる粉飾決算を是認したものとはいえない。）、Ｃ社各更正処分におけるこのような所得金額の算定方法は、Ｃ社に対する架空取引を全て否認する一方で、Ｃ社を介して外注先の各広告業者に対して支払った広告宣伝費を計上する旨修正して同額を所得金額から減算することとした控訴人の本件各法人税修正申告書における所得金額の算定方法と異なる方法が採用されているのであるから、本件各法人税修正申告書における所得金額及び本件各消費税等修正申告書における控除対象仕入税額がＣ社各更正処分（甲１の１及び２）の記載と相違していたとしても、これをもって、本件各法人税修正申告書における所得金額及び本件各消費税等修正申告書における控除対象仕入税額が誤っていると認めることはできない。
- なお、仮に、新宿税務署長がＣ社に対してしたＣ社各更正処分に係る更正通知書（甲１の１及び２）の法人税額等の記載が不当なものであったとしても、Ｃ社がこれを争うことはともかく、前記のとおりの事実関係が認められる本件においては、控訴人が、同更正通知書の記載を援用することにより、上記事実関係が否定されるとして福岡税務署長のした本件各通知処分に違法があるとすることはできない。
- ３ 以上によれば、控訴人は確定した申告書（修正申告書）に記載された事実が真実と異なることを主張立証すべきところ、本件各法人税修正申告書における所得金額等（本件計上漏れ広告宣伝費に係る部分を除く。）、本件各消費税等修正申告書における控除対象仕入れ税額にはいずれも誤りがあるとは認められず、ほかに上記各修正申告書記載の事実が真実と異なることをうかがわせる具体的な事情があるとはいえないから、本件各通知処分に違法な点はないというべきである。
- ４ よって、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の請求は理由がないから棄却すべきものと判断する。
> ２ 当審における控訴人の主張に対する判断 （１）控訴人は前記第２の３ （１）のとおり主張するが、更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟においては、更正の請求に係る事実関係は納税者において主張立証すべきものと解され、控訴人指摘の事実は控訴人自体の納税申告を前提とする上記通知処分についての主張立証責任を変更するものとは解されないから、控訴人の主張は採用できない。
> （２）控訴人は前記第２の３ （２）のとおり主張するが、原判決第３の２で説示したとおり、控訴人の理事であり確定申告書に税理士として記名押印している乙は、嘘の業務支援費、業務委託費及び広告宣伝費を計上するなどしていた旨供述し、控訴人は、この供述に沿う本件各法人税修正申告書及び本件各消費税等修正申告書を提出しており、現に、本件各法人税申告書においては、原判決別紙３の表３に記載のとおり、Ｃ社に対する業務委託費及び広告宣伝費を自己否認する一方で、Ｃ社が自社の名義において支出していた広告宣伝費（営業委託料）のうち控訴人に帰属する取引に係る部分を、Ｃ社を介して外注先の各広告業者に支払った金額として控訴人の費用と認められるものであるとし、平成２４年３月期においては１０ ８５万６４７６円を、平成２５年３月期については１６６５万７２８０円を控訴人自身の広告宣伝費に算入して、これらと同額を本件各事業年度の所得金額からそれぞれ減算する旨の修正を既に行っている事実が認められるのであるから、本件各通知処分に違法があるとは認められない。
> なお、仮に、新宿税務署長がＣ社に対してしたＣ社各更正処分に係る更正通知書（甲１の１及び２）の法人税額等の記載が不当なものであったとしても、Ｃ社がこれを争うことはともかく、前記のとおりの事実関係が認められる本件においては、控訴人が、同更正通知書の記載を援用することにより、上記事実関係が否定されるとして福岡税務署長のした本件各通知処分に違法があるとすることはできない。
> ３ 以上によれば、控訴人は確定した申告書（修正申告書）に記載された事実が真実と異なることを主張立証すべきところ、本件各法人税修正申告書における所得金額等（本件計上漏れ広告宣伝費に係る部分を除く。）、本件各消費税等修正申告書における控除対象仕入れ税額にはいずれも誤りがあるとは認められず、ほかに上記各修正申告書記載の事実が真実と異なることをうかがわせる具体的な事情があるとはいえないから、本件各通知処分に違法な点はないというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、控訴人が、処分行政庁に対して、平成２３年４月１日から平成２４年３月３１日までの事業年度（以下「平成２４年３月期」といい、他の事業年度についても同様に表記する。）の法人税に係る更正の請求並びに平成２３年４月１日から平成２４年３月３１日まで及び同年４月１日から平成２５年３月３１日までの課税期間（以下、順に「平成２４年３月課税期間」「平成２５年３月課税期間」といい、これらを併せて「本件各課税期間」という。）の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）に係る各更正の請求をしたのに対し、処分行政庁から平成２９年７月２０日付けでいずれについても更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けたことから、これらの各通知処分の取消しを求めるものである。
- ２ 事案の概要の詳細（関係法令の定め、前提事実、争点及び争点に関する当事者の主張）は、 後記３のとおり当審における控訴人の主張を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」中 「第２ 事案の概要」の１ないし４に記載のとおりであるから、これを引用する。
- ３ 当審における控訴人の主張 （１）更正すべき理由がない旨の通知処分取消訴訟において、確定した申告書の記載が真実と異なることについての立証責任を納税者が負うという一般論に異論はないが、Ｃ社各更正処分 （甲１の１及び２）では、同社の売上の約半分を虚偽であるとして否認したにすぎず、いつのどの売上が否認されたのか明らかではなく、控訴人においてはその部分が売上に対応する経費となるのか特定することはできない。
- したがって、控訴人においてこれを特定して詳細を主張立証すべきであれば、不当と言わざるを得ない。
- （２）本件各通知処分の内容は、Ｃ社各更正処分（甲１の１及び２）の内容と矛盾している。
- Ｃ社各更正処分では、控訴人に対する売上高のうち架空ではないと認められている部分があり、 その内容が虚偽であるということはできないことから、本件各法人税修正申告書における所得金額（本件計上漏れ広告宣伝費を除く。）及び本件各消費税等修正申告書における控除対象仕入税額には誤りがあるといえる。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
