---
id: '13499'
date: '2020-12-16'
court: 広島高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 更正処分
- 重加算税
- 青色申告
laws:
- 国税通則法68条
- 法人税法22条
- 消費税法30条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13499.json
---

# 判決要約

## 13499: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（広島高等裁判所 2020-12-16）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 青色申告
- laws: 国税通則法68条, 法人税法22条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - 及びこれに関する当事者の主張本件の主要な争点は、 ① 全体に関するものとして、被控訴人は、本訴において、国税不服審判所長が本件裁決で認定した事実に反する主張をすることができるか （争点１）、 ② 本件各法人税更正処分及び本件復興特別法人税更正処分の取消請求に係るものとして、 本件各金員は、本件各事業年度における控訴人の所得の金額の計算上、損金の額に算入されないか（争点２）、 ③ 本件各賦課決定処分及び本件青色申告承認取消処分の取消請求に係るものとして、控訴人が、「事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し」（国税通則法６８条１項）、あるいは、「取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して」（法人税法１２７条１項３号）、本件各事業年度に係る帳簿書類に記載し、これに基づいて納税申告書を提出したか（争点３）、 の諸点であるところ、これらに関する当事者の主張は、以下のとおりである。
  - したがって、控訴人において、そうした帳簿書類の記載に反し、本件各金員が本件各工事の必要経費に該当する旨を主張する以上、本件各金員の支出と業務との関連性を合理的に推認させるに足りる具体的な立証を行うべきであり、そのような立証に奏功しない限り、本件各金員の支出が業務の遂行に必要であったと認めることはできず、 本件各金員を損全の額に算入することは許されないというべきである。
  - また、処分行政庁において、更正処分時に存在し、又は提出された資料等を基に判断して、控訴人が、丙との間で本件各工事に係るコンサルタント業務契約を締結し、これらコンサルタント業務契約に基づいて、丙から役務の提供を受け、その対価として丙に本件各金員を支払った事実を認定することは、後記ウのとおり、十分に可能であったというべきである。
  - したがって、控訴人は、「事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し」（国税通則法６８条１項）、あるいは、「取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して」（法人税法１２７条１項 ３号）、本件各事業年度に係る帳簿書類に記載し、これに基づいて納税申告書を提出したというべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （１）原判決別表１－１の「更正処分等」欄記載の法人税更正処分（以下「本件各法人税更正処分」という。） （２）原判決別表１－２の「更正処分等」欄記載の復興特別法人税更正処分（以下「本件復興特別法人税更正処分」という。） （３）控訴人の平成２５年３月期以降の青色申告承認の取消処分（以下「本件青色申告承認取消処分」という。） （４）原判決別表１－１の「更正処分等」欄記載の法人税に係る重加算税賦課決定処分（以下 「本件法人税賦課決定処分」という。） （５）原判決別表１－２の「更正処分…
- 以下、これらの賦課決定処分を併せて「本件各賦課決定処分」という。）はいずれも適法である、③控訴人が隠蔽ないし仮装に基づく過少申告をしたとしてなされた本件青色申告承認取消処分（前記 （３））は適法であるとして、 控訴人の請求をいずれも棄却した。
- ４ 争点及びこれに関する当事者の主張本件の主要な争点は、 ① 全体に関するものとして、被控訴人は、本訴において、国税不服審判所長が本件裁決で認定した事実に反する主張をすることができるか （争点１）、 ② 本件各法人税更正処分及び本件復興特別法人税更正処分の取消請求に係るものとして、 本件各金員は、本件各事業年度における控訴人の所得の金額の計算上、損金の額に算入されないか（争点２）、 ③ 本件各賦課決定処分及び本件青色申告承認取消処分の取消請求に係るものとして、控訴人が、「事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し」（国税通則法６８条１項）、あるいは、「取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して」（法人税法１２７条１項３号）、本件各事業年度に係る帳簿書類に記載し、これに基づいて納税申告書を提出したか（争点３）、 の諸点であるところ、これらに関する当事者の主張は、以下のとおりである。
- したがって、控訴人において、そうした帳簿書類の記載に反し、本件各金員が本件各工事の必要経費に該当する旨を主張する以上、本件各金員の支出と業務との関連性を合理的に推認させるに足りる具体的な立証を行うべきであり、そのような立証に奏功しない限り、本件各金員の支出が業務の遂行に必要であったと認めることはできず、 本件各金員を損全の額に算入することは許されないというべきである。
- したがって、控訴人は、「事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し」（国税通則法６８条１項）、あるいは、「取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して」（法人税法１２７条１項 ３号）、本件各事業年度に係る帳簿書類に記載し、これに基づいて納税申告書を提出したというべきである。
- しかしながら、国税通則法１０２条１項は、裁決は関係行政庁を拘束する旨を規定するところ、その趣旨は、裁決によって原処分が取り消され又は変更された場合に、原処分庁等の関係行政庁が当該処分と同一の処分を反復して違法な処分を蒸し返すことを防止することにあるから、同条項によって、ある処分を維持した裁決の結果に対して不服があるとして提起された当該処分の取消訴訟において、被控訴人が処分の適法性を根拠付けるためにする主張が、裁決の理由中の判断と同一でなければならないと解することはできないというべきである。
- 以上の各規定の趣旨等に加え、法人税基本通達９－７－２０が、法人が交際費、機密費、接待費等の名義をもって支出した金銭でその費途が明らかでないものは、損金の額に算入しないと定めていることを踏まえると、内国法人の所得金額の計算上損金の額に算入することができる支出は、当該法人の業務の遂行上必要と認められるものでなければならないのであって、法人の支出のうち、その使途を確認することができず、そのために当該法人の業務との関連性の有無が明らかでないものについては、損金の額に算入することができないと解するのが相当である。

### 重要判示（引用）
> （１）原判決別表１－１の「更正処分等」欄記載の法人税更正処分（以下「本件各法人税更正処分」という。） （２）原判決別表１－２の「更正処分等」欄記載の復興特別法人税更正処分（以下「本件復興特別法人税更正処分」という。） （３）控訴人の平成２５年３月期以降の青色申告承認の取消処分（以下「本件青色申告承認取消処分」という。） （４）原判決別表１－１の「更正処分等」欄記載の法人税に係る重加算税賦課決定処分（以下 「本件法人税賦課決定処分」という。） （５）原判決別表１－２の「更正処分等」欄記載の復興特別法人税に係る重加算税…
> 以下、これらの賦課決定処分を併せて「本件各賦課決定処分」という。）はいずれも適法である、③控訴人が隠蔽ないし仮装に基づく過少申告をしたとしてなされた本件青色申告承認取消処分（前記 （３））は適法であるとして、 控訴人の請求をいずれも棄却した。
> ４ 争点及びこれに関する当事者の主張本件の主要な争点は、 ① 全体に関するものとして、被控訴人は、本訴において、国税不服審判所長が本件裁決で認定した事実に反する主張をすることができるか （争点１）、 ② 本件各法人税更正処分及び本件復興特別法人税更正処分の取消請求に係るものとして、 本件各金員は、本件各事業年度における控訴人の所得の金額の計算上、損金の額に算入されないか（争点２）、 ③ 本件各賦課決定処分及び本件青色申告承認取消処分の取消請求に係るものとして、控訴人が、「事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し」（国税通則法６８条１項）、あるいは、「取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して」（法人税法１２７条１項３号）、本件各事業年度に係る帳簿書類に記載し、これに基づいて納税申告書を提出したか（争点３）、 の諸点であるところ、これらに関する当事者の主張は、以下のとおりである。
> したがって、控訴人において、そうした帳簿書類の記載に反し、本件各金員が本件各工事の必要経費に該当する旨を主張する以上、本件各金員の支出と業務との関連性を合理的に推認させるに足りる具体的な立証を行うべきであり、そのような立証に奏功しない限り、本件各金員の支出が業務の遂行に必要であったと認めることはできず、 本件各金員を損全の額に算入することは許されないというべきである。
> したがって、控訴人は、「事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し」（国税通則法６８条１項）、あるいは、「取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して」（法人税法１２７条１項 ３号）、本件各事業年度に係る帳簿書類に記載し、これに基づいて納税申告書を提出したというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 」及び「第３ 当裁判所の判断」は、原判決を加除訂正した。
- 下線を付した部分が、当審において、加除訂正した主要な箇所である。
- 第２ 事案の概要 １ 本件は、控訴人が、平成２５年３月期及び平成２６年３月期（以下「本件各事業年度」という。）において、Ｂ株式会社（以下「Ｂ」という。）との間で、合計３件のマンション建築工事 （以下、本件各事業年度内において完成した３件のマンション建築工事を「本件各工事」という。）の請負契約を締結するために、同請負契約の締結の都度、第三者との間でコンサルタント業務契約を締結し、同契約に基づいて情報の提供を受け、コンサルタント業務の対価として金員（以下「本件各金員」という。）を支払ったとして、本件各金員を本件各工事の完成工事原価（以下「本件各工事原価」という。）として損金に算入したところ、原処分庁は、これを否認した上、控訴人が隠蔽ないし仮装に基づく過少申告をしたとして、平成２７年５月２７日付けで、次の （１）ないし （７）のとおりの処分（以下「本件各処分」という。）を行ったため、控訴人が、本件各処分は違法であると主張して、その取消しを求める事案である。
- （１）原判決別表１－１の「更正処分等」欄記載の法人税更正処分（以下「本件各法人税更正処分」という。） （２）原判決別表１－２の「更正処分等」欄記載の復興特別法人税更正処分（以下「本件復興特別法人税更正処分」という。） （３）控訴人の平成２５年３月期以降の青色申告承認の取消処分（以下「本件青色申告承認取消処分」という。） （４）原判決別表１－１の「更正処分等」欄記載の法人税に係る重加算税賦課決定処分（以下 「本件法人税賦課決定処分」という…
- なお、これについては本件各工事原価の消費税等に相当する額について消費税法３０条１項の規定を適用することはできないとして行われた。）はいずれも適法である、②前記①の各処分を前提とした本件法人税賦課決定処分（前記 （４））、本件復興特別法人税賦課決定処分（前記 （５））及び本件各消費税等賦課決定処分（前記 （７）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
