---
id: '13494'
date: '2020-12-10'
court: 名古屋地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: auto_extract_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13494.json
---

# 判決要約

## 13494: 所得税更正処分等取消請求事件（名古屋地方裁判所 2020-12-10）

### 要点（自動抽出・要約補助）
- 主文: １ 本件訴えを却下する。
- 判断: １ 本件各再調査請求が適法なものか否か（争点１）について （１）国税通則法７５条１項は、税務署長がした処分に不服がある者は、その処分をした税務署長に対する再調査の請求をすることができる旨規定し、同法８５条１項は、処分があった以後にその納税地に異動があった場合において、再調査の請求は、その異動後の納税地（現在の納税地）を所轄する税務署長に対してしなければならな…

### 主文（抜粋）
１ 本件訴えを却下する。
２ 訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要（抜粋）
本件は 
 、原告が、富田林税務署長から、平成２４年分の所得税並びに平成２５年分ないし平成２７年分（以下、平成２４年分ないし平成２７年分を併せて「本件各年分」という。）の所得税及び復興特別所得税（以下「所得税等」という。）について、平成２９年１０月２３日付けで、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下、これらを併せて「本件各処分」という。）を受けたため、本件各処分の取消しを求める事案である。
１ 関係法令の定め 
 （１）所得税の納税地についてア 所得税法１５条は、所得税の納税地は、同条１号から６号までに定める場所とする旨規定し、１号において、納税義務者が国内に住所を有する場合は、その住所地、２号において、国内に住所を有せず、居所を有する場合は、その居所地と規定した上、６号において、１号ないし５号に掲げる場合以外の場合は、政令で定める場所と規定している。
イ 所得税法施行令５４条は、所得税法１５条６号に規定する政令で定める場所は、所得税法施行令５４条１号から３号までに掲げる場所とする旨規定し、１号において、所得税法１５条１号から５号までの規定により納税地を定められていた者がこれらの規定のいずれにも該当しないこととなった場合は、その該当しないこととなった時の直前において納税地であった場所とする旨規定している。 
 （２）納税地異動の場合における再調査の請求先について国税通則法８５条１項（平成３０年法律第１６号による改正前のもの。以下同じ。）は、
所得税、法人税等に係る税務署長等の処分があった時以後にその納税地に異動があった場合において、その処分の際における納税地を所轄する税務署長等と当該処分について国税通則法７５条１項１号イの規定による再調査の請求をする際における納税地（以下「現在の納税地」という。）を所轄する税務署長等とが異なることとなるときは、その再調査の請求は、これらの規定にかかわらず、現在の納税地を所轄する税務署長等に対してしなければならない旨規定している。
２ 前提事実（当事者間に争いのない事実並びに掲記の証拠[以下、証拠番号に枝番のあるものは枝番を含む。］及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実等） 
 （１）原告の確定申告医師である原告は、平成２４年ないし平成２７年当時、大阪市平野区に居住していたところ、東住吉税務署長に対し、本件各年分の確定申告書をそれぞれの法定申告期限内に提出した（以下、本件各年分の確定申告を併せて「本件各確定申告」という。）。原告は、本件各確定申告において、職業欄に「医師、古物商、スキー教師」と記載し、古物商に係る取引により損失が生じたとして、これを事業所得の損失として計上し、給与所得等と損益通算していた。また、原告は、本件各確定申告において、医療法人等から支払われた給与を給与所得として計上していたが、この中には一般財団法人Ａの行う出張健康診断に従事したことによる収入が含まれていた。（乙１３の１、１４ないし１６） 
 （２）本件各処分に至る経緯等ア 東住吉税務署の調査担当者は、平成２８年７月２８日、原告に対して、所得税等に関する実地調査を開始し、同年１２月１日、原告に対する質間調査を実施した上、原告が古物商に係る取引の売上げや仕入れに係る書類を提出しないことなどから、古物商に係る取引を行っていた事実を確認することができず事業所得は０円となるなどとして、新たに納付すべき税額及び加算税額を説明し、修正申告をするよう述べた。そうしたところ、原告は、大阪府河内長野市●●乙方（以下「乙方」という。）に同年１１月７日に転居した旨申し立てた。（乙１、２）
イ 原告は、転居等により納税地に異動があったとして、平成２８年１２月１６日、東住吉税務署長及び富田林税務署長に対し、同年１１月７日に納税地を大阪市平野区から乙方に異動した旨の所得税の納税地の異動の届出（所得税法２０条）をした。これを受けて、富田林税務署長は、東住吉税務署長から、その事務を承継し、平成２９年５月１２日、原告に対する質問調査を実施したが、その際、原告は、「転居して税務署が変わればまた、結果が変わるかも知れんのやね」等と述べた。（乙３、３１）…

### 当裁判所の判断（抜粋）
１ 本件各再調査請求が適法なものか否か（争点１）について 
 （１）国税通則法７５条１項は、税務署長がした処分に不服がある者は、その処分をした税務署長に対する再調査の請求をすることができる旨規定し、同法８５条１項は、処分があった以後にその納税地に異動があった場合において、再調査の請求は、その異動後の納税地（現在の納税地）を所轄する税務署長に対してしなければならない旨規定している。そして、所得税法１５条は、所得税の納税地は同条１号から６号までに定める場所とする旨規定し、１号において、納税義務者が国内に住所を有する場合には、その住所地、２号において、国内に住所を有せず、居所を有する場合には、その居所地と規定した上、６号において、１号ないし５号に掲げる場合以外の場合は政令で定める場所とし、これを受けた同法施行令５４条１号は、同法１５条１号から５号までの規定により納税地を定められていた者がこれらの規定のいずれにも該当しないこととなった場合は、その該当しないこととなった時の直前において納税地であった場所が納税地となる旨規定している。
本件においては、富田林税署長が平成２９年１０月２３日付けで本件各処分を行い（前記前提事実 
 （２）エ）、これに対して、原告は、同年８月１８日に三重県伊賀市所在の丙方に転居したとして、丙方を管轄する上野税務署長に対し本件各再調査請求を行ったこと
（前記前提事実 
 （４）ア、イ）、原告は本件各再調査請求をした時点において米国に転出しており、日本における住所及び居所はなく、所得税法１５条１号ないし５号に該当しないこととなったこと（前記前提事実 
 （３）イ、弁論の全趣旨）が認められるから、国税通則法８５条１項の規定により本件各再調査請求が適法となるためには、所得税法１５条６号及び同法施行令５４条１号の規定により、上野税務署長が管轄する丙方の所在地が米国に転出する直前の原告の納税地であることを要するものと解される。 
 （２）本件において、丙方の所在地が所得税法１５条３号ないし５号所定の納税地に当たることはうかがわれないから、原告が米国に転出する直前において丙方が同条１号の住所又は２号の居所に該当していたか否かについて検計する。
ア 所得税法１５条１号所定の「住所」とは、所得税法にその定義が定められているわけではないが、反対の解釈をすべき特段の事由がない以上、生活の本拠、すなわち、その者の生活に最も関係の深い一般的生活、全生活の中心を指すものであり、一定の場所がある者の住所であるか否かは、客観的に生活の本拠たる実体を具備しているか否かにより決すべきものと解するのが相当である（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同２９年
１０月２０日大法廷判決・民集８巻１０号１９０７頁、最高裁昭和●●年（〇〇）第●
●号同３２年９月１３日第二小法廷判決・裁判集民事２７号８０１頁、最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同３５年３月２２日第三小法廷判決・民集１４巻４号５５１頁、最高裁平成●●年（〇〇）第●●号同２３年２月１８日第二小法廷判決・裁判集民事２３
６号７１頁参照）。そして、同条２号が、納税義務者が国内に住所を有さず、居所を有する場合に、その居所地を納税地とする旨規定し、住所が存在する場合と同様の法的効果を付与していることからすれば、ある場所が納税義務者の居所といえるためには、当該納税義務者が当該場所に一時的に居住するだけでは足りず、生活の本拠という程度には至らないものの、個人がある程度の期間継続して居住する場所であることを要するものと解される。
イ これを本件についてみると、原告は、丙方における生活状況を裏付ける客観的資料を何ら提出せず、他方で、前記前提事実 
 （２）ウ及び 
 （３）エのとおり、富田林税務署の丁事務官は、平成２９年１０月２０日、丙に対して原告の居住状祝を確認し、丙が原告は丙方に居住していない旨供述したとする調査報告書（平成２９年調査報告書）を作成しており、その後、平成３０年２月８日にも上野税務署のＢ事務官が、丙に対して原告の居住状況を確認し、丙が原告は丙方に居住しておらず、丙の娘である戊とともに３回来ただけで宿泊したこともない旨供述したとする調査報告書（平成３０年調査報告書）
を作成したことが認められる。
そして、本件各調査報告書の信用性について検討すると、本件各調査報告書は、Ｂ事務官らが原告の所得税等の調査を目的として職務上作成したものであり、記載された内容も原告が丙方に居住したか否かなどの比較的単純な事項であって、丙が供述した内容を誤解する可能性が低い上、Ｂ事務官らが虚偽の事実を記載する動機を有していることをうかがわせる事情は認められない。また、平成３０年調査報告書には、原告が上野郵便局に原告宛ての郵便物を大阪府河内長野に送付するよう手続をしたのに丙方に送付されたため、郵便局の職員が謝罪に来たことなど、丙しか知り得ない事情が具体的に記載されている（前記前提事実 
 （３）エ）。これらのことからすると、本件各調査報告書の内容は信用することができ、丙は、Ｂ事務官らに対して本件各調査報告書に記載された内容の供述をしたものと認められる。
次に、本件各調査報告書に記載された丙の供述の信用性について検討すると、本件各調査報告書によれば、丙は、平成２９年１０月２０日及び平成３０年２月８日に別々の税務署の職員（Ｂ事務官ら）に対して、原告が丙方に居住していない旨を供述しており、
その供述内容は一貫している上、前記の郵便物の誤配送の事実や原告が丙宅を訪れたのは３回にとどまる旨を述べるなど、供述内容は具体的であり、その内容に特段不自然な点は見当たらない。これらのことからすると、本件各調査報告書に記載された丙の供述内容は、信用することができるというべきである。
以上に対し、原告は、丙は、令和元年１２月、原告に対し、「原告が丙方には住んでいない」とはＢ事務官らに言っていない旨を述べていること（甲１０、１６）からすると、
本件各調査報告書における丙の供述は信用性に乏しいなどと主張する。しかしながら、
丙は、本件各調査報告書が作成された後、国税不服審判所から原告の居住の有無について間合せを受けた際には、原告に迷惑が掛かることを理由に回答を拒否していること
（甲５）、原告と交際する戊から、本件各調査報告書に関し、原告の個人情報を話したことを咎められたこと（甲９、乙２８）などが認められ、これらによれば、丙には、原告が丙方に居住していない旨をＢ事務官らに供述していた場合でもこれを否定する具体的な動機があるということができる。そうすると、丙が、原告に対し、原告が丙方に居住していないとはＢ事務官らに言っていない旨を述べていることをもって、本件各調査報告書の信用性が左右されるものではない。
ウ また、①原告は、丙方に転居したとする平成２９年８月１８日から米国に転出する前まで、Ｆ株式会社が運営するホテルに合計２０回以上宿泊しているところ、同ホテルには、原告の住所として丙方以外の住所が登録されていること（乙２７）、②原告は、同年
９月１日付けで勤務先である一般社団法人Ｃに「従業員住所等申告（変更）届出書」を提出したが、その住所欄には、住民票上の住所として乙方を記載するとともに、書類郵送先として木津川住所を記載し、通動方法として、乙方から勤務先までの距離及び料金を記載していること（乙２２）、③原告は、同年１０月１６日付けで富田林税務署長に対し、平成２８年分の所得税等の確定申告書を提出したが、その住所欄に乙方を記載したこと（乙２４）、④原告は、平成２９年１１月３０日、愛知県長久手市内の住居用アパートの賃貸借契約を締結したが、その契約書の借主住所欄に木津川住所を記載したこと
（乙２５）などが認められ、原告が、丙方に転居したと主張する同年８月１８日から米国に転出したとする同年１２月１８日までの間に作成した各種届出書や契約書の住所欄に丙方を記載していない。
エ 以上の事情を総合すると、原告は、平成２９年８月１８日に丙方に住民票上の住所を異動させたものの、丙方に居住したことはもとより、宿泊したこともなく、丙方を生活の本拠とする意思も有していなかったと推認するのが相当である。そうすると、原告が米国に転出する直前において、丙方が原告の生活の本拠たる実体を具備していたと認めることはできず、所得税法１５条１号の規定する住所には当たらないというべきであるし、同条２号の規定する居所にも当たらないというべきである。 
 （３）原告の主張についてア 原告は、丙は原告に対して本件各調査報告書に記載された内容の供述をしていない旨を述べているから、丙が本件各調査報告書に記載されている内容の供述をしたとは認められないし、仮に、そのような供述をしたとしても、その供述内容は信用することができないなどとして、平成２９年８月１８日から同年１２月１８日に米国に転出するまで丙方に居住していたから、丙方が所得税法１５条１号所定の住所に当たる旨主張する。
しかしながら、原告が、丙方における生活状況を裏付ける客観的資料を何ら提出せず、
本件各調査報告書に記載された丙の供述内容が信用できることは、前記 
 （２）イに説示したとおりであり、原告の前記主張は採用することができない。
イ 原告は、住民票上の住所の異動及び所得税の納税地の異動の届出によって納税地は変更されるというべきであり、原告は、富田林税務署から上野税務暑に管轄を異動すべく、
住民票上の住所を異動させ、富田林税務署長に対し、所得税の納税地の異動の届出をしたから、納税地は丙方の所在地となる旨主張する。
しかしながら、所得税法１５条の定める所得税の納税地は、納税者の申告、申請、請求、…

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に切り出したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
