---
id: '13495'
date: '2020-12-10'
court: 金沢地方裁判所
title: 確認等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 信義則
- 国家賠償
laws:
- 国税通則法23条
result: 却下
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13495.json
---

# 判決要約

## 13495: 確認等請求事件（金沢地方裁判所 2020-12-10）

### 結論（先出し）
- 結果: 却下
- 主文: １ 本件訴えをいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 信義則, 国家賠償
- laws: 国税通則法23条
- 争点（抜粋）:
  - 一方、原告甲は、これまで被告に対し、本件会社の法人税に関し、①金沢税務署職員が本件会社の平成２年２月期の法人税の申告における誤りを指摘しなかった違法行為により、本件会社が過大な税金を支払わされたことを理由とする国家賠償請求訴訟（乙１ ０の１～３）、②本件会社の平成２年２月期の法人税の申告に誤りがあり、本件会社がその申告に基づいて納付した法人税を金沢税務署長が返還しないことが憲法８４条に違反することの確認等を求める訴訟（乙１１の１～４）を提起し、さらに、原告らは被告に対し、同人らの所得税に関し、③金沢税務署長が本件会社の平成２年２月期の法人税の申告における誤りを指摘しなかった違法行為により、本件会社は原告らに対して多額の報酬を支払うことになり、これらの多額の報酬を前提として原告らに課された所得税は違法であることを理由とする国家賠償請求訴訟（乙１２の１～３）を提起したところ、 いずれも平成２９年９月までに原告ら敗訴の判決が確定している。
  - しかしながら、申告税方式を採る法人税及び所得税において、納付すべき税額は原則として納税者がする申告によって確定するものであって（国税通則法１６条１項１号）、 本件会社の法人税及び原告らの所得税の税額の確定に当たり金沢税務署長の特段の行為は存在しないから、原告らが取り消しを求める対象が存在せず、処分性はない。
  - 第３ 当裁判所の判断当裁判所は 、原告らの請求はいずれも不適法であると判断する。
  - しかしながら、本件請求１及び２に関し、原告らは、確認及び取消しの対象となる上記各決定について上記のとおり主張するにとどまるものであって、各決定の名称及び各決定がされた年月日を明らかにしないため、請求の対象の特定に欠けるところがあるというべきである。
  - このように、金沢税務署長による本件会社及び原告らの法人税額及び給与所得税額の決定は存在しないものであるから、仮に原告らの主張を上記のように解するとしても、かかる存在しない決定の違憲であることの確認及び取消しを求める本件請求１及び２は、いずれも不適法であるといわざるを得ない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 本件請求１及び２について原告らは、金祝税務署の本件会社に対する平成元年及び平成２年の法人税の決定並びに原告らに対する平成元年及び平成２年の給与所得税の決定には憲法違反及び法令違反がある旨主張して、上記各決定が憲法３０条及び８４条に違反することの確認（本件請求１）及び上記各決定の取消し（本件請求２）を請求する。
- しかしながら、本件請求１及び２に関し、原告らは、確認及び取消しの対象となる上記各決定について上記のとおり主張するにとどまるものであって、各決定の名称及び各決定がされた年月日を明らかにしないため、請求の対象の特定に欠けるところがあるというべきである。
- なお、原告らは、本件会社及び原告らの平成２年２月期及び平成３年２月期の税務申告は根拠のない申告として取り扱われるべきであり、同申告に基づく納税は本来ならば課税されない法人税及び給与所得税であるにもかかわらず、金沢税務署長は漫然と上記法人税及び給与所得税を決定したものである旨主張することからすると（前記第２の３ （１）ア）、原告らが憲法違反であることの確認及び取消しを求める各決定とは、金沢税務署長が本件会社及び原告らの確定申告を是認して、申告どおり法人税額及び給与所得税額を決定したことを意味するとも解し得る。
- しかしながら、申告納税方式を採る法人税及び所得税にあっては、納付すべき税額は、納税者の申告があれば、特に税務署長において更正をする場合を除き、その申告によって確定し、 納税者は申告に係る税額を納付すべき義務を負担するに至るのであって、税務署長において申告による課税処分なるものが行われるものではなく、それによって税額が確定されるというわけではない（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同４２年５月２６日第２小法廷判決参照）。
- このように、金沢税務署長による本件会社及び原告らの法人税額及び給与所得税額の決定は存在しないものであるから、仮に原告らの主張を上記のように解するとしても、かかる存在しない決定の違憲であることの確認及び取消しを求める本件請求１及び２は、いずれも不適法であるといわざるを得ない。
- 以上によれば、本件請求１及び２は、いずれも不適法である。
- ２ 本件請求３について本件請求３のうち弁護士費用の負担を求める部分は、具体的な請求金額が明らかでないため、 請求の対象の特定に欠けるところがあるというべきである。
- 以上によれば、本件請求３のうち弁護士費用の負担を求める部分は、不適法である。
- ３ 結論以上のとおり、本件請求１及び２並びに本件請求３のうち弁護士費用の負担を求める部分は、 いずれも不適法である。
- よって、本件訴えをいずれも却下することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 本件請求１及び２について原告らは、金祝税務署の本件会社に対する平成元年及び平成２年の法人税の決定並びに原告らに対する平成元年及び平成２年の給与所得税の決定には憲法違反及び法令違反がある旨主張して、上記各決定が憲法３０条及び８４条に違反することの確認（本件請求１）及び上記各決定の取消し（本件請求２）を請求する。
> しかしながら、本件請求１及び２に関し、原告らは、確認及び取消しの対象となる上記各決定について上記のとおり主張するにとどまるものであって、各決定の名称及び各決定がされた年月日を明らかにしないため、請求の対象の特定に欠けるところがあるというべきである。
> しかしながら、申告納税方式を採る法人税及び所得税にあっては、納付すべき税額は、納税者の申告があれば、特に税務署長において更正をする場合を除き、その申告によって確定し、 納税者は申告に係る税額を納付すべき義務を負担するに至るのであって、税務署長において申告による課税処分なるものが行われるものではなく、それによって税額が確定されるというわけではない（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同４２年５月２６日第２小法廷判決参照）。
> このように、金沢税務署長による本件会社及び原告らの法人税額及び給与所得税額の決定は存在しないものであるから、仮に原告らの主張を上記のように解するとしても、かかる存在しない決定の違憲であることの確認及び取消しを求める本件請求１及び２は、いずれも不適法であるといわざるを得ない。
> ２ 本件請求３について本件請求３のうち弁護士費用の負担を求める部分は、具体的な請求金額が明らかでないため、 請求の対象の特定に欠けるところがあるというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨本件は、株式会社Ａ（以下「本件会社」という。）の代表取締役であった原告甲（以下「原告甲」という。）及び取締役であった原告乙（以下「原告乙」という。）が、被告に対し、金沢税務署の本件会社に対する平成元年及び平成２年の法人税の決定並びに原告らに対する平成元年及び平成２年の給与所得税の決定には憲法違反及び法令違反がある旨主張して、①上記各決定が憲法３０条及び８４条に違反することの確認（請求の趣旨第１項（以下、前記第１の請求を項番号に応じて「本件請求１」などという。）、②上記各決定の取消し（本件請求２）、③原告らが将来弁護士に依頼したときに発生する弁護士費用の支払（本件請求３）を求める事案である。
- 被告は、上記各請求はいずれも不適法である旨主張し、本件訴えの却下を求めている。
- ２ 前提事実（後掲証拠及び弁論の全越旨により容易に認めることができる事実） （１）当事者等（乙１） 原告甲は、昭和４８年５月●日の本件会社の設立登記から同社の破産に至るまでの間、 同社の代表取締役を務め、原告乙は、同期間において本件会社の取締役を務めた。
- 本件会社は、平成８年１０月２４日午後２時０分、金沢地方裁判所から破産宣告を受け、 平成１１年４月１７日に破産廃止決定が確定した。
- （２）本件会社及び原告らの納税（甲３） ア 本件会社は、平成元年３月１日から平成２年２月２８日までの事業期間（以下「平成 ２年２月期」という。）につき、法人所得を５０２７万２０００円と申告して法人税２２ ５０万６２００円を納税した。
- イ 原告甲は、平成２年２月期につき、給与所得を３４４０万円と申告して給与所得税１ １２５万円を納税し、平成２年３月１日から平成３年２月２８日までの事業期間（以下 「平成３年２月期」という。）につき、給与所得を３５３５万円と申告して給与所得税１ １２５万円を納税した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
