---
id: '13494'
date: '2020-12-10'
court: 名古屋地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 更正処分
- 過少申告加算税
laws:
- 国税通則法23条
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13494.json
---

# 判決要約

## 13494: 所得税更正処分等取消請求事件（名古屋地方裁判所 2020-12-10）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えを却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法23条
- 争点（抜粋）:
  - （顕著な事実） ３ 本案前の争点 （１）本件各再調査請求が適法なものか否か（本件各再審査請求時の原告の所得税等の納税地が丙方の所在地であるか否か）（争点１） （２）本件各更正処分のうち、確定申告に係る納付すべき税額又は還付金の額に相当する税額を超えない部分の取消請求が適法なものか否か（争点２） ４ 本案前の争点に関する当事者の主張の要旨 （１）争点１（本件各再調査請求が適法なものか否か）について （原告の主張の要旨） ア 一定の場所が生活の本拠に当たるか否かは、住所、職業、生計をーにする配偶者その他の親族の存否、資産の所在等の客観的事実に、居住者の言動等により外部から客観的に認識することができる居住者の居住意思を総合して判断するのが相当である。
  - （２）争点２（本件各更正処分のうち、確定申告に係る納付すべき税額又は還付金の額に相当する税額を超えない部分の取消請求が適法なものか否か）について （原告の主張の要旨） 原告は、本件各確定申告後に、京都地方裁判所において一般財団法人Ａを相手方とする民事訴訟において、原告の労働者性が否定される判決を受けたことより、給与所得者として課税されたことが違法であることが判明したため、自らが申告した税額の一部を含む減額変更を求めているのであって、確定申告の是正を求めているわけではない。
  - したがって、本件各確定申告に係る納付すべき税額又は還付金の額に相当する税額を超えない部分の取消請求も適法である。
  - ２ 本件訴えの適法性について本件各処分の取消訴訟は、当該処分についての審査請求についての裁決を経た後でなければ、 提起することができないところ（国税通則法１１５条１項）、前記の裁決を経たというためには、当該審査請求が適法にされていることが必要であり、審査請求に対する裁決がされていたとしても、当該審査請求が不適法なものである場合は、審査請求についての裁決を経たものとは認めることはできず、当該処分の取消訴訟は不適法というべきである（最高裁昭和●●年 （〇〇）第●●号同３０年１月２８日第二小法廷判決・民集９巻１号６０頁参照）。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 本件各再調査請求が適法なものか否か（争点１）について （１）国税通則法７５条１項は、税務署長がした処分に不服がある者は、その処分をした税務署長に対する再調査の請求をすることができる旨規定し、同法８５条１項は、処分があった以後にその納税地に異動があった場合において、再調査の請求は、その異動後の納税地（現在の納税地）を所轄する税務署長に対してしなければならない旨規定している。
- 本件においては、富田林税署長が平成２９年１０月２３日付けで本件各処分を行い（前記前提事実 （２）エ）、これに対して、原告は、同年８月１８日に三重県伊賀市所在の丙方に転居したとして、丙方を管轄する上野税務署長に対し本件各再調査請求を行ったこと （前記前提事実 （４）ア、イ）、原告は本件各再調査請求をした時点において米国に転出しており、日本における住所及び居所はなく、所得税法１５条１号ないし５号に該当しないこととなったこと（前記前提事実 （３）イ、弁論の全趣旨）が認められるから、国税通則法８５条１項の規定により本件各再調査請求が適法となるためには、所得税法１５条６号及び同法施行令５４条１号の規定により、上野税務署長が管轄する丙方の所在地が米国に転出する直前の原告の納税地であることを要するものと解される。
- ア 所得税法１５条１号所定の「住所」とは、所得税法にその定義が定められているわけではないが、反対の解釈をすべき特段の事由がない以上、生活の本拠、すなわち、その者の生活に最も関係の深い一般的生活、全生活の中心を指すものであり、一定の場所がある者の住所であるか否かは、客観的に生活の本拠たる実体を具備しているか否かにより決すべきものと解するのが相当である（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同２９年 １０月２０日大法廷判決・民集８巻１０号１９０７頁、最高裁昭和●●年（〇〇）第● ●号同３２年９月１３日第二小法廷判決・裁判集民事２７号８０１頁、最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同３５年３月２２日第三小法廷判決・民集１４巻４号５５１頁、最高裁平成●●年（〇〇）第●●号同２３年２月１８日第二小法廷判決・裁判集民事２３ ６号７１頁参照）。
- そうすると、原告が米国に転出する直前において、丙方が原告の生活の本拠たる実体を具備していたと認めることはできず、所得税法１５条１号の規定する住所には当たらないというべきであるし、同条２号の規定する居所にも当たらないというべきである。
- イ 原告は、住民票上の住所の異動及び所得税の納税地の異動の届出によって納税地は変更されるというべきであり、原告は、富田林税務署から上野税務暑に管轄を異動すべく、 住民票上の住所を異動させ、富田林税務署長に対し、所得税の納税地の異動の届出をしたから、納税地は丙方の所在地となる旨主張する。
- ２ 本件訴えの適法性について本件各処分の取消訴訟は、当該処分についての審査請求についての裁決を経た後でなければ、 提起することができないところ（国税通則法１１５条１項）、前記の裁決を経たというためには、当該審査請求が適法にされていることが必要であり、審査請求に対する裁決がされていたとしても、当該審査請求が不適法なものである場合は、審査請求についての裁決を経たものとは認めることはできず、当該処分の取消訴訟は不適法というべきである（最高裁昭和●●年 （〇〇）第●●号同３０年１月２８日第二小法廷判決・民集９巻１号６０頁参照）。
- そして、 本件各再調査請求が不適法なものであることは既に説示したとおりであるから、原告がその後にした本件各処分についての審査請求も適法な再調査の請求を経ないでされたものであるから不適法である（同法７５条３項）。
- したがって、本件訴えは、本件各処分についての適法な審査請求を経ずに提起された不適法なものであり、却下を免れない。

### 重要判示（引用）
> １ 本件各再調査請求が適法なものか否か（争点１）について （１）国税通則法７５条１項は、税務署長がした処分に不服がある者は、その処分をした税務署長に対する再調査の請求をすることができる旨規定し、同法８５条１項は、処分があった以後にその納税地に異動があった場合において、再調査の請求は、その異動後の納税地（現在の納税地）を所轄する税務署長に対してしなければならない旨規定している。
> 本件においては、富田林税署長が平成２９年１０月２３日付けで本件各処分を行い（前記前提事実 （２）エ）、これに対して、原告は、同年８月１８日に三重県伊賀市所在の丙方に転居したとして、丙方を管轄する上野税務署長に対し本件各再調査請求を行ったこと （前記前提事実 （４）ア、イ）、原告は本件各再調査請求をした時点において米国に転出しており、日本における住所及び居所はなく、所得税法１５条１号ないし５号に該当しないこととなったこと（前記前提事実 （３）イ、弁論の全趣旨）が認められるから、国税通則法８５条１項の規定により本件各再調査請求が適法となるためには、所得税法１５条６号及び同法施行令５４条１号の規定により、上野税務署長が管轄する丙方の所在地が米国に転出する直前の原告の納税地であることを要するものと解される。
> ア 所得税法１５条１号所定の「住所」とは、所得税法にその定義が定められているわけではないが、反対の解釈をすべき特段の事由がない以上、生活の本拠、すなわち、その者の生活に最も関係の深い一般的生活、全生活の中心を指すものであり、一定の場所がある者の住所であるか否かは、客観的に生活の本拠たる実体を具備しているか否かにより決すべきものと解するのが相当である（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同２９年 １０月２０日大法廷判決・民集８巻１０号１９０７頁、最高裁昭和●●年（〇〇）第● ●号同３２年９月１３日第二小法廷判決・裁判集民事２７号８０１頁、最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同３５年３月２２日第三小法廷判決・民集１４巻４号５５１頁、最高裁平成●●年（〇〇）第●●号同２３年２月１８日第二小法廷判決・裁判集民事２３ ６号７１頁参照）。
> イ 原告は、住民票上の住所の異動及び所得税の納税地の異動の届出によって納税地は変更されるというべきであり、原告は、富田林税務署から上野税務暑に管轄を異動すべく、 住民票上の住所を異動させ、富田林税務署長に対し、所得税の納税地の異動の届出をしたから、納税地は丙方の所在地となる旨主張する。
> ２ 本件訴えの適法性について本件各処分の取消訴訟は、当該処分についての審査請求についての裁決を経た後でなければ、 提起することができないところ（国税通則法１１５条１項）、前記の裁決を経たというためには、当該審査請求が適法にされていることが必要であり、審査請求に対する裁決がされていたとしても、当該審査請求が不適法なものである場合は、審査請求についての裁決を経たものとは認めることはできず、当該処分の取消訴訟は不適法というべきである（最高裁昭和●●年 （〇〇）第●●号同３０年１月２８日第二小法廷判決・民集９巻１号６０頁参照）。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、富田林税務署長から、平成２４年分の所得税並びに平成２５年分ないし平成２７年分（以下、平成２４年分ないし平成２７年分を併せて「本件各年分」という。）の所得税及び復興特別所得税（以下「所得税等」という。）について、平成２９年１０月２３日付けで、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下、これらを併せて「本件各処分」という。）を受けたため、本件各処分の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令の定め （１）所得税の納税地についてア 所得税法１５条は、所得税の納税地は、同条１号から６号までに定める場所とする旨規定し、１号において、納税義務者が国内に住所を有する場合は、その住所地、２号において、国内に住所を有せず、居所を有する場合は、その居所地と規定した上、６号において、１号ないし５号に掲げる場合以外の場合は、政令で定める場所と規定している。
- イ 所得税法施行令５４条は、所得税法１５条６号に規定する政令で定める場所は、所得税法施行令５４条１号から３号までに掲げる場所とする旨規定し、１号において、所得税法１５条１号から５号までの規定により納税地を定められていた者がこれらの規定のいずれにも該当しないこととなった場合は、その該当しないこととなった時の直前において納税地であった場所とする旨規定している。
- （２）納税地異動の場合における再調査の請求先について国税通則法８５条１項（平成３０年法律第１６号による改正前のもの。
- 以下同じ。）は、 所得税、法人税等に係る税務署長等の処分があった時以後にその納税地に異動があった場合において、その処分の際における納税地を所轄する税務署長等と当該処分について国税通則法７５条１項１号イの規定による再調査の請求をする際における納税地（以下「現在の納税地」という。）を所轄する税務署長等とが異なることとなるときは、その再調査の請求は、これらの規定にかかわらず、現在の納税地を所轄する税務署長等に対してしなければならない旨規定している。
- ２ 前提事実（当事者間に争いのない事実並びに掲記の証拠[以下、証拠番号に枝番のあるものは枝番を含む。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
