---
id: '13507'
date: '2021-01-14'
court: 大阪高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 地方消費税
- 所得税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 相続税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13507.json
---

# 判決要約

## 13507: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（大阪高等裁判所 2021-01-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 地方消費税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 相続税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - （３）当審における控訴人の主張（争点 （２）及び （３）について） ア 本件のように土地（借地権）と建物とが一括して売買された場合、法人税法上の減価償却資産に係る「当該資産の購入の代価」（法人税法施行令５４条１項１号イ）や消費税法上の仕入に係る消費税額控除に係る「課税仕入れに係る支払対価の額」（消費税法 ３０条１項柱書き）は、いずれも売買契約の当事者が合意した土地（借地権）と建物の内訳価額どおり認めるべきであり、それぞれの価額がその客観的な価額と比較して著しく不合理であることをもって、例外を認めるべきではない。
  - ウ 控訴人主張建物価額（税抜金額・税込金額とも）が、本件建物の客観的価値の比して著しく不合理であったとしても、憲法上の要請である租税法律主義からすれば、本件各更正処分等に当たり、前記「購入の代価」や前記「支払対価の額」については、著しく不合理といえないと判断されるところまで減額した金額を算出すべきである。
  - 本件各更正処分等は、本件建物の前記「購入の代価」や前記「支払対価の額」として、合理的な基準により算定される合理的な価額が相当として算出された額に基づきされたものにすぎず、租税負担の公平の原則に反する不適法なものである。
  - 売買契約の当事者が合意した価額が不合理であっても「著しく不合理」とまではいえない場合には、当該合意した価額に基づいて法人税等が課されるのに、著しく不合理な場合には、税務署が合理的と考える価額に基づいて法人税等が課される結果、不合理な価額で合意した買主の方が著しく不合理な価額で合意した買主よりも税負担が軽くなるのは、租税負担の公平の原則に反するというべきである。
  - したがって、本件借地権は、通常より低額に評価されるべきであるところ、被控訴人は、その点を何ら考慮せずに、通常の借地権割合を乗じて本件借地権の価額を算出しており、その価額との按分法による被控訴人主張建物価額（税抜金額・税込金額とも）は、本件建物の前記「購入の代価」や前記「支払対価の額」として、合理的な価額とはいえない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ はじめに当裁判所も、控訴人の本件各請求はいずれも理由がないものと判断する。
- その理由は、後記 ２において認定した事実を前提に、後記３及び４において、争点 （１）ないし （３）及び本件各更正処分等の適法性について、当審における控訴人の主張も含めて判断するところによる。
- （３）当審における控訴人の主張に対する判断（争点 （２）及び （３）について） ア 控訴人は、本件のように土地（借地権）と建物とが一括して売買された場合、「当該資産の購入の代価」（法人税法施行令５４条１項１号イ）や「課税仕入れに係る支払対価の額」（消費税法３０条１項柱書き）は、いずれも売買契約の当事者が合意した土地 （借地権）と建物の内訳価額どおり認めるべきであり、例外を認めるべきではないと主張する。
- したがって、本件建物の価額について、控訴人主張建物価格（税抜金額・税込金額とも）をそのまま採用することは相当ではないというべきである。
- しかしながら、本件訴えは本件各更正処分等の一部又は全部の取消しを求める訴えであり、その訴訟物は本件各更正処分等の違法性一般であるところ、本件各更正処分等に当たり、処分行政庁である城東税務署長が認定した本件建物の前記「購入の代価」や前記 「支払対価の額」は、合理的な基準により算定された合理的な価額であり、そのために用いられた按分法は本件建物の価額を算出するための最も合理的な方法であって、前提となる法解釈も、租税負担の公平の原則に沿い、法人税法、法人税法施行令及び消費税法の各規定から導かれる適法なものであることは、前記補正の上、引用した原判決説示のとおり（２６頁２３行目から２７頁１９行目まで、２９頁１８行目から３０頁１行目まで）である。
- したがって、城東事務所長による本件建物の価額の算定に関し、本件各更正処分等の一部又は全部の取消しを認める理由となるべき違法性があると認めることはできない。
- したがって、合意により定められた価額が客観的な価値と比較して著しく不合理なものではない限り、当該合意により定められた価額に基づいて課税することには合理性がある（この意味において、 「著しく不合理」と認められる場合以外は、合意された価額には合理性があるということができるから、これと異なる前提に立つ控訴人の主張は採用することができない。）。
- 他方、相続税路線価の借地権割合を乗じて算出された本件借地権の価額との按分法による被控訴人主張建物価額（税抜金額・税込金額とも）が、本件建物の前記「購入の代価」や前記「支払対価の額」として、合理的な価額と認められることは、 前記のとおりである。
- ４ 本件各更正処分等の適法性について以上によれば、控訴人が原審及び当審において主張する点はいずれも採用することができず、 本件各更正処分等は、本件建物の「購入の代価」（法人税法施行令５４条１項１号イ）及び 「課税仕入れに係る支払対価の額」（消費税法３０条１項柱書き）について合理的な基準により合理的な価額を算定した上で行われたもので、適法と認められる。
- 第４ 結論よって 、控訴人の本件請求はいずれも理由がないので棄却すべきところ、これを棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> その理由は、後記 ２において認定した事実を前提に、後記３及び４において、争点 （１）ないし （３）及び本件各更正処分等の適法性について、当審における控訴人の主張も含めて判断するところによる。
> したがって、本件建物の価額について、控訴人主張建物価格（税抜金額・税込金額とも）をそのまま採用することは相当ではないというべきである。
> しかしながら、本件訴えは本件各更正処分等の一部又は全部の取消しを求める訴えであり、その訴訟物は本件各更正処分等の違法性一般であるところ、本件各更正処分等に当たり、処分行政庁である城東税務署長が認定した本件建物の前記「購入の代価」や前記 「支払対価の額」は、合理的な基準により算定された合理的な価額であり、そのために用いられた按分法は本件建物の価額を算出するための最も合理的な方法であって、前提となる法解釈も、租税負担の公平の原則に沿い、法人税法、法人税法施行令及び消費税法の各規定から導かれる適法なものであることは、前記補正の上、引用した原判決説示のとおり（２６頁２３行目から２７頁１９行目まで、２９頁１８行目から３０頁１行目まで）である。
> したがって、城東事務所長による本件建物の価額の算定に関し、本件各更正処分等の一部又は全部の取消しを認める理由となるべき違法性があると認めることはできない。
> ４ 本件各更正処分等の適法性について以上によれば、控訴人が原審及び当審において主張する点はいずれも採用することができず、 本件各更正処分等は、本件建物の「購入の代価」（法人税法施行令５４条１項１号イ）及び 「課税仕入れに係る支払対価の額」（消費税法３０条１項柱書き）について合理的な基準により合理的な価額を算定した上で行われたもので、適法と認められる。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件について （１）本件請求について本件は、控訴人（原審原告）が、本件課税期間に係る消費税等、本件事業年度に係る法人税及び本件課税事業年度に係る地方法人税の各確定申告において、乙（以下「本件売主」という。）から、その所有する原判決別紙２物件目録記載２の建物（以下「本件建物」という。）及びその敷地である大阪市が所有する同目録記載１の土地の一部（地積１ １６．３２平方メートルの範囲。
- 以下「本件土地」という。）の借地権（以下「本件借地権」といい、本件建物と併せて「本件不動産」という。）を買い受ける旨合意した売買契約（以下「本件売買契約」という。）に係る契約書（以下「本件契約書」という。）に記載された本件建物の代金額に基づいて、法人税及び地方法人税における減価償却資産の取得価額（法人税法施行令５４条１項１号イの「当該資産の購入の代価」）並びに消費税等における課税仕入れに係る支払対価の額（消費税法＜平成２７年法律第９号による改正前のもの。
- ３０条１項柱書きの「課税仕入れに係る支払対価の額」）をそれぞれ算出して確定申告をしたところ、城東税務署長が、本件建物の購入の代価及び課税仕入れに係る支払対価の額について、いずれも、本件契約書に記載された本件建物の売買代金額ではなく、本件建物及び本件借地権の各固定資産税評価額の価額比と本件不動産の売買代金を基に算出した価額によるべきであるとして、消費税等、法人税及び地方法人税の各更正処分（以下、順に「本件消費税等更正処分」、「本件法人税更正処分」、「本件地方法人税更正処分」といい、これらを併せて「本件各更正処分」という。）並びに過少申告加算税の各賦課決定処分を行ったことから、控訴人がこれを不服として、被控訴人（原審被告）を相手に、本件各更正処分のうち確定申告額を超える部分及び上記各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- （２）原審及び本件控訴について原審は、控訴人の本件請求をいずれも棄却したところ、これを不服とする控訴人が本件控訴した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
