---
id: '13506'
date: '2021-01-14'
court: 大阪地方裁判所
title: 所得税決定処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 復興特別所得税
- 所得税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 無申告加算税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13506.json
---

# 判決要約

## 13506: 所得税決定処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2021-01-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別所得税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 無申告加算税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 本件における争点は、本件各処分の適法性であり、具体的には、本件払戻金所得が一時所得に該当するか否かである。
  - そして、本件払戻金所得が、利子所得ないし譲渡所得以外の所得であり、労務その他の役務又は資産の譲渡の対価としての性質を有しない所得であることについては、当事者間に争いがないから、本件における主な争点は、次のとおりとなる。
  - （１）本件払戻金所得が「営利を目的とする継続的行為から生じた所得以外の一時の所得」に当たるか否か（争点 （１）） （２）本件払戻金所得が一時所得とされる場合、外れ馬券の購入代金を「その収入を得るために支出した金額」として控除することができるか否か（争点 （２）） （３）本件各決定等処分が憲法１４条１項等に違反するか否か（争点 （３））

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点 （１）（本件払戻金所得が「営利を目的とする継続的行為から生じた所得以外の一時の所得」に当たるか否か）について （１）判断枠組み所得税法上、利子所得、配当所得、不動産所得、事業所得、給与所得、退職所得、山林所得及び譲渡所得以外の所得で、「営利を目的とする継続的行為から生じた所得」は、一時所得ではなく雑所得に区分されるところ（３４条１項、３５条１項）、「営利を目的とする継続的行為から生じた所得」であるか否かは、文理に照らし、行為の期間、回数、頻度その他の態様、利益発生の規模、期間その他の状況等の事情を総合考慮して判断するのが相当である（最高裁平成●●年（○○）第●●号同２７年３月１０日第三小法廷判決・刑集６９巻２号４３４頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同２９年１２月１５日第二小法廷判決・民集７１巻１０号２２３５頁参照）。
- なお、原告は、質問応答記録書（乙１２）において、地方競馬については、中央競馬と異なって、「特に決まった予想方法や購入方法はなく、『Ｅ』での予想を基に自分で判断して馬券の購入を申し込んでいました」と財務事務官に対して供述したことが認められるのであって（同質問応答記録書には、原告が、「内容は間違いありませんが、署名・押印はしたくありません」旨申し述べ、署名・押印を拒否したとする旨の記載があるものの、同質問応答記録書に記載された外形的事実関係は、上記前提事実に符合するものとして信用性があるというべきである。）、質問応答記録書において述べられた内容は原告の中央競馬における馬券の購入代金の合計額と地方競馬のそれとの相違とも整合するもので、原告が地方競馬において中央競馬と同様の方法により馬券の購入をしていたとも解されない。
- ２ 争点 （２）（本件払戻金所得が一時所得とされる場合、外れ馬券の購入代金を「その収入を得るために支出した金額」として控除することができるか否か）について （１）判断枠組み所得税法は、所得をその源泉ないし性質によって１０種類に分類し（２３条～３５条）、 所得がその性質や発生の態様によって担税力が異なる点に着目し、各種の所得について、 公平な負担の観点からそれぞれの担税力の相違等に応じた計算方法及び課税方法を定めているところ、同法３４条２項は、一時所得について、その総収入金額から控除することができるのは、「その収入を得るために支出した金額」であって、当該支出した金額の内容も、「その収入を生じた行為をするため直接要した額」又は「その収入を生じた原因の発生に伴い直接要した金額」に限られる旨定めている。
- したがって、本件各決定等処分が憲法１ ４条１項に反しているとはいえない。
- （４）本件各賦課決定処分の適法性について本件各賦課決定処分において原告に課された税額は、別表１の平成２４年分及び平成２ ６年ないし平成２８年分の各「更正処分等①」欄、並びに平成２５年分の「更正処分等 ②」欄の各「無申告加算税の額」欄又は「過少申告加算税の額」欄記載のとおりであり、 上記 （３）で認定した平成２４年分ないし平成２７年分の所得税又は所得税等に係る無申告加算税及び平成２８年分の所得税等に係る過少申告加算税の各税額と同額であるから、 本件各賦課決定処分は適法である。
- 第４ 結論よって 、原告の本件請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。
- （別紙２） 本件各処分の根拠及び適法性に関する被告の主張 １ 本件各年分における原告が納付すべき所得税又は所得税等の額 （１）平成２４年分（別表８「平成２４年分」欄） ア 総所得金額 １５００万５４３０円上記金額は、次の（ア）の給与所得の金額と、次の（イ）の一時所得の金額の２分の１に相当する金額（所得税法２２条２項２号）との合計額である。

### 重要判示（引用）
> １ 争点 （１）（本件払戻金所得が「営利を目的とする継続的行為から生じた所得以外の一時の所得」に当たるか否か）について （１）判断枠組み所得税法上、利子所得、配当所得、不動産所得、事業所得、給与所得、退職所得、山林所得及び譲渡所得以外の所得で、「営利を目的とする継続的行為から生じた所得」は、一時所得ではなく雑所得に区分されるところ（３４条１項、３５条１項）、「営利を目的とする継続的行為から生じた所得」であるか否かは、文理に照らし、行為の期間、回数、頻度その他の態様、利益発生の規模、期間その他の状況等の事情を総合考慮して判断するのが相当である（最高裁平成●●年（○○）第●●号同２７年３月１０日第三小法廷判決・刑集６９巻２号４３４頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同２９年１２月１５日第二小法廷判決・民集７１巻１０号２２３５頁参照）。
> なお、原告は、質問応答記録書（乙１２）において、地方競馬については、中央競馬と異なって、「特に決まった予想方法や購入方法はなく、『Ｅ』での予想を基に自分で判断して馬券の購入を申し込んでいました」と財務事務官に対して供述したことが認められるのであって（同質問応答記録書には、原告が、「内容は間違いありませんが、署名・押印はしたくありません」旨申し述べ、署名・押印を拒否したとする旨の記載があるものの、同質問応答記録書に記載された外形的事実関係は、上記前提事実に符合するものとして信用性があるというべきである。）、質問応答記録書において述べられた内容は原告の中央競馬における馬券の購入代金の合計額と地方競馬のそれとの相違とも整合するもので、原告が地方競馬において中央競馬と同様の方法により馬券の購入をしていたとも解されない。
> （４）本件各賦課決定処分の適法性について本件各賦課決定処分において原告に課された税額は、別表１の平成２４年分及び平成２ ６年ないし平成２８年分の各「更正処分等①」欄、並びに平成２５年分の「更正処分等 ②」欄の各「無申告加算税の額」欄又は「過少申告加算税の額」欄記載のとおりであり、 上記 （３）で認定した平成２４年分ないし平成２７年分の所得税又は所得税等に係る無申告加算税及び平成２８年分の所得税等に係る過少申告加算税の各税額と同額であるから、 本件各賦課決定処分は適法である。
> 第４ 結論よって 、原告の本件請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。
> （別紙２） 本件各処分の根拠及び適法性に関する被告の主張 １ 本件各年分における原告が納付すべき所得税又は所得税等の額 （１）平成２４年分（別表８「平成２４年分」欄） ア 総所得金額 １５００万５４３０円上記金額は、次の（ア）の給与所得の金額と、次の（イ）の一時所得の金額の２分の１に相当する金額（所得税法２２条２項２号）との合計額である。

### 事案の概要（要旨）
- 平成２４年から平成２８年まで（以下「本件各年」といい、平成２４年分から平成２８年分までを「本件各年分」という。）の間に、原告が競馬法に基づき勝馬投票の的中者として受けた払戻金に係る所得（以下「本件払戻金所得」という。）は一時所得に該当するとした上で、その総収入金額の中から的中した勝馬投票券（以下「馬券」ともいう。）の購入代金のみを控除し、原告に対し、平成３０年３月１２日付けで、本件各年分の、所得税又は所得税等（所得税及び復興特別所得税をいう。
- 以下同じ。）の決定処分又は更正処分、及び、 無申告加算税又は過少申告加算税の賦課決定処分をした（以下、上記の所得税又は所得税等の決定処分又は更正処分を「本件各決定等処分」といい、上記の無申告加算税又は過少申告加算税の賦課決定処分を「本件各賦課決定処分」といい、本件各決定等処分及び本件各賦課決定処分を併せて「本件各処分」という。）。
- 本件は、本件各処分を受けた原告が、本件払戻金所得は雑所得に当たり、本件各年分の雑所得の計算において的中しなかった馬券（以下「外れ馬券」という。）の購入代金も必要経費として総収入金額から控除されるべきであり、本件各処分（ただし、平成２４年分については平成３０年１２月２１日付け更正処分及び無申告加算税の変更決定処分により、平成２５年分については令和元年９月２６日付け更正処分及び無申告加算税の変更決定処分により、平成２６年分ないし平成２８年分については平成３０年８月３日付け各更正処分及び無申告加算税又は過少申告加算税の各変更決定処分により、それぞれその一部が減額された後のもの）はいずれも違法であるなどと主張して、被告に対し、本件各処分のうち、原告の給与所得の金額を超える部分、納付すべき税額の全部及び本件各賦課決定処分の各取消しを求める事案である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
