---
id: '13504'
date: '2021-01-13'
court: 福岡高等裁判所
title: 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 法人税
- 源泉所得税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13504.json
---

# 判決要約

## 13504: 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求控訴事件（福岡高等裁判所 2021-01-13）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 所得税, 更正の請求, 更正処分, 法人税, 源泉所得税
- 争点（抜粋）:
  - １（本件各通知処分の違法性）について （１）ア 控訴人は、公益法人と非営利型一般社団・財団法人は公益性や非営利性を同じくするものであるから、非営利型一般社団・財団法人についても、公益法人と同様に、収益事業以外の事業から生ずる利子及び配当等につき、法人税のみならず所得税も非課税とすべきであるにもかかわらず、被控訴人が、所得税法１１条１項、別表第１について、その支払を受ける利子及び配当等につき所得税を課さない公共法人等に非営利型一般社団・財団法人を含める内容の改正をせず、法人税法６８条について、非営利型一般社団・財団法人の利子及び配当等に対する源泉所得税額を法人税額から控除し、控除しきれない税額はこれを還付する内容の改正をしなかったとして、この立法行為が憲法１４条等に反し違憲、無効であるから、本件各処分通知も違法である旨主張する。
  - イ 仮に控訴人が主張するように本件改正が違憲、無効であったとしても、それによって非営利型一般社団・財団法人が支払を受ける利子及び配当等につき所得税を課さない旨の所得税法上の規定や、上記利子及び配当等に対する源泉所得税額を法人税額から控除し、控除しきれない税額を還付する旨の法人税法の規定が創設されたものとみるべき法的根拠はない。
  - また、公益法人認定法５条が定める公益法人認定基準は、一般社団・財団法人が法人税法上の非営利型法人と認められるための要件（法人税法施行令３条１項各号）に比べて、 厳格な公益性や非営利性を備えることを要求するものであり、公益法人は、設立後も行政庁により公益法人認定法所定の監督を受けるのであるから、非営利型法人と認められた一般社団・財団法人が公益法人と同等の公益性を有していると認めることはできず、 非営利型一般社団・財団法人が支払を受ける利子及び配当等に所得税を課することが収益税の本質に反するということもできない。
  - 上記のとおり、本件改正等が控訴人の財産権等を違法に侵害するものということはできない上、これによって直ちに控訴人の奨学・育成制度の運用を困難にするとも認められない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、本件訴えのうち更正処分の義務付けを求める請求に係る部分は不適法であり、 控訴人のその余の請求はいずれも理由がないと判断する。
- ２ 争点１（本件各通知処分の違法性）について （１）ア 控訴人は、公益法人と非営利型一般社団・財団法人は公益性や非営利性を同じくするものであるから、非営利型一般社団・財団法人についても、公益法人と同様に、収益事業以外の事業から生ずる利子及び配当等につき、法人税のみならず所得税も非課税とすべきであるにもかかわらず、被控訴人が、所得税法１１条１項、別表第１について、その支払を受ける利子及び配当等につき所得税を課さない公共法人等に非営利型一般社団・財団法人を含める内容の改正をせず、法人税法６８条について、非営利型一般社団・財団法人の利子及び配当等に対する源泉所得税額を法人税額から控除し、控除しきれない税額はこれを還付する内容の改正をしなかったとして、この立法行為が憲法１４条等に反し違憲、無効であるから、本件各処分通知も違法である旨主張する。
- イ 仮に控訴人が主張するように本件改正が違憲、無効であったとしても、それによって非営利型一般社団・財団法人が支払を受ける利子及び配当等につき所得税を課さない旨の所得税法上の規定や、上記利子及び配当等に対する源泉所得税額を法人税額から控除し、控除しきれない税額を還付する旨の法人税法の規定が創設されたものとみるべき法的根拠はない。
- 利子及び配当等に対する所得税の課税は源泉徴収の方法によるところ （所得税法１８１条１項）、このような源泉徴収等による国税の納付義務は、源泉徴収等の要件の充足と同時に自動的に確定し（国税通則法２条２号、１５条３項２号）、控訴人が利子及び配当等を受領したのと同時に、その支払者につき、所得税の源泉徴収義務及び納付義務が生じるから（所得税法７条１項４号）、法人税法６８条、７８条１項、 ７４条１項３号以外の所得税法及び法人税法の規定に基づき、源泉所得税額を控訴人に直接還付することはできない。
- また、公益法人認定法５条が定める公益法人認定基準は、一般社団・財団法人が法人税法上の非営利型法人と認められるための要件（法人税法施行令３条１項各号）に比べて、 厳格な公益性や非営利性を備えることを要求するものであり、公益法人は、設立後も行政庁により公益法人認定法所定の監督を受けるのであるから、非営利型法人と認められた一般社団・財団法人が公益法人と同等の公益性を有していると認めることはできず、 非営利型一般社団・財団法人が支払を受ける利子及び配当等に所得税を課することが収益税の本質に反するということもできない。
- したがって、本件改正等の立法行為は憲法１４条１項や２９条に違反するものではなく、所得税法１１条１項の趣旨に反するということもできない（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同６０年３月２７日大法廷判決・民集３９巻２号２４７頁参照）。
- しかし、処分行政庁は、関係法令の定めに従って所得税及び法人税を課税・徴収する職務上の義務を負っているものであって、一般財団法人のうち非営利型法人につき、その公益性の高さ等に鑑みて、収益事業以外の事業から生ずる利子及び配当等に対して所得税を課税するか否かや法人税から源泉所得税額を控除ないし還付するか否かについての裁量権を有するものではないから、処分行政庁の裁量権の逸脱又は濫用をいう控訴人の上記主張は理由がない。
- 第４ 結論以上によれば 、本件訴えのうち更正処分の義務付けを求める部分は不適法であるからこれを却下し、控訴人のその余の請求はいずれも理由がないからこれを棄却すべきである。
- よって、これと結論を同じくする原判決は正当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、本件訴えのうち更正処分の義務付けを求める請求に係る部分は不適法であり、 控訴人のその余の請求はいずれも理由がないと判断する。
> ２ 争点１（本件各通知処分の違法性）について （１）ア 控訴人は、公益法人と非営利型一般社団・財団法人は公益性や非営利性を同じくするものであるから、非営利型一般社団・財団法人についても、公益法人と同様に、収益事業以外の事業から生ずる利子及び配当等につき、法人税のみならず所得税も非課税とすべきであるにもかかわらず、被控訴人が、所得税法１１条１項、別表第１について、その支払を受ける利子及び配当等につき所得税を課さない公共法人等に非営利型一般社団・財団法人を含める内容の改正をせず、法人税法６８条について、非営利型一般社団・財団法人の利子及び配当等に対する源泉所得税額を法人税額から控除し、控除しきれない税額はこれを還付する内容の改正をしなかったとして、この立法行為が憲法１４条等に反し違憲、無効であるから、本件各処分通知も違法である旨主張する。
> イ 仮に控訴人が主張するように本件改正が違憲、無効であったとしても、それによって非営利型一般社団・財団法人が支払を受ける利子及び配当等につき所得税を課さない旨の所得税法上の規定や、上記利子及び配当等に対する源泉所得税額を法人税額から控除し、控除しきれない税額を還付する旨の法人税法の規定が創設されたものとみるべき法的根拠はない。
> また、公益法人認定法５条が定める公益法人認定基準は、一般社団・財団法人が法人税法上の非営利型法人と認められるための要件（法人税法施行令３条１項各号）に比べて、 厳格な公益性や非営利性を備えることを要求するものであり、公益法人は、設立後も行政庁により公益法人認定法所定の監督を受けるのであるから、非営利型法人と認められた一般社団・財団法人が公益法人と同等の公益性を有していると認めることはできず、 非営利型一般社団・財団法人が支払を受ける利子及び配当等に所得税を課することが収益税の本質に反するということもできない。
> 第４ 結論以上によれば 、本件訴えのうち更正処分の義務付けを求める部分は不適法であるからこれを却下し、控訴人のその余の請求はいずれも理由がないからこれを棄却すべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 略称は、本判決で定めるもののほかは、原判決のものによる。
- １ 本件は、控訴人が、平成２６年４月１日から平成２７年３月３１日までの事業年度（平成２ ７年３月期）及び平成２７年４月１日から平成２８年３月３１日までの事業年度（平成２８年 ３月期）の各法人税につき、国税通則法２３条１項に基づく更正の請求（本件各更正請求）をしたところ、鹿児島税務署長（処分行政庁）からいずれも更正をすべき理由がない旨の各通知処分（本件各通知処分）を受けたため、本件各通知処分の取消しを求めるとともに、平成２７年３月期及び平成２８年３月期の法人税額についての還付金額をそれぞれ１４０４万９６２８円及び１億１６４６万８８８２円とする更正処分の義務付けを求める事案である。
- 原審が本件訴えのうち更正処分の義務付けを求める請求に係る部分を却下し、控訴人のその余の請求を棄却したところ、控訴人がこれを不服として本件控訴を提起した。
- ２ 関係法令の定め、前提事実並びに争点及びこれに関する当事者の主張は、下記 （１）のとおり補正し、当審における控訴人の補充主張を下記 （２）に加えるほかは、原判決の「事実及び理由」中「第２ 事案の概要」の１ないし３に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決の補正ア 原判決２頁２５行目の「となり、」の次に「５年間の」を加える。
- イ 原判決３頁２行目の「となる」の次に「ことができる」を加え、５行目、９行目及び １０行目の各「課税する」をいずれも「法人税を課する」と改め、７行目及び１６行目の各「ところ、」の次にいずれも「上記 （１）の」を加え、１７行目の「課税しない」を 「所得税を課さない」と改め、２４行目から４頁４行目までを以下のとおり改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
