---
id: '13509'
date: '2021-01-18'
court: 広島地方裁判所
title: 国家賠償請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
- 地方消費税
- 復興特別法人税
- 損害賠償
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 重加算税
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13509.json
---

# 判決要約

## 13509: 国家賠償請求事件（広島地方裁判所 2021-01-18）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償, 地方消費税, 復興特別法人税, 損害賠償, 決定処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 過少申告加算税, 重加算税
- 争点（抜粋）:
  - 」との発言は、その文言のみをもってしても、原告の名誉及び信用を害するものであり、原告が先行してこれを誘発する言動に及んだことはないのであるから、上記発言は、社会通念上相当と認められる範囲を超え、国家賠償法上違法である。
  - したがって、丁上席が職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく、同発言を行ったとは認められず、国家賠償法上違法であるとはいえない。
  - したがって、丙統括による前記発言は、社会通念上相当な限度を逸脱しているとはいえないから、丙統括が職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく同発言を行ったとは認められず、国家賠償法上違法であるとはいえない。
  - したがって、丁上席の前記発言は、税理士である原告の名誉及び信用を害するものであって、社会通念上相当と認められる範囲を超え、国家賠償法上違法である。
  - （４）争点４（広島北税務署長が本件各処分の通知書に本件各理由を付記した行為が国家賠償法上違法か）について （原告の主張） 広島北税務署長が本件各処分の通知書に付記した本件各理由は、関与税理士である原告の本件調査における申述態度をいうものであって、不当な余事記載であり、これによって原告は、乙社長に原告の不手際で不利益を被ったとの印象を持たれることとなり、その名誉及び信用を害された。
  - したがって、広島北税務署長が、職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく本件各処分の通知書に本件各理由を付記したとは認められず、国家賠償法上違法であるとはいえない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- もっとも、平成２７年１０月２日の質問調査でのやり取りについては、丁上席によって質問応答記録（乙８）が作成されているところ、証拠（乙６、証人丁）及び弁論の全趣旨によれば、この質問応答記録は、丁上席が、本件調査の担当者間で質問事項に関する共通認識を得るため、あらかじめ質問事項及び順番を整理した文書を作成して担当者に配布し、 これに質問調査当日における原告及び乙社長の回答内容をメモした上、帰署後当日中に、 同メモ及び記憶に基づいてその回答内容（当日追加した質問事項に対するものを含む。） のうち、課税要件の確認のために必要なものについて、その要旨を上記文書に追記して作成したものと認められる。
- （３）検討ア 国家賠償法１条１項にいう違法とは、国又は地方公共団体の公権力の行使に当たる公務員が個別の国民に対して負担する職務上の法的義務に違背することをいい（最高裁昭和６０年１１月２１日第一小法廷判決・民集３９巻７号１５１２頁、最高裁平成１７年 ９月１４日大法廷判決・民集５９巻７号２０８７頁参照）、公務員が職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく、漫然と当該行為をしたと認め得るような事情がある場合に限り、公務員が職務上の法的義務に違背したものとして、違法の評価を受けるというべきである（最高裁平成５年３月１１日第一小法廷判決・民集４７巻４号２８６３頁参照）。
- 以上のことからすると、税務署職員である国税調査官の質問調査における言動についても、質問検査権の行使の一態様として、上記のような合理的選択に委ねられ、その言動が、具体的な諸事情に照らし、社会通念上相当な限度を超える場合に限り、公務員が職務上の上記法的義務に違反したものとして、国家賠償法上違法の評価を受けるものというべきである。
- したがって、本件発言①をもって、公務員の職務上の法的義務に違反したものとして、 国家賠償法上違法であると評価することはできず、他に原告の上記主張を認めるに足りる証拠はない。
- ２ 争点２（平成２７年１０月２８日の質問調査における丙統括の発言が国家賠償法上違法か） について （１）認定事実前記第２の２「前提事実」に加え、証拠（甲の１の２、甲３、８、乙６、７、１１、証人丁、同丙、原告本人）及び弁論の全趣旨によれば、平成２７年１０月２８日における質問調査の状況等について、次の事実が認められる。
- ウ したがって、本件発言②をもって、公務員の職務上の法的義務違反があるとして、国家賠償法上違法であると評価することはできない。
- ３ 争点３（平成２８年３月１６日の質問調査における丁上席の発言が国家賠償法上違法か）について （１）認定事実前記第２の２「前提事実」に加え、証拠（甲１の３、甲４、８、乙６、７、１３、１４、 証人丁、同丙、原告本人）及び弁論の全趣旨によれば、平成２８年３月１６日の質問調査の状況について、次の事実が認められる。
- ウ したがって、本件発言③をもって、公務員の職務上の法的義務違反があるとして、国家賠償法上違法であると評価することはできず、他に原告の上記主張を認めるに足りる証拠はない。
- ４ 争点４（広島北税務署長が本件各処分の通知書に本件各理由を付記した行為が国家賠償法上違法か）について （１）本件各処分の理由について証拠（甲６、７、証人丁）及び弁論の全趣旨によれば、広島北税務署長が本件各処分をした理由は、以下のとおりであると認められる。
- ウ したがって、広島北税務署長が本件各処分の通知書に本件各理由を付記した行為をもって、公務員の職務上の法的義務違反があるとして、国家賠償法上違法であると評価することはできず、他に原告の前記主張を認めるに足りる証拠はない。

### 重要判示（引用）
> （３）検討ア 国家賠償法１条１項にいう違法とは、国又は地方公共団体の公権力の行使に当たる公務員が個別の国民に対して負担する職務上の法的義務に違背することをいい（最高裁昭和６０年１１月２１日第一小法廷判決・民集３９巻７号１５１２頁、最高裁平成１７年 ９月１４日大法廷判決・民集５９巻７号２０８７頁参照）、公務員が職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく、漫然と当該行為をしたと認め得るような事情がある場合に限り、公務員が職務上の法的義務に違背したものとして、違法の評価を受けるというべきである（最高裁平成５年３月１１日第一小法廷判決・民集４７巻４号２８６３頁参照）。
> 以上のことからすると、税務署職員である国税調査官の質問調査における言動についても、質問検査権の行使の一態様として、上記のような合理的選択に委ねられ、その言動が、具体的な諸事情に照らし、社会通念上相当な限度を超える場合に限り、公務員が職務上の上記法的義務に違反したものとして、国家賠償法上違法の評価を受けるものというべきである。
> したがって、本件発言①をもって、公務員の職務上の法的義務に違反したものとして、 国家賠償法上違法であると評価することはできず、他に原告の上記主張を認めるに足りる証拠はない。
> ウ したがって、本件発言③をもって、公務員の職務上の法的義務違反があるとして、国家賠償法上違法であると評価することはできず、他に原告の上記主張を認めるに足りる証拠はない。
> ４ 争点４（広島北税務署長が本件各処分の通知書に本件各理由を付記した行為が国家賠償法上違法か）について （１）本件各処分の理由について証拠（甲６、７、証人丁）及び弁論の全趣旨によれば、広島北税務署長が本件各処分をした理由は、以下のとおりであると認められる。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要本件は、税理士である原告が、税務調査における国税調査官の発言及び関与先会社に対する加算税賦課決定処分通知書に税務署長がした理由の付記によって、その名誉及び信用を害され、 精神的苦痛を被ったと主張して、被告に対し、国家賠償法１条１項に基づく損害賠償請求として、損害金２００万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日である平成３０年８月７日から支払済みまで民法（平成２９年法律第４４号による改正前のもの。）所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
- ２ 前提事実（当事者間に争いがないか、後掲の証拠（枝番のあるものは、特に記載のない限り、 各枝番を含む。
- 以下同じ。）及び弁論の全趣旨により容易に認定できる事実） （１）ア 原告は、昭和４８年４月に広島国税局に採用され、平成９年７月に広島国税局管内の総括上席国税調査官を最後に退職した後、同年８月２１日に税理士名簿に登録された税理士であり、株式会社Ａ（以下「Ａ社」という。）、株式会社Ｂ（以下「Ｂ社」という。）及び株式会社Ｃ（以下「Ｃ社」といい、Ａ社及びＢ社と併せて本件関連三社という。）の関与税理士として、税務書類の作成等を行っていた。
- （乙１、１２、１４） イ（ア）Ａ社は、衣料品、くつ、かばん、貴金属、時計、食料品及び日用雑貨の輸出入及び販売等を行うことを目的とする株式会社である。
- Ａ社の代表取締役は、商号変更前の有限会社Ⅾの設立当初である平成１７年５月 ●日から現在に至るまで、乙（以下「乙社長」という。）が務めている。
- （乙２、４、１３） （イ）Ｂ社は、インターネット上のオークションの開設、通信販売業務及び通信販売代行業務等を行うことを目的とする株式会社である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
