---
id: '13514'
date: '2021-01-28'
court: 大阪地方裁判所
title: 職権による減額更正義務付け等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
- 地方消費税
- 差押
- 復興特別所得税
- 所得税
- 損害賠償
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 源泉所得税
- 滞納処分
- 賦課決定
- 青色申告
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13514.json
---

# 判決要約

## 13514: 職権による減額更正義務付け等請求事件（大阪地方裁判所 2021-01-28）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 本件各訴えのうち、別紙１（却下部分目録）記載の部分を、いずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償, 地方消費税, 差押, 復興特別所得税, 所得税, 損害賠償, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 源泉所得税
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えの適法性ア 西淀川税務署長は本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分をする権限を有するか否か（争点１－１） イ 本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えが補充性の要件を満たすか否か（争点１－２） ウ 本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えが損害の重大性の要件を満たすか否か（争点１－３） （２）本件各通知・請願の義務付けの訴えの…

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えの適法性 （１）争点１－１（西淀川税務署長は本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分をする権限を有するか否か）についてア 処分の義務付けの訴え（行政事件訴訟法３条６項）は、当該行政庁が当該処分をする法令上の権限を有する場合にそのことを前提とした上でその処分の義務付けを求めるものであって、当該行政庁が当該処分をする法令上の権限を有していない場合には、当該行政庁がその処分をすることができない以上、その処分の義務付けを求めることもできないことは明らかであるから、そのような訴えは不適法であるというべきである。
- （２）本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えの適法性に関するその余の点等について上記 （１）において説示したとおり、本件においては、西淀川税務署長には、原告が義務付けを求めている減額更正処分を行う権限はないから、争点１－２、争点１－３及び争点３について判断するまでもなく、本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正の義務付けを求める訴えは不適法である。
- ２ 本件各通知・請願の義務付けの訴えの適法性 （１）争点２－１（本件各通知・請願の義務付けの訴えが処分性の要件を満たすか否か）について ア 非申請型の義務付けの訴えの対象となる「処分その他公権力の行使に当たる行為」（行政事件訴訟法３条６項１号、２項）とは、公権力の主体たる国又は公共団体が行う行為のうち、その行為によって、直接国民の権利義務を形成し、又はその範囲を確定することが法律上認められているものをいうと解される（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３９年１０月２９日第一小法廷判決・民集１８巻８号１８０９頁等参照）。
- したがって、西淀川税務署長がした本件各通知処分は、適法である。
- イ これに対し、原告は、前記第２の５ （５）ア（原告の主張）のとおり、①本件未払債務を免除する旨の意思表示はされておらず、そのような意思表示を受けたこともない、②西淀川税務署長が、更正の請求書に記載されていなかった事項を調査の対象とし、これに基づいて平成２３年分の所得税の更正処分をしたことが違法である旨主張する。
- （５）小括（平成２３年分の所得税の減額更正処分の適法性について） 以上によれば、Ａによる本件未払債務の免除及びＡからの報酬が認められる一方、原告が主張する必要経費の控除及び社会保険料の控除はできないから、これを前提として、平成２ ３年分の所得税について、総所得金額及び納付すべき税額等を計算すると、別紙４（本件各更正処分の適法性）記載１のとおりであって、別表１「課税の経緯（所得税）」の「通知処分等」の「納付すべき税額」欄記載の金額と同額となることが認められる。
- したがって、西淀川税務署長が原告の本件各更正の請求に基づいて原告に対してした平成 ２３年分の所得税の減額更正処分は、適法である。
- ５ 争点６（本件脱税報酬が消費税法上の課税資産の譲渡等の対価に当たるか否か－平成２３年課税期間の消費税等の減額更正処分の適法性）について （１）本件脱税報酬が消費税法上の課税資産の譲渡等の対価に当たるかについてア 消費税法４条１項は、「国内において事業者が行った資産の譲渡等」には、「消費税を課する」旨を、同法２条１項８号は「資産の譲渡等」について「事業として対価を得て行われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供」である旨を定めるところ（別紙３〔関係法令等の定め等〕記載３ （１）参照）、ここにいう「事業」とは、同種の行為を独立の立場で反復・継続して行うことをいい、「対価」とは、個々の契約による財産の移転又はサ ービスの提供に対する反対給付の額をいうものと解される。
- したがって、本件脱税報酬は、消費税法上の課税資産の譲渡等の対価に当たる。

### 重要判示（引用）
> １ 本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えの適法性 （１）争点１－１（西淀川税務署長は本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分をする権限を有するか否か）についてア 処分の義務付けの訴え（行政事件訴訟法３条６項）は、当該行政庁が当該処分をする法令上の権限を有する場合にそのことを前提とした上でその処分の義務付けを求めるものであって、当該行政庁が当該処分をする法令上の権限を有していない場合には、当該行政庁がその処分をすることができない以上、その処分の義務付けを求めることもできないことは明らかであるから、そのような訴えは不適法であるというべきである。
> （２）本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えの適法性に関するその余の点等について上記 （１）において説示したとおり、本件においては、西淀川税務署長には、原告が義務付けを求めている減額更正処分を行う権限はないから、争点１－２、争点１－３及び争点３について判断するまでもなく、本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正の義務付けを求める訴えは不適法である。
> ２ 本件各通知・請願の義務付けの訴えの適法性 （１）争点２－１（本件各通知・請願の義務付けの訴えが処分性の要件を満たすか否か）について ア 非申請型の義務付けの訴えの対象となる「処分その他公権力の行使に当たる行為」（行政事件訴訟法３条６項１号、２項）とは、公権力の主体たる国又は公共団体が行う行為のうち、その行為によって、直接国民の権利義務を形成し、又はその範囲を確定することが法律上認められているものをいうと解される（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３９年１０月２９日第一小法廷判決・民集１８巻８号１８０９頁等参照）。
> （５）小括（平成２３年分の所得税の減額更正処分の適法性について） 以上によれば、Ａによる本件未払債務の免除及びＡからの報酬が認められる一方、原告が主張する必要経費の控除及び社会保険料の控除はできないから、これを前提として、平成２ ３年分の所得税について、総所得金額及び納付すべき税額等を計算すると、別紙４（本件各更正処分の適法性）記載１のとおりであって、別表１「課税の経緯（所得税）」の「通知処分等」の「納付すべき税額」欄記載の金額と同額となることが認められる。
> したがって、西淀川税務署長が原告の本件各更正の請求に基づいて原告に対してした平成 ２３年分の所得税の減額更正処分は、適法である。

### 事案の概要（要旨）
- （昭和●年生まれ）は、平成２３年頃当時税理士として登録し、兄である乙（昭和●年生まれで、平成２３年頃当時税理士として登録していた。
- 以下「乙」という。）が中心となって運営する税理士法人Ａ（以下「Ａ」という。）らとグループ（以下「Ｂグループ」という。
- なお、Ｂグループは、Ｃグループ又は合同事務所と呼ばれていた。）を形成して税理士業務等を行っていた。
- 原告は、平成２１年分から平成２３年分まで（以下「本件各年分」という。）の所得税の確定申告書（以下「本件所得税の各確定申告書」という。）及び平成２１年課税期間から平成２ ３年課税期間まで（以下「本件各課税期間」といい、これと本件各年分を併せて「本件各年分等」といい、個別の年をいうときは、「平成２１年分等」などという。）の消費税等の確定申告書（以下「本件消費税等の各確定申告書」といい、本件所得税の各確定申告書と併せて「本件各確定申告書」といい、また、本件各確定申告書による申告を「本件各確定申告」という。） を提出した。
- しかし、その後、国税犯則取締法（平成２９年法律第４号による廃止前のもの） に基づく犯則調査（以下「本件査察調査」という。）を受けたＡは、原告の税理士としての事業所得に計上されていた売上げの６割相当をＡの収益として計上する旨の修正申告書を課税当局に提出した。
- そこで、原告は、本件各確定申告の納付すべき税額がいずれも過大であったとして、本件各年分等の所得税及び消費税等に係る各更正の請求書（以下「本件各更正の請求書」といい、本件各更正の請求書に係る更正の請求を「本件各更正の請求」という。）を提出して本件各更正の請求をした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
