---
id: '13515'
date: '2021-01-28'
court: 東京高等裁判所
title: 課税処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
- 地方消費税
- 復興特別法人税
- 損害賠償
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 賦課決定
- 重加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13515.json
---

# 判決要約

## 13515: 課税処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-01-28）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件各控訴をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償, 地方消費税, 復興特別法人税, 損害賠償, 決定処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 重加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - （３）板橋税務署長が平成２８年６月２９日付けで控訴人Ａに対してした、平成２２年１１月 １日から平成２３年１０月３１日まで、同年１１月１日から平成２４年１０月３１日まで、 同年１１月１日から平成２５年１０月３１日まで、同年１１月１日から平成２６年１０月３ １日まで及び同年１１月１日から平成２７年１０月３１日までの各課税期間の消費税及び地方消費税に係わる重加算税の各賦課決定処分を取り消す。
  - （３）板橋税務署長が平成２８年６月２９付けで控訴人Ｂ社に対してした、平成２２年７月１日から平成２３年６月３０日まで、同年７月１日から平成２４年６月３０日まで、同年７月１日から平成２５年６月３０日まで及び同年７月１日から平成２６年６月３０日までの各課税期間の消費税及び地方消費税に係る重加算税の各賦課決定処分を取り消す。
  - 控訴人らは、本件各賦課決定処分を不服として、各審査請求をした（以下「本件各審査請求」という。）が、国税不服審判所長は、本件各審査請求を棄却する旨の各裁決をした（以下 「本件各裁決」という。） ２ 本件は、控訴人らが、本件各支出額は取引先等の接待のために要した交際費であるから、本件各賦課決定処分は課税要件を欠き、その手続にも違法があるなどと主張して、被控訴人に対し、①本件各賦課決定処分の取消し及び②本件各賦課決定処分に係る審査請求を棄却した国税不服審判所長による本件各裁決の取消しを求めるとともに、③本件各賦課決定処分及び本件税務調査における質問検査権の行使が国家賠償法（以下「国賠法」という。）１条１項の適用上違法の評価を受けると主張して、控訴人らそれぞれにつき損害賠償金３３０万円及びこれに対する本件各賦課決定処分の日である平成２８年６月２９日から支払済みまで民法（平成２９年法律第４４号による改正前のもの）所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人らの請求はいずれも棄却すべきであると判断する。
  - ２ よって、原判決は相当であり、本件各控訴はいずれも理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人らの請求はいずれも棄却すべきであると判断する。
- しかし、甲は、平成２８年１月２９日に質問調査を受けて（認定事実 （２）イ）、本件税務調査において、本件各クラブに係る支出が甲の個人的な飲食代金であって、交際費に当たらないのではないかということが問題にされていることは認識していたことも考慮すると、専門的知識がなくても上記各メールの内容は容易に理解できるものであること、甲自身、原審の尋問において、上記各メールの内容を理解していたことを否定していないこと（２０頁）及び本件税務調査の経緯（引用にかかる原判決第３の１ （２））からすれば、控訴人らの主張は採用できない。
- 「ｅ 控訴人らは、甲の平成２８年５月１９日付け質問応答記録書（本件調書）について、 ①本件税務調査において、板橋税務署職員が、甲に対し、控訴人らの青色申告の承認を取り消す旨圧力をかけて自白を迫るとともに、本件ホステスの拡大写真を振りかざしながら、乙に事情を聞きに行く旨申し向け、言うことを聞かないと、甲は若いホステスにうつつを抜かしている旨妻の乙に伝える旨言外に脅したこと、②本件税務調査によって甲が精神的に疲れ果てて、判断能力の低下した状態で本件調書に署名したことから、本件調書は、任意性を欠くものとして、自白法則（憲法３８条２項）により証拠から排除されるべきであり、その信用性も当然に否定されるべきであると主張する。
- しかし、上記①については、板橋税務署職員が、手続の説明の一環として青色申告の承認の取消手続について説明し、調査の方法として本件ホステスの写真を示し、乙に事情を聞きに行くと述べたことは被控訴人も認めるところであるが、これを超えて強迫的な言動があったと認めるに足りる証拠はない。
- ｆ 控訴人らは、税務調査には憲法３８条３項（補強法則）が適用されるところ、仮に本件調書に任意性及び信用性が認められるとしても、①本件総勘定元帳抜粋は、板橋税務署職員の意を受けた丙税理士又は同署職員が、控訴人らの交際費の８割を否認するという方針に基づき、恣意的に金額を選んで丸印を付したものにすぎず、②本件各集計表は、利用人数１名という記載が事実と異なっており、Ｈ及びＩについてはそもそも売上集計表が証拠として提出されていないから、本件では十分な補強証拠は存在しないと主張する。
- しかし、税務調査の目的、機能、権利利益制限の態様・程度、公益性等からすると、 税務調査には憲法３８条３項（補強法則）は適用がないと解するのが相当である（最高裁昭和４７年１１月２２日大法廷判決・刑集２６巻９号５５４頁、最高裁昭和５８年７月１４日第一小法廷判決・訟務月報３０巻１号１５１頁参照）。
- そして、上記①については、第３の１ （２）及び２ （１）において認定説示した経緯に照らすと、板橋税務署職員の意を受けた丙税理士又は同署職員が、控訴人らの交際費の８割を否認するという方針に基づき、恣意的に本件総勘定元帳抜粋を作成したとは認められない（控訴人らは、 本件総勘定元帳抜粋は実質的に板橋税務署長（国）と丙税理士（Ｊ税理士法人）の共同行為により作成されたものであり、無効であるとも主張するが、本件総勘定元帳抜粋が控訴人らの総勘定元帳からの抜粋であること自体は争っておらず、それにもかかわらず、 これを無効とするのは独自の見解といわざるを得ないから、採用できない。）。
- 上記②については、控訴人らは、本件各集計表の記載自体は争っておらず、上記ｃにおいて説示したとおり、同集計表の利用人数１名という記載が事実とは異なる旨のＫの陳述書の信用性には重大な疑義がある。
- ２ よって、原判決は相当であり、本件各控訴はいずれも理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人らの請求はいずれも棄却すべきであると判断する。
> 「ｅ 控訴人らは、甲の平成２８年５月１９日付け質問応答記録書（本件調書）について、 ①本件税務調査において、板橋税務署職員が、甲に対し、控訴人らの青色申告の承認を取り消す旨圧力をかけて自白を迫るとともに、本件ホステスの拡大写真を振りかざしながら、乙に事情を聞きに行く旨申し向け、言うことを聞かないと、甲は若いホステスにうつつを抜かしている旨妻の乙に伝える旨言外に脅したこと、②本件税務調査によって甲が精神的に疲れ果てて、判断能力の低下した状態で本件調書に署名したことから、本件調書は、任意性を欠くものとして、自白法則（憲法３８条２項）により証拠から排除されるべきであり、その信用性も当然に否定されるべきであると主張する。
> しかし、上記①については、板橋税務署職員が、手続の説明の一環として青色申告の承認の取消手続について説明し、調査の方法として本件ホステスの写真を示し、乙に事情を聞きに行くと述べたことは被控訴人も認めるところであるが、これを超えて強迫的な言動があったと認めるに足りる証拠はない。
> ｆ 控訴人らは、税務調査には憲法３８条３項（補強法則）が適用されるところ、仮に本件調書に任意性及び信用性が認められるとしても、①本件総勘定元帳抜粋は、板橋税務署職員の意を受けた丙税理士又は同署職員が、控訴人らの交際費の８割を否認するという方針に基づき、恣意的に金額を選んで丸印を付したものにすぎず、②本件各集計表は、利用人数１名という記載が事実と異なっており、Ｈ及びＩについてはそもそも売上集計表が証拠として提出されていないから、本件では十分な補強証拠は存在しないと主張する。
> しかし、税務調査の目的、機能、権利利益制限の態様・程度、公益性等からすると、 税務調査には憲法３８条３項（補強法則）は適用がないと解するのが相当である（最高裁昭和４７年１１月２２日大法廷判決・刑集２６巻９号５５４頁、最高裁昭和５８年７月１４日第一小法廷判決・訟務月報３０巻１号１５１頁参照）。

### 事案の概要（要旨）
- １ 控訴人らは、甲（以下「甲」という。）が代表者であるか、実質的な経営者として経営する会社であるところ、甲が複数の接待飲食店（以下「本件各クラブ」という。）を利用した際の代金について、控訴人らの業務の為の交際費として支出したとして、それぞれ、①法人税及び復興特別法人税（以下「法人税等」という。）の確定申告において、上記支出額を所得の金額の計算上損金の額に算入して申告するとともに、②消費税及び地方消費税（以下「消費税等」 という。）の確定申告において、上記支出額に係る消費税額を課税標準額に対する消費税額から控除して申告した。
- しかし、その後に受けた税務調査（以下「本件税務調査」という。）において、上記支出額には甲の個人的な飲食代金の金額が含まれているのではないかという指摘を受けたことから、控訴人らは、同指摘に係る支出額の相当部分（以下「本件各支出額」という。）を損金算入せず、甲への貸付金とする旨の法人税等及び消費税等の修正申告を行った （以下「本件各修正申告」という。）。
- 板橋税務署長（処分行政庁）は、本件各支出額について、控訴人らが取引先等を接待した事実がないにもかかわらず、これを交際費として総勘定元帳に記載していたことなどが国税通則法６８条１項の「事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し」たことに当たるとして、控訴人らに対し、本件各修正申告に係る重加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」という。）をした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
