---
id: '13519'
date: '2021-02-03'
court: 東京高等裁判所
title: 更正しないとの通知処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 復興特別法人税
- 更正の請求
- 法人税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13519.json
---

# 判決要約

## 13519: 更正しないとの通知処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-02-03）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別法人税, 更正の請求, 法人税
- 争点（抜粋）:
  - 13519 更正しないとの通知処分取消請求控訴事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13519 更正しないとの通知処分取消請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 令和３年２月３日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - ２ 処分行政庁が平成２８年１１月１６日付けで控訴人に対してした、平成２５年３月１日から平成２６年２月２８日までの事業年度における法人税及び平成２５年３月１日から平成２６年 ２月２８日までの課税事業年度における復興特別法人税に係る各更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分をいずれも取り消す。
  - 第２ 事案の概要 １ 事案の要旨本件は、控訴人が、その所有する土地に送電線路の架設等を目的とする地役権を設定し、その対価として補償金を受領したところ、上記土地が租税特別措置法（平成２７年法律第９号による改正前のもの）６４条１項の資産に該当することにより、上記補償金が同法６５条の２による所得の特別控除の対象となり、平成２５年３月１日から平成２６年２月２８日までの事業年度（以下「平成２６年２月期」という。）の所得の金額の計算上損金の額への算入がされるべきであったのに、これがされていなかったとして、処分行政庁に対し、平成２６年２月期における法人税及び平成２５年３月１日から平成２６年２月２８日までの課税事業年度（以下 「平成２６年２月期課税事業年度」という。）における復興特別法人税に係る更正の請求をしたのに対し、処分行政庁がそれぞれ更正をすべき理由がない旨の通知処分をしたことから、上記各通知処分の取消しを求める事案である。
  - 原審は、控訴人の請求を棄却したところ、これを不服として、控訴人が控訴をした。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の請求は理由がないと判断する。
  - 」 ２ そうすると、控訴人の請求は理由がないから、これを棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （１）原判決１６頁８行目「そして、」の次に「本件は、申告により確定した税額等を納税者が有利に変更することを求めるものであることや、」を、同１３行目「ことからすると、」の次に、「本件においては、」をそれぞれ加える。
- 「（なお、仮に、控訴人が主張するとおり、控訴人としては、自ら造成することなく、開発許可を得て追加補償を取得するつもりであったとしても、本件地役権設定契約に宅地造成することを前提とした条項があり、また、本件土地を譲渡する場合には譲受人に本件地役権設定契約に基づく権利義務を引き継ぐものとする旨の条項がある（甲１）ことに照らせば、控訴人は追加補償を得た後、第三者に本件Ｇ土地を譲渡し、当該第三者に宅地造成を実施させることを想定していたとみるのが合理的であり、いずれにせよ第三者に販売する目的で所有していたとの上記イの認定を左右するものとはいえない。）」 （３）原判決１９頁２３行目の末尾に、改行の上、以下のとおり加える。
- 「 また、控訴人は、平成２５年３月頃、株式会社Ｎに本件Ｇ土地を駐車場にした場合の図面の作成を依頼し、同図面の完成を待っている状況にあり、それにもかかわらずその頃、Ｊに対し、本件Ｇ土地の開発計画の話を持ち込んでいるところ、上記の一見矛盾した行動は、控訴人が本心では販売する目的がないにもかかわらず、補償金の交付を受けるため、本件Ｇ土地の開発許可の取得を目指す行動を取ったと考えると合理的な説明が可能となると主張する。
- しかしながら、駐車場の計画も適当な販売先が見つかるまでの当座のものである可能性は否定できず、また、平成２５年２月に本件Ｇ土地を取得した控訴人が、その取得当初においては、本件土地について自己利用と販売の双方の利用可能性を模索していたとしても不自然とはいえないのであって、上記の控訴人の行動をもって上記イの認定を左右するものとはいえない。
- 「（ウ）また、控訴人は、控訴人が本件Ｇ土地の売却を企図していたのであれば、販売のための広告活動等を行うべきところ、控訴人はそうした活動をしていないと主張し、 販売目的での所有を否定するが、本件Ｇ土地は一体の広大な土地であるところ、上記のとおりＫから買取りの申込みがされているのであり、土地の商品価値によっては広告活動等をしなくとも業者等の買手はつくのであるから、販売のための広告活動等をしていないことから直ちに本件Ｇ土地について販売目的がなかったとはいえない。
- 」 ２ そうすると、控訴人の請求は理由がないから、これを棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> （１）原判決１６頁８行目「そして、」の次に「本件は、申告により確定した税額等を納税者が有利に変更することを求めるものであることや、」を、同１３行目「ことからすると、」の次に、「本件においては、」をそれぞれ加える。
> 「（なお、仮に、控訴人が主張するとおり、控訴人としては、自ら造成することなく、開発許可を得て追加補償を取得するつもりであったとしても、本件地役権設定契約に宅地造成することを前提とした条項があり、また、本件土地を譲渡する場合には譲受人に本件地役権設定契約に基づく権利義務を引き継ぐものとする旨の条項がある（甲１）ことに照らせば、控訴人は追加補償を得た後、第三者に本件Ｇ土地を譲渡し、当該第三者に宅地造成を実施させることを想定していたとみるのが合理的であり、いずれにせよ第三者に販売する目的で所有していたとの上記イの認定を左右するものとはいえない。）」 （３）原判決１９頁２３行目の末尾に、改行の上、以下のとおり加える。
> 「 また、控訴人は、平成２５年３月頃、株式会社Ｎに本件Ｇ土地を駐車場にした場合の図面の作成を依頼し、同図面の完成を待っている状況にあり、それにもかかわらずその頃、Ｊに対し、本件Ｇ土地の開発計画の話を持ち込んでいるところ、上記の一見矛盾した行動は、控訴人が本心では販売する目的がないにもかかわらず、補償金の交付を受けるため、本件Ｇ土地の開発許可の取得を目指す行動を取ったと考えると合理的な説明が可能となると主張する。
> しかしながら、駐車場の計画も適当な販売先が見つかるまでの当座のものである可能性は否定できず、また、平成２５年２月に本件Ｇ土地を取得した控訴人が、その取得当初においては、本件土地について自己利用と販売の双方の利用可能性を模索していたとしても不自然とはいえないのであって、上記の控訴人の行動をもって上記イの認定を左右するものとはいえない。
> 「（ウ）また、控訴人は、控訴人が本件Ｇ土地の売却を企図していたのであれば、販売のための広告活動等を行うべきところ、控訴人はそうした活動をしていないと主張し、 販売目的での所有を否定するが、本件Ｇ土地は一体の広大な土地であるところ、上記のとおりＫから買取りの申込みがされているのであり、土地の商品価値によっては広告活動等をしなくとも業者等の買手はつくのであるから、販売のための広告活動等をしていないことから直ちに本件Ｇ土地について販売目的がなかったとはいえない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨本件は、控訴人が、その所有する土地に送電線路の架設等を目的とする地役権を設定し、その対価として補償金を受領したところ、上記土地が租税特別措置法（平成２７年法律第９号による改正前のもの）６４条１項の資産に該当することにより、上記補償金が同法６５条の２による所得の特別控除の対象となり、平成２５年３月１日から平成２６年２月２８日までの事業年度（以下「平成２６年２月期」という。）の所得の金額の計算上損金の額への算入がされるべきであったのに、これがされていなかったとして、処分行政庁に対し、平成２６年２月期における法人税及び平成２５年３月１日から平成２６年２月２８日までの課税事業年度（以下 「平成２６年２月期課税事業年度」という。）における復興特別法人税に係る更正の請求をしたのに対し、処分行政庁がそれぞれ更正をすべき理由がない旨の通知処分をしたことから、上記各通知処分の取消しを求める事案である。
- 原審は、控訴人の請求を棄却したところ、これを不服として、控訴人が控訴をした。
- ２ 関係法令等の定め、前提事実、争点及びこれに関する当事者の主張関係法令等の定め、前提事実と争点及びこれに関する当事者の主張は、以下のとおり付加訂正するほかは、原判決「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の１項ないし５項に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決２頁１６行目「別紙」を「原判決別紙」と、同２３行目「別表１」を「原判決別表 １」と、原判決３頁初行から２行目にかけての「別表２」を「原判決別表２」とそれぞれ改める。
- （２）原判決５頁１４行目及び２２行目の「別表３」を「原判決別表３」といずれも改める。
- 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の請求は理由がないと判断する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
