---
id: '13520'
date: '2021-02-05'
court: 大阪地方裁判所
title: 所得税及び消費税更正処分の義務付け等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
- 地方消費税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 法人税
- 消費税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: meta_only_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13520.json
---

# 判決要約

## 13520: 所得税及び消費税更正処分の義務付け等請求事件（大阪地方裁判所 2021-02-05）

### 要点（メタデータのみ）
- topics: 法人税, 所得税, 消費税
- keywords: 国家賠償, 地方消費税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 過少申告加算税, 青色申告
- laws: 
- result: 棄却

（注）原文テキストがデータソースに未収録のため、本文抜粋はありません。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
