---
id: '13527'
date: '2021-02-25'
court: 東京地方裁判所
title: 不当利得返還請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords:
- 地方法人税
- 延滞税
- 所得税
- 更正処分
- 法人税
- 相続税
- 賦課決定
- 青色申告
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13527.json
---

# 判決要約

## 13527: 不当利得返還請求事件（東京地方裁判所 2021-02-25）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 延滞税, 所得税, 更正処分, 法人税, 相続税, 賦課決定, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張本件の争点は、以下のとおりであり、争点に関する当事者の主張の要旨は、別紙５記載のとおりである（同別紙で定義した略語は本文においても用いる。）。
  - （１）法律上の原因の存否 （２）被告の利得金額 （３）誤納金の返還請求における民法７０３条等の適用の有無

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 法人税法６７条は憲法１４条１項に違反するものではなく、被告が本件納付によって法律上の原因なく利得したとは認められないから、原告の請求はいずれも理由がなく棄却すべきものと判断する。
- したがって、 租税法の定立については、国家財政、社会経済、国民所得、国民生活等の実態についての正確な資料を基礎とする立法府の政策的、技術的な判断に委ねるほかはなく、裁判所は、基本的にはその裁量的判断を尊重せざるを得ないものというべきである。
- そうであるとすれば、 租税法の分野における所得の性質の違い等を理由とする取扱いの区別は、その立法目的が正当なものであり、かつ、当該立法において具体的に採用された区別の態様が上記目的との関連で著しく不合理であることが明らかでない限り、その合理性を否定することができず、これを憲法１４条１項の規定に違反するものということはできないものと解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６０年３月２７日大法廷判決・民集３９巻２号２ ４７頁参照）。
- そして、法人税法６７条は、特定同族会社の法人税について、当期の所得に対する通常の計算による税額のほかに、その所得の留保金額のうち所定の留保控除額を超える部分について特別税率によって計算される税額を加算するものであるところ、このような特定同族会社に対する取扱いについても、他の法人や個人との均衡をいかに図るかという点を含め、上記のような観点からの政策的、技術的な判断を必要とするものと認められるから、 法人税法６７条の憲法１４条１項適合性についても上記の判断枠組みによって判断することが相当である。
- そのため、かかる同族会社においては、当期利益を配当せずに法人内に留保することによって、法人税率よりも高い、配当に対する所得税の段階税率の適用を回避することが可能となり、このような法人の所得に対して法人税法の通常の計算による税率を適用するだけでは、個人企業又は通常の法人（その株主）との間に租税負担の不公平を来たすおそれが生じる。
- そこで、法人税法６７条は、特に高い支配力を有する株主等が存する特定同族会社に対し通常の計算による法人税額のほかにその所得の留保金額の一部に特別の課税額を加えることによって、留保金額（の一部）が配当された場合に生ずる所得税の負担との均衡を図るとともに、特定同族会社における配当の支払を促進させる誘因としての機能を果たすことを目的とするものと解され、この立法目的は正当というべきである。
- また、法人税法６７条は、所定の留保控除額を超える部分について特別税率によって計算される税額を加算するものとしているところ、その留保控除額については、①当該事業年度の所得等の金額の４０％に相当する金額、②年２０００万円、③事業年度終了時における利益積立金額が資本金額の２５％に満たない場合におけるその満たない部分の金額につき、これら①から③までの中で最も多い金額とするものと定めており（同条５項）、法人の平均的な内部留保率等を踏まえたものとして合理性を有するものといえる（乙２、１ １参照）。
- また、同法１３２条は、法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるような法人の行為又は計算について否認し得る旨を定めたものであって、本件のように配当による所得税の負担との調整に係る規律について定めたものではないから、同条との抵触も生じない。
- 第４ 結論以上によれば 、その余の点について判断するまでもなく、原告の請求にはいずれも理由がないから、これらを棄却することとして、主文のとおり判決する。
- したがって、このような形式的な区別に基づく留保金課税制度は不合理というべきである。

### 重要判示（引用）
> 法人税法６７条は憲法１４条１項に違反するものではなく、被告が本件納付によって法律上の原因なく利得したとは認められないから、原告の請求はいずれも理由がなく棄却すべきものと判断する。
> そうであるとすれば、 租税法の分野における所得の性質の違い等を理由とする取扱いの区別は、その立法目的が正当なものであり、かつ、当該立法において具体的に採用された区別の態様が上記目的との関連で著しく不合理であることが明らかでない限り、その合理性を否定することができず、これを憲法１４条１項の規定に違反するものということはできないものと解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６０年３月２７日大法廷判決・民集３９巻２号２ ４７頁参照）。
> そして、法人税法６７条は、特定同族会社の法人税について、当期の所得に対する通常の計算による税額のほかに、その所得の留保金額のうち所定の留保控除額を超える部分について特別税率によって計算される税額を加算するものであるところ、このような特定同族会社に対する取扱いについても、他の法人や個人との均衡をいかに図るかという点を含め、上記のような観点からの政策的、技術的な判断を必要とするものと認められるから、 法人税法６７条の憲法１４条１項適合性についても上記の判断枠組みによって判断することが相当である。
> そこで、法人税法６７条は、特に高い支配力を有する株主等が存する特定同族会社に対し通常の計算による法人税額のほかにその所得の留保金額の一部に特別の課税額を加えることによって、留保金額（の一部）が配当された場合に生ずる所得税の負担との均衡を図るとともに、特定同族会社における配当の支払を促進させる誘因としての機能を果たすことを目的とするものと解され、この立法目的は正当というべきである。
> また、同法１３２条は、法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるような法人の行為又は計算について否認し得る旨を定めたものであって、本件のように配当による所得税の負担との調整に係る規律について定めたものではないから、同条との抵触も生じない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要本件は、食品の製造販売等を行う株式会社である原告が、平成２６年６月期（平成２５年７年１日から平成２６年６月３０日までの事業年度をいい、以下他の事業年度も同様に表記する。）から平成２９年６月期までの各事業年度（以下、これらの事業年度を併せて「本件各事業年度」という。）について、法人税法６７条の定める特定同族会社の留保金額に係る法人税 （以下「留保金課税」という。）として総額２億３３１０万０４００円を納付したことに関し、 同条…
- ２ 関係法令の定め本件に関する国税通則法、租税特別措置法、法人税法（平成３０年法律第７号による改正前のもの。
- 以下同じ。）及び法人税法施行令の定めは、それぞれ別紙４－１から別紙４－４までのとおりである。
- ３ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） （１）原告ア 原告は、食品の製造、加工及び販売等を目的とする株式会社である。
- イ 本件各事業年度末における原告の資本金の額は、いずれも４億５２３７万円であり、 発行済株式の総数は、いずれも５６１万７５００株であった。
- また、本件各事業年度末において、原告の株主の１人並びにこれと法人税法６７条２項及び法人税法施行令１３ ９条の７に定める特殊の関係にある個人及び法人が有する原告の発行済株式は３６２万 ９６３０株（発行済株式の総数の約６４％）であり、原告は、同法６７条１項に規定する特定同族会社に該当する（甲１の１～４、乙３～６）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
