---
id: '13520'
date: '2021-02-05'
court: 大阪地方裁判所
title: 所得税及び消費税更正処分の義務付け等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
- 地方消費税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 法人税
- 消費税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13520.json
---

# 判決要約

## 13520: 所得税及び消費税更正処分の義務付け等請求事件（大阪地方裁判所 2021-02-05）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償, 地方消費税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 過少申告加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件所得税通知処分の違法性（争点１） ア 原告がＥの顧客に対して行った脱税工作の対価（以下、同脱税工作を「本件脱税工作」といい、同対価を「本件業務委託分報酬」という。）の帰属及び本件業務委託分報酬と同額の必要経費の計上の可否（争点１－１） イ 原告が、Ｅから外注費等の名目で月額２００万の金員（以下「本件Ｅ報酬」という。）を受領していたか（争点１－２） ウ 未払金債務の債務免除の有無（争点１－３） エ 必要経費算入の可否（争点１－４…

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （５）本件各通知処分の内容に関する事実ア 処分行政庁は、令和元年５月２９日付けで、原告の平成２４年分所得税に係る更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分（一部取消し前の本件所得税通知処分）及び本件課税期間分に係る消費税及び地方消費税に係る更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分（一部取消し前の本件消費税等通知処分）をした（一部取消し前の本件各通知処分。
- （２）ア 原告は、前記主張の根拠として、①帳簿の記載のみに基づいており、根拠薄弱である、 ②Ｅは、平成２４年分法人税更正の請求において、従前の申告に外注費の過大計上があったとし、原告に対する金銭の支払を外注費として計上しておらず、平成２４年分法人税更正の請求は、浪速税務署によって是認されていると主張する。
- 総勘定元帳は、すべての取引を勘定科目の種類別に分類して整理計算する最も重要な帳簿書類であるから、その記録は原則として信用性が高いというべきであり、したがって、原告の平成２４年分の総勘定元帳にある原告が２４００万円を受領した旨の記録も相当程度の信用性を有するというべきである。
- このことは、平成２４年分法人税更正の請求において、本件未払金債務相当額９４９万９２９８円を経費負担金として計上し（前記認定事実 （２）ウ（ウ））、 現に本件未払金債務の履行を原告に求めず、Ｅの負担としたことによっても裏付けられる。
- ３項２号、所得税法２０４条１項２号）ことからすれば、免除額に関する個別具体的な合意がなくとも、上記包括的な合意によって、本件未払金債務相当額の債務免除益が原告に確定的に発生していたといえる。
- しかしながら、前記 （１）のとおり、Ｅが、少なくとも平成２１年から平成２３年までの間、原告に対し顧問料等報酬に係る源泉徴収税額相当額の未払金債務の支払を求めていなかったこと等の事実関係からすれば、Ｅにおいて、原告に対し、原告の源泉徴収税額相当額のＥに対する未払金債務の支払を求めず同債務を免除して、これをＥの経費負担金として計上するという取扱いが常態化しており、遅くとも平成２４年の時点において、本件未払金債務を免除する黙示の包括的な合意が成立していたものと認められるのであり、Ｅは、その合意に基づいて、平成２５年１２月に本件平成２４年分法人税更正の請求をしたにすぎない（同月に本件平成２４年分法人税更正の請求がされたことは、上記の包括的な合意の成立を裏付ける。）。
- ウ 以上によれば、原告の前記アの主張は採用することができない ６ 争点１－５（処分手続の重大な違法の有無）について （１）ア 原告は、更正の請求に係る調査と、一般の税務調査とは峻別されるべきであり、前者の手続において、追徴課税額の有無まで調査・判断することは許されないにもかかわらず、本件では、追徴課税額の有無まで調査・判断している点で、調査手続の重大な違法があると主張する。
- ウ したがって、原告の前記主張は前提を欠き、採用することができない （２）原告は、本件実地調査に先立ち、事前通知がされていないため、本件各通知処分には調査手続に重大な違法があると主張する。
- そうすると、戊を通じて原告に対する事前通知を行ったことによって、本件実地調査が違法となるものではないと解される。
- （イ）しかるに、処分行政庁は、本件調査の結果、通則法７４条の１１第１項（ただし、 令和２年法律第８号による改正前のもの）に基づき、更正決定等をすべきと認められない旨の通知を行い（乙５７）、更に本件各更正の請求に対する応答として、本件各更正の請求につき、いずれも更正の請求に理由がない旨の通知をした（甲９の １、甲９の２）。

### 重要判示（引用）
> （５）本件各通知処分の内容に関する事実ア 処分行政庁は、令和元年５月２９日付けで、原告の平成２４年分所得税に係る更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分（一部取消し前の本件所得税通知処分）及び本件課税期間分に係る消費税及び地方消費税に係る更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分（一部取消し前の本件消費税等通知処分）をした（一部取消し前の本件各通知処分。
> 総勘定元帳は、すべての取引を勘定科目の種類別に分類して整理計算する最も重要な帳簿書類であるから、その記録は原則として信用性が高いというべきであり、したがって、原告の平成２４年分の総勘定元帳にある原告が２４００万円を受領した旨の記録も相当程度の信用性を有するというべきである。
> ３項２号、所得税法２０４条１項２号）ことからすれば、免除額に関する個別具体的な合意がなくとも、上記包括的な合意によって、本件未払金債務相当額の債務免除益が原告に確定的に発生していたといえる。
> しかしながら、前記 （１）のとおり、Ｅが、少なくとも平成２１年から平成２３年までの間、原告に対し顧問料等報酬に係る源泉徴収税額相当額の未払金債務の支払を求めていなかったこと等の事実関係からすれば、Ｅにおいて、原告に対し、原告の源泉徴収税額相当額のＥに対する未払金債務の支払を求めず同債務を免除して、これをＥの経費負担金として計上するという取扱いが常態化しており、遅くとも平成２４年の時点において、本件未払金債務を免除する黙示の包括的な合意が成立していたものと認められるのであり、Ｅは、その合意に基づいて、平成２５年１２月に本件平成２４年分法人税更正の請求をしたにすぎない（同月に本件平成２４年分法人税更正の請求がされたことは、上記の包括的な合意の成立を裏付ける。）。
> ウ 以上によれば、原告の前記アの主張は採用することができない ６ 争点１－５（処分手続の重大な違法の有無）について （１）ア 原告は、更正の請求に係る調査と、一般の税務調査とは峻別されるべきであり、前者の手続において、追徴課税額の有無まで調査・判断することは許されないにもかかわらず、本件では、追徴課税額の有無まで調査・判断している点で、調査手続の重大な違法があると主張する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 税理士であった原告は、平成２４年分所得税及び本件課税期間の消費税等の確定申告における納付すべき税額が過大であったとして、前記所得税及び消費税等について各更正の請求（以下「本件各更正の請求」という。）をしたが、西宮税務署長（以下「処分行政庁」という。） が、本件各更正の請求に対して何らの処分をしないことが違法である等と主張して、不作為の違法確認、本件各更正の請求どおりの内容の更正処分を行うことの義務付け、本件各更正の請求どおりの内容の更正処分によって還付されるはずである還付金・還付加算金の支払請求及び原告に対する還付決定を行わないという不作為に関する国家賠償法１条１項に基づく慰謝料の支払を求める訴えを提起した。
- 前記訴えの提起後に、処分行政庁が、本件各更正の請求に対していずれも更正をすべき理由がない旨の通知処分（一部取消し前の本件各通知処分）をしたことから、原告が、民訴法１４ ３条１項に基づき、前記訴えを、一部取消し前の本件各通知処分の取消し並びに更正の請求に対する処分が違法に遅延したことに関する国家賠償法１条１項に基づく慰謝料及び訴え変更申立書送達の日の翌日である令和元年１０月２６日から支払済みまで平成２９年法律第４４号による改正前の民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める訴えに交換的に変更し、 令和２年９月１７日付け裁決（以下「本件裁決」という。）によりそれぞれ一部取消しがされたので、その後のものである本件各通知処分の取消請求に減縮したものである。
- ２ 法令の定め （１）事業所得に関する定め所得税法２７条１項は、事業所得とは、農業、漁業、製造業、卸売業、小売業、サービス業その他の事業で政令で定めるものから生ずる所得をいう旨を規定し、同条２項は、事業所得の金額は、その年中の事業所得に係る総収入金額から必要経費を控除した金額とする旨を規定する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
