---
id: '13521'
date: '2021-02-08'
court: 松江地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 地方法人税
- 復興特別法人税
- 所得税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13521.json
---

# 判決要約

## 13521: 法人税更正処分等取消請求事件（松江地方裁判所 2021-02-08）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 復興特別法人税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - エ 原告は、平成１８年度税制改正の趣旨からすると、旧法人税法３４条において損金算入が認められていた「役員報酬」と、法人税法３４条１項１号において損金算入が認められる「定期同額給与」とは、その射程を同じくするものである旨主張するが、平成１ ８年度税制改正には、従来損金算入が認められていた定期の給与（報酬）に相当するものは、「定期同額給与」として引き続き損金算入を認めるという趣旨は含まれていない。
  - エ 上記立法趣旨に基づいて解釈すれば、本件宿日直手当等のうち一定の支給基準により毎月支給された結果生じた本件最低月額部分については、法人税法３４条１項１号の 「支給額が同額であるもの」として損金算入を認めるべきである。
  - そして、法人税法３４条が、恣意性排除と損金算入する役員給与の範囲の制限という目的を達成するためにその例外を定めたものであることからすれば、支給に恣意性のない職務対価である本件宿日直手当等についてまで、厳格な文理解釈を推し進め、その全部につき損金不算入とするのは、 税の中立性を害し極めて不合理な結果をもたらすというべきである。
  - （３）本件各処分の手続違法 （原告の主張） 本件では、修正申告書に原告の関与税理士が作成した税理士法３３条の２第１項に規定する書面が添付されていたのに、大東税務署長は、当該税理士に対し、税理士法３５条２項本文に基づく「当該事実に関し意見を述べる機会」を与えることなく更正を行ったから、 適正手続を欠いたものであり、税理士法３５条２項、憲法３１条に反する手続違法がある。
  - （被告の主張） ア 上記 （１）の被告の主張のとおり、本件宿日直手当等が「定期同額給与」に該当しないことは明らかであったから、「申告書及びこれに添付された書類の調査により課税標準等の計算について法令の規定に従っていないことが明らかであることにより更正を行う場合」（税理士法３５条２項ただし書）に当たり、「当該事実に関し意見を述べる機会」を与える必要はなく、違法はない。
  - 」と規定しているから、上記違法が本件各処分の取消事由となることはない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- このうち「定期同額給与」は旧法人税法における「報酬」に相当するものとして規定されたものではあるが、法人税法３４条１項１号は、定期同額給与の類型①について、「その支給時期が１月以下の一定の期間ごとである給与で当該事業年度の各支給時期における支給額が同額であるもの」と定めており、旧法人税法下で「報酬」とされていたもののうち各支給時期における支給額が同額でないもの（たとえば歩合給や能率給など）が定期同額給与の類型①に含まれないことは文言上明らかであって、平成１８年度税制改正に、旧法人税法において損金算入が認められていた「報酬」をそのまま「定期同額給与」とするという趣旨は含まれていないというべきである。
- これに対し、本件宿日直手当等は、甲院長が宿直や日直等をした日数や回数等に応じて支給されたものであり、各支給時期において当該事業年度における各手当ごとの最低額に増額分を上乗せして支給したとみる余地はないから、原告主張の解釈は法人税法３４条１項１号の文言に反するというべきである。
- よって、同更正に際し関与税理士に対し当該事実に関し意見を述べる機会を与えなかったことに手続違法はない。
- ４ 本件各処分の適法性 （１）本件各更正処分について上記１ないし３の判断によれば、本件各更正処分について被告が主張する課税の根拠及び計算（別紙４）は相当であって、平成２５年３月期の原告の欠損金額並びに平成２６年 ３月期ないし平成２８年３月期の原告の所得金額及び納付すべき法人税額は、別紙４記載 １のとおりとなり、平成２６年３月期の課税事業年度における原告の課税標準法人税額及び納付すべき復興特別法人税額は、別紙４記載２のとおりとなり、平成２８年３月期の課税事業年度における原告の課税標準法人税額及び納付すべき地方法人税額は、別紙４記載 ３のとおりとなる。
- そして、これらの金額は、いずれも本件各更正処分における金額（平成２８年３月期の法人税更正処分及びこれに伴う賦課決定処分については、平成３０年９月１１日付け大東税務署長の再更正処分後のもの。）と同額であるから、本件各更正処分はいずれも適法である。
- （２）本件各賦課決定処分について上記 （１）のとおり、本件各更正処分が適法であることからすれば、本件各賦課決定処分について被告が主張する課税の根拠及び計算（別紙５）はいずれも相当であって、被告の主張する本件各更正処分に伴って原告に課される過少申告加算税の額は、いずれも本件各賦課決定処分における金額と同額となるから、本件各賦課決定処分はいずれも適法である。
- 第４ 結論以上によれば 、原告の請求はいずれも理由がないから、これらを棄却することとし、主文のとおり判決する。
- ２ 法人税法施行令法人税法施行令６９条１項（ただし、平成１８年３月政令第１２５号により全部改正された後のもの。
- 別表５本件復興特別法人税更正処分及び本件復興特別法人税賦課決定処分の経過 （単位：円） 区分確定申告 修正申告 更正処分等 審査請求 裁決項目平 年月日 平成26年5月29日 平成30年3月14日 平成30年5月8日 平成30年8月2日 令和元年5月30日成 年課税標準法人税額 6,741,000 7,382,000 8,958,000月 課税 納付すべき税額 673,500 737,600 895,200 全部の取消し 棄却事 業年 度 過少申告加算税の額 15,000別表６本件地方法人税更正処分の経過 （単位：円） 区分確定申告 更正処分 審査請求 裁決項目平 年月日 平成28年5月27日 平成30年5月8日 平成30年8月2日 令和元年5月30日成 年月 課税標準法人税額 33,346,000 33,433,000課 税事 全部の取消し 棄却業 年度 納付すべき税額 1,467,200 1,471,000別紙３、別表１～３省略

### 重要判示（引用）
> これに対し、本件宿日直手当等は、甲院長が宿直や日直等をした日数や回数等に応じて支給されたものであり、各支給時期において当該事業年度における各手当ごとの最低額に増額分を上乗せして支給したとみる余地はないから、原告主張の解釈は法人税法３４条１項１号の文言に反するというべきである。
> よって、同更正に際し関与税理士に対し当該事実に関し意見を述べる機会を与えなかったことに手続違法はない。
> ４ 本件各処分の適法性 （１）本件各更正処分について上記１ないし３の判断によれば、本件各更正処分について被告が主張する課税の根拠及び計算（別紙４）は相当であって、平成２５年３月期の原告の欠損金額並びに平成２６年 ３月期ないし平成２８年３月期の原告の所得金額及び納付すべき法人税額は、別紙４記載 １のとおりとなり、平成２６年３月期の課税事業年度における原告の課税標準法人税額及び納付すべき復興特別法人税額は、別紙４記載２のとおりとなり、平成２８年３月期の課税事業年度における原告の課税標準法人税額及び納付すべき地方法人税額は、別紙４記載 ３のとおりとなる。
> そして、これらの金額は、いずれも本件各更正処分における金額（平成２８年３月期の法人税更正処分及びこれに伴う賦課決定処分については、平成３０年９月１１日付け大東税務署長の再更正処分後のもの。）と同額であるから、本件各更正処分はいずれも適法である。
> （２）本件各賦課決定処分について上記 （１）のとおり、本件各更正処分が適法であることからすれば、本件各賦課決定処分について被告が主張する課税の根拠及び計算（別紙５）はいずれも相当であって、被告の主張する本件各更正処分に伴って原告に課される過少申告加算税の額は、いずれも本件各賦課決定処分における金額と同額となるから、本件各賦課決定処分はいずれも適法である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要医療法人である原告は、平成２５年３月期（平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの事業年度をいい、他の事業年度又は課税事業年度も同様に表記する。）から平成２８年 ３月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）の法人税、平成２６年３月期の課税事業年度の復興特別法人税及び平成２８年３月期の課税事業年度の地方法人税について、 原告の理事である甲（以下「甲院長」という。）に支給した当該年度に係る土曜日直手当、年末年始手当、早出手当及び回数手当（以下「本件宿日直手当等」という。）の全部ないし一部を損金の額に算入して確定申告ないし修正申告をした。
- これに対し、大東税務署長（処分行政庁）は、本件宿日直手当等を損金の額に算入することはできないとして、平成３０年５月８日付けで、原告に対し、本件各事業年度にかかる法人税の各更正処分（以下「本件法人税各更正処分」という。）及びこれに伴う過少申告加算税の各賦課決定処分（平成２５年３月期を除く。
- 以下「本件法人税各賦課決定処分」という。）、平成２６年３月期の課税事業年度に係る復興特別法人税の更正処分（以下「本件復興特別法人税更正処分」という。）及びこれに伴う過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件復興特別法人税賦課決定処分」といい、本件法人税各賦課決定処分と併せて「本件各賦課決定処分」という。）並びに平成２８年３月期の課税事業年度に係る地方法人税の更正処分（以下「本件地方法人税更正処分」といい、本件法人税各更正処分及び本件復興特別法人税更正処分と併せて「本件各更正処分」という。）をした。
- 本件は、原告が、被告を相手に、本件各更正処分の一部及び本件各賦課決定処分（平成２８年３月期の法人税更正処分及びこれに伴う賦課決定処分については、平成３０年９月１１日付け大東税務署長の再更正処分後のもの。
- 以下「本件各処分」という。）の取消しを求める事案である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
