---
id: '13533'
date: '2021-03-02'
court: 大阪高等裁判所
title: 通知処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
- 地方消費税
- 所得税
- 更正の請求
- 法人税
- 消費税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13533.json
---

# 判決要約

## 13533: 通知処分取消等請求控訴事件（大阪高等裁判所 2021-03-02）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償, 地方消費税, 所得税, 更正の請求, 法人税, 消費税
- 争点（抜粋）:
  - 除斥期間経過前に更正の請求がされた平成２３年分の所得税及び平成２３年課税期間の消費税等に係る更正の請求に対しては、課税標準の認定と税額の計算が問題となるところ、上記各更正の請求につき更正をすべき理由がない旨の通知処分（以下「平成２３年通知処分」という。
  - また本件各通知処分のうち平成２３年通知処分以外のものを「平成２１・２２年通知処分」という。）の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張は、原判決別紙２「平成２３年通知処分の根拠及び適法性に関する被告の主張」のとおりである（同別紙中の略称は、以下においても同様に用いる。） 上記被控訴人の主張を前提とした上での本件の争点は次のとおりである。
  - （１）原告の過誤納金返還請求権の存否（請求１ （１）、２ （１）関係）（争点１） （２）本件各通知処分の適法性（請求１ （２）、２ （２）関係） ア 平成２１・２２年通知処分の適法性西宮税務署長が平成２１・２２年通知処分をしたことが信義則に反するか（争点２） イ 平成２３年通知処分の適法性 （ア）原告がＥから源泉徴収税額相当額の未払金債務の免除を受けたか（争点３） （イ）原告がＥ及びＡから申告外の役員報酬を受領したか（争点４） （ウ）必要経費の額（争点５） （エ）本件業務委託分報酬が原告に帰属するか（争点６） （オ）本件業務委託外分報酬が原告に帰属するか（争点７） （カ）本件業務委託分報酬及び本件業務委託外分報酬は事業所得であるか雑所得であるか （争点８） （３）本件各義務付け請求に係る訴えの適法性（請求３、４ （１）関係）（争点９） （４）西宮税務署長が大阪府に対して通知及び請願をしなかったことについての違法性（請求４ （２）関係）（争点１０）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 控訴人の請求のうち、本件各義務付け請求にかかる訴えはいずれも不適法として却下すべきであり、その余の請求はいずれも理由がないものと判断するが、その理由は、以下のとおり原判決を補正するほかは、原判決「事実及び理由」欄の第３の１ないし６（原判決 １９頁６行目から３３頁１４行目まで）のとおりであるから、これを引用する。
- １ （１）原判決２０頁１６行目の「（西宮税務署長が」から１７行目末尾までを「（平成２１・ ２２年通知処分の適法性）」に改める。
- 「 （１）平成２１年分及び平成２２年分の所得税並びに平成２１年課税期間及び平成２２年課税期間の消費税等の確定申告（以下「平成２１・２２年申告」という。）に係る控訴人の各更正の請求は、いずれも旧通則法２３条１項所定の除斥期間（１年）が経過した後の平成２８年３月１４日にされたものであり、かつ、国税通則法２３条２項各号の要件に該当する事由は認められないから、いずれも適法な更正の請求とはいえない。
- 以下、これらＥの売上とみなされた控訴人からＥへの業務委託費を「修正に係る業務委託費」という。）、同事実に基づく収益に法人税が課税され、他方で、修正に係る業務委託費を必要経費として控除しない計算がされた控訴人の所得税についてはそのまま放置されるという状態が発生している。
- したがって、もしそうならば、 平成２１・２２年申告に係る控訴人の各更正の請求について、単に除斥期間が経過したというだけの理由でされた平成２１・２２年通知処分は課税上の信義則に反する可能性がないわけではない。
- （４）旧法下での取扱いは、除斥期間が経過して更正の請求はできなくなっているが、 確定税額が過大であることが客観的な資料から明らかになっている場合に、「合法性の原則」に照らして発動される取扱いであるから、上記 （３）のような平成２１・２ ２年申告に係る控訴人の各更正の請求については、旧法下での取扱いを発動して減額更正する余地はないのであって、除斥期間の経過を理由としてされた平成２１・２２年通知処分は何ら課税上の信義則に反するものではなく、適法な処分といわなければならない。
- なお、控訴人主張の戊検事の発言は、このような趣旨の発言が実際にされたと仮定しても、「二重課税が生じていて確定税額が過大であることが客観的に明らかで、かつ、適法な更正の請求がされるか減額更正が可能な期間内に旧法下での取扱いを求める申出がされた場合には、減額更正をして過誤納金となった税額を返還するのが相当である」という意味の発言としか考えられないのであって、上記判断を左右するものと評価することはできない。
- 「 平成２３年分の所得税及び平成２３年課税期間の消費税等の各確定申告書に記載された課税標準額もしくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより確定税額が過大であると認められるかについて検討する。
- 「更正の請求を受けた税務署長は、あるべき課税標準及び税額を認定し、納税申告書の提出により納付すべき税額が過大であるか否か等の更正の要件の有無を判断することが求められるところ（国税通則法２３条４項）、そのためには調査により課税標準の全体を見直し、税額の算定を行うことを要するから、更正の請求にかかる調査の範囲が、更正の請求において納税者が主張する点に限られるものでないことは明らかというべきである。
- 第４ 結論以上の次第で 、本件各義務付け請求に係る訴えを不適法なものと判断してこれを却下し、その余の請求をいずれも棄却した原審の判断は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 控訴人の請求のうち、本件各義務付け請求にかかる訴えはいずれも不適法として却下すべきであり、その余の請求はいずれも理由がないものと判断するが、その理由は、以下のとおり原判決を補正するほかは、原判決「事実及び理由」欄の第３の１ないし６（原判決 １９頁６行目から３３頁１４行目まで）のとおりであるから、これを引用する。
> 「 （１）平成２１年分及び平成２２年分の所得税並びに平成２１年課税期間及び平成２２年課税期間の消費税等の確定申告（以下「平成２１・２２年申告」という。）に係る控訴人の各更正の請求は、いずれも旧通則法２３条１項所定の除斥期間（１年）が経過した後の平成２８年３月１４日にされたものであり、かつ、国税通則法２３条２項各号の要件に該当する事由は認められないから、いずれも適法な更正の請求とはいえない。
> （４）旧法下での取扱いは、除斥期間が経過して更正の請求はできなくなっているが、 確定税額が過大であることが客観的な資料から明らかになっている場合に、「合法性の原則」に照らして発動される取扱いであるから、上記 （３）のような平成２１・２ ２年申告に係る控訴人の各更正の請求については、旧法下での取扱いを発動して減額更正する余地はないのであって、除斥期間の経過を理由としてされた平成２１・２２年通知処分は何ら課税上の信義則に反するものではなく、適法な処分といわなければならない。
> 「 平成２３年分の所得税及び平成２３年課税期間の消費税等の各確定申告書に記載された課税標準額もしくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより確定税額が過大であると認められるかについて検討する。
> 「更正の請求を受けた税務署長は、あるべき課税標準及び税額を認定し、納税申告書の提出により納付すべき税額が過大であるか否か等の更正の要件の有無を判断することが求められるところ（国税通則法２３条４項）、そのためには調査により課税標準の全体を見直し、税額の算定を行うことを要するから、更正の請求にかかる調査の範囲が、更正の請求において納税者が主張する点に限られるものでないことは明らかというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 控訴に至る経緯等 （１）本件は、控訴人の平成２１年分、平成２２年分及び平成２３年分の所得税並びに平成２１年１月１日から同年１２月３１日まで、平成２２年１月１日から同年１２月３１日まで及び平成２３年１月１日から同年１２月３１日までの各課税期間(以下、それぞれ「平成２１年課税期間」、「平成２２年課税期間」、「平成２３年課税期間」という。)の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の各確定申告(以下「本件各確定申告」という。)が過大な税額を申告するものであったかどうかが争われた事案であり、控訴人が本件各確定申告につき更正の請求（以下「本件各更正の請求」と総称する。)をしたのに対し、西宮税務署長がいずれの申告税額についても更正をすべき理由がない旨の通知処分（以下「本件各通知処分」と総称する。)をしたので、控訴人は、本件訴訟を提起し、前記第１の１ないし４のとおりの請求（以下、個々の請求は番号に従って「請求１(１)」などという。)をした。
- （２）請求１(１)は、所得税の過誤納金の還付及び還付加算金の支払を求める当事者訴訟（行政事件訴訟法第４条後段）としての請求であり、請求１(２)は、同法３条２項所定の所得税に係る本件各通知処分の取消請求である。
- 請求２(１)は消費税等の過誤納金の還付及び還付加算金の支払を求める当事者訴訟としての請求であり、請求２(２)は消費税等に係る本件各通知処分の取消請求である。
- 請求３及び４(１)は、同法３条６項１号所定の処分の義務付けの訴え（以下「非申請型の処分の義務付けの訴え」という。)として、本件各更正の請求がされた事実及びその内容を地方公共団体（住民税に関し西宮市、事業税に関し大阪府）に通知・請願することを西宮税務署長に義務付けるよう求める請求である（以下「本件各義務付け請求」と総称する。)。
- 請求４(２)は、国家賠償法１条１項に基づき、事業税の過誤納金につき受けられるはずであった還付金と還付加算金相当額の損害の賠償請求である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
