---
id: '13530'
date: '2021-02-26'
court: 東京地方裁判所
title: 重加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 地方消費税
- 差押
- 復興特別法人税
- 損害賠償
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 重加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13530.json
---

# 判決要約

## 13530: 重加算税賦課決定処分取消請求事件（東京地方裁判所 2021-02-26）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方消費税, 差押, 復興特別法人税, 損害賠償, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 過少申告加算税, 重加算税
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件犯則調査が通則法６５条５項にいう「調査」に当たるか （２）本件修正申告が平成２５年６月期の法人税等との関係で「その申告に係る国税についての調査があつたことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないとき」に当たるか （３）本件修正申告が平成２６年６月期の法人税等との関係でも「修正申告書の提出があつた場合において、その提出が、その申告に係る国税についての調査があつたことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないとき」に当たるか （４）原告につき「国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたとき」に当たるか

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、平成２５年６月期賦課決定処分のうち法人税に係る重加算税賦課決定処分は適法である。
- （２）平成２５年６月期賦課決定処分のうち復興特別法人税に係る重加算税賦課決定処分における納付すべき重加算税額は、平成２６年７月４日付け修正申告に係る納付すべき復興特別法人税額７８９万１８００円（乙３４）と、本件修正申告から平成２９年１月２７日付け減額更正処分により減額された後の納付すべき復興特別法人税額１０４２万０８００円との差額 ２５２万９０００円から通則法１１８条３項に基づき１万円未満の端数を切り捨てた２５２万（甲５）を加算税の基礎として算出されたものであり、その中に正当な理由があると認められる部分（通則法６５条４項）や、隠蔽し、又は仮装されていないものに基づくことが明らかである部分（通則法６８条１項）があると認められない。
- したがって、平成２５年６月期賦課決定処分のうち復興特別法人税に係る重加算税賦課決定処分は適法である。
- （３）平成２５年６月期賦課決定処分のうち消費税及び地方消費税に係る重加算税賦課決定処分における納付すべき重加算税額は、平成２６年７月４日付け修正申告に係る納付すべき消費税及び地方消費税の額合計６２９４万７３００円（乙３５）と、本件修正申告から平成２９年１月２７日付け減額更正処分により減額された後の納付すべき消費税及び地方消費税の額合計６３３３万１１００円との差額３８万３８００円から地方税法附則９条の９第３項、通則法１１８条３項に基づき１万円未満の端数を切り捨てた３８万円（甲６）を加算税の基礎として算出されたものであり、その中に正当な理由があると認められる部分（通則法６５条 ４項）や、隠蔽し、又は仮装されていないものに基づくことが明らかである部分（通則法６ ８条１項）があるとは認められない。
- したがって、平成２５年６月期賦課決定処分のうち消費税及び地方消費税に係る重加算税賦課決定処分は適法である。
- したがって、平成２６年６月期賦課決定処分のうち法人税に係る重加算税賦課決定処分は適法である。
- （５）平成２６年６月期賦課決定処分のうち復興特別法人税に係る重加算税賦課決定処分における納付すべき重加算税額は、本件確定申告に係る納付すべき復興特別法人税額９３５万２８ ００円（乙３７）と、平成２９年１月２７日付け増額更正処分による納付すべき復興特別法人税額１３２６万３４００円（甲８）との差額３９１万０６００円から通則法１１８条３項に基づき１万円未満の端数を切り捨てた３９１万円（甲８）を加算税の基礎として算出されたものであり、その中に正当な理由があると認められる部分（通則法６５条４項）や、隠蔽し、又は仮装されていないものに基づくことが明らかである部分（通則法６８条１項）があるとは認められない。
- したがって、平成２６年６月期賦課決定処分のうち復興特別法人税に係る重加算税賦課決定処分は適法である。
- （６）平成２６年６月期賦課決定処分のうち消費税及び地方消費税に係る重加算税賦課決定処分における納付すべき重加算税額は、本件確定申告に係る納付すべき消費税及び地方消費税の額合計８３００万４０００円（乙３８）と、平成２９年１月２７日付け増額更正処分による納付すべき消費税及び地方消費税の額合計８３６７万４１００円との差額６７万０１００円から地方税法附則９条の９第３項、通則法１１８条３項に基づき１万円未満の端数を切り捨てた６７万円（甲９）を加算税の基礎として算出されたものであり、その中に正当な理由があると認められる部分（通則法６５条４項）や、隠蔽し、又は仮装されていないものに基づくことが明らかである部分（通則法６８条１項）があるとは認められない。
- したがって、平成２６年６月期賦課決定処分のうち消費税及び地方消費税に係る重加算税賦課決定処分は適法である。

### 重要判示（引用）
> （２）平成２５年６月期賦課決定処分のうち復興特別法人税に係る重加算税賦課決定処分における納付すべき重加算税額は、平成２６年７月４日付け修正申告に係る納付すべき復興特別法人税額７８９万１８００円（乙３４）と、本件修正申告から平成２９年１月２７日付け減額更正処分により減額された後の納付すべき復興特別法人税額１０４２万０８００円との差額 ２５２万９０００円から通則法１１８条３項に基づき１万円未満の端数を切り捨てた２５２万（甲５）を加算税の基礎として算出されたものであり、その中に正当な理由があると認められる部分（通則法６５条４項）や、隠蔽し、又は仮装されていないものに基づくことが明らかである部分（通則法６８条１項）があると認められない。
> （３）平成２５年６月期賦課決定処分のうち消費税及び地方消費税に係る重加算税賦課決定処分における納付すべき重加算税額は、平成２６年７月４日付け修正申告に係る納付すべき消費税及び地方消費税の額合計６２９４万７３００円（乙３５）と、本件修正申告から平成２９年１月２７日付け減額更正処分により減額された後の納付すべき消費税及び地方消費税の額合計６３３３万１１００円との差額３８万３８００円から地方税法附則９条の９第３項、通則法１１８条３項に基づき１万円未満の端数を切り捨てた３８万円（甲６）を加算税の基礎として算出されたものであり、その中に正当な理由があると認められる部分（通則法６５条 ４項）や、隠蔽し、又は仮装されていないものに基づくことが明らかである部分（通則法６ ８条１項）があるとは認められない。
> したがって、平成２５年６月期賦課決定処分のうち消費税及び地方消費税に係る重加算税賦課決定処分は適法である。
> （５）平成２６年６月期賦課決定処分のうち復興特別法人税に係る重加算税賦課決定処分における納付すべき重加算税額は、本件確定申告に係る納付すべき復興特別法人税額９３５万２８ ００円（乙３７）と、平成２９年１月２７日付け増額更正処分による納付すべき復興特別法人税額１３２６万３４００円（甲８）との差額３９１万０６００円から通則法１１８条３項に基づき１万円未満の端数を切り捨てた３９１万円（甲８）を加算税の基礎として算出されたものであり、その中に正当な理由があると認められる部分（通則法６５条４項）や、隠蔽し、又は仮装されていないものに基づくことが明らかである部分（通則法６８条１項）があるとは認められない。
> （６）平成２６年６月期賦課決定処分のうち消費税及び地方消費税に係る重加算税賦課決定処分における納付すべき重加算税額は、本件確定申告に係る納付すべき消費税及び地方消費税の額合計８３００万４０００円（乙３８）と、平成２９年１月２７日付け増額更正処分による納付すべき消費税及び地方消費税の額合計８３６７万４１００円との差額６７万０１００円から地方税法附則９条の９第３項、通則法１１８条３項に基づき１万円未満の端数を切り捨てた６７万円（甲９）を加算税の基礎として算出されたものであり、その中に正当な理由があると認められる部分（通則法６５条４項）や、隠蔽し、又は仮装されていないものに基づくことが明らかである部分（通則法６８条１項）があるとは認められない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、原告が、原告の元常務取締役による虚偽の売買契約書の作成等の行為により売上の計上漏れがあったとして、法人税、復興特別法人税、消費税及び地方消費税（以下、併せて 「法人税等」という。）の修正申告書を提出したところ、法人税等に係る重加算税の賦課決定処分を受けたことから、当該修正申告書の提出は「その申告に係る国税についての調査があつたことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないとき」 に当たるなどと主張して、各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- ２ 法令の定め （１）平成２８年法律第１５号附則５４条３項により平成２９年１月１日前に決定申告期限等が到来した国税について適用される国税通則法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。
- 以下「通則法」という。）６８条１項は、「第六十五条第一項（過少申告加算税）の規定に該当する場合（同条第五項の規定の適用がある場合を除く。）において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、当該納税者に対し、政令で定めるところにより、過少申告加算税の額の計算の基礎となるべき税額 （その税額の計算の基礎となるべき事実で隠ぺいし、又は仮装されていないものに基づくことが明らかであるものがあるときは、当該隠ぺいし、又は仮装されていない事実に基づく税額として政令で定めるところにより計算した金額を控除した税額）に係る過少申告加算税に代え、当該基礎となるべき税額に百分の三十五の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する。
- （２）通則法６５条５項は、「第一項の規定は、修正申告書の提出があつた場合において、その提出が、その申告に係る国税についての調査があつたことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないときは、適用しない。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
