---
id: '13531'
date: '2021-02-26'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
- CFC
keywords:
- 地方法人税
- 外国子会社合算税制
- 復興特別所得税
- 復興特別法人税
- 所得税
- 措置法６６条の６
- 措置法６８条の９０
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 特定外国子会社
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13531.json
---

# 判決要約

## 13531: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2021-02-26）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち、平成２５年４月１日から平成２６年３月３１日まで、同年４月１日から平成 ２７年３月３１日まで及び同年４月１日から平成２８年３月３１日までの各連結事業年度に係る法人税額等の更正処分に伴う連結利益積立金額等のお知らせのうち、連結親法人原告に係る部分の取消しを求める部分をいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 外国子会社合算税制, 復興特別所得税, 復興特別法人税, 所得税, 措置法６６条の６, 措置法６８条の９０, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各通知は行政処分であるか（本案前の争点）（争点１） （２）本件各香港子会社の主たる事業が「著作権の提供」に該当し、本件適用除外要件を満たさないか（原告の主位的主張に関するもの）（争点２） （３）原告は、本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していなくても、本件各適用除外規定の適用を受けられるか（原告の主位的主張に関するもの）（争点３） （４）本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していない旨の被告の主張は違法な理由の差し替えであって許されないか（原告の主位的主張に関するもの）（争点４） （５）本件各香港子会社について措置法６６条の６第１項及び措置法６８条の９０第１項が適用されるとして、本件各香港子会社が納付した外国法人税の額について、外国税額控除が適用されるか（原告の予備的主張に関するもの）（争点５）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所は、①本件各通知に係る取消請求（争点１）については、本件各通知は行政処分に当たらないことから、当該訴えは不適法であり却下されるべきであると判断し、②本件更正処分等に係る取消請求については、争点３につき、原告は、本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していないことを理由として本件各適用除外規定の適用を受けられず、また、 争点４につき、本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していない旨の被告の主張が違法な理由の差し替えであって許されないとはいえず、さらに、争点５につき、本件各香港子会社が納付した外国法人税の額について外国税額控除が適用されないから、その余について判断するまでもなく、原告の請求には理由がないと判断する。
- ３ 争点３（原告について、本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していなくても、本件各適用除外規定の適用を受けられるか）について （１）措置法６６条の６第７項及び措置法６８条の９０第７項は、本件各適用除外規定は、政令で定めるところにより、確定申告書に適用除外記載書面を添付し、かつ、その適用があることを明らかにする書類その他の資料を保存している場合に限り、適用する旨定めるところ、 かかる規定は、ある特定外国子会社等が本件適用除外要件を満たすかどうかを判断するに際し、そ…
- このような規定の文言及び本件適用除外要件の判断における当該内国法人又は連結法人からの資料収集等の必要性、重要性に鑑みれば、措置法６６条の６第７項及び措置法６８条の９０第７項は、本件各適用除外規定の適用要件を定めたものと解するのが相当である。
- （２）本件各更正処分の処分理由には、法人税に係るものにつき、本件各香港子会社の主たる事業が「著作権の提供」に該当し、本件適用除外要件を満たさず、本件適用除外規定の適用がないことから、措置法６６条の６第１項及び措置法６８条の９０第１項の規定が適用され、 本件各香港子会社の課税対象金額又は個別課税対象金額は、当該事業年度又は連結事業年度の益金に算入される旨記載され（甲１の１、１の３、１の６、１の８）、復興特別法人税及び地方法人税に係るものにつき、基準法人税額の異動について記載されていたところ（甲１の２、１の４、１の９）、被告は、本件訴訟において、本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していないことにより、本件各適用除外規定の適用を受けられない旨の主張を追加する。
- しかしながら、措置法６６条の６第７項及び措置法６８条の９０第７項の文言によると、 これらの規定の適用について課税庁に裁量があるとも解されず、本件調査及び本件各更正処分の過程で原告に本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していなかったことが問題とならないとの期待が生じたとしても、これをもって、上記追加主張を許すことにより、理由付記が求められる趣旨が没却されるということはできない。
- （２）原告は、法人税法６９条１５項及び同法８１条の１５第９項（各後段）において、「特別の事情」が認められる場合には、納税者が改めて明細書の添付をして更正の請求を行わなくとも、増額更正に当たって税務署長が連動的に控除額を増加し得ることを前提に、原告が、 本件調査において、当該外国税額控除に必要な情報を任意に提出していること等を踏まえると「特別の事情」が認められ、本件各更正処分において外国税額控除を行うべきであったと主張する。
- 第５ 結論以上によれば 、本件各通知に係る取消請求についての訴えは、不適法であることから却下することとし、本件更正処分等に係る取消請求については、その余について判断するまでもなく、 理由がないことから棄却することとし、主文のとおり判決する。
- （２）ア 措置法６６条の６第３項（平成２７年法律第９号による改正前のもの。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所は、①本件各通知に係る取消請求（争点１）については、本件各通知は行政処分に当たらないことから、当該訴えは不適法であり却下されるべきであると判断し、②本件更正処分等に係る取消請求については、争点３につき、原告は、本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していないことを理由として本件各適用除外規定の適用を受けられず、また、 争点４につき、本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していない旨の被告の主張が違法な理由の差し替えであって許されないとはいえず、さらに、争点５につき、本件各香港子会社が納付した外国法人税の額について外国税額控除が適用されないから、その余について判断するまでもなく、原告の請求には理由がないと判断する。
> ３ 争点３（原告について、本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していなくても、本件各適用除外規定の適用を受けられるか）について （１）措置法６６条の６第７項及び措置法６８条の９０第７項は、本件各適用除外規定は、政令で定めるところにより、確定申告書に適用除外記載書面を添付し、かつ、その適用があることを明らかにする書類その他の資料を保存している場合に限り、適用する旨定めるところ、 かかる規定は、ある特定外国子会社等が本件適用除外要件を満たすかどうかを判断するに際し、その事業内容、事業に係る取引相手などを適正に審査することが必要になることを受け、 措置法６６条の６第１項に掲げる内国法人又は措置法６８条の９０第１項に掲げる連結法人に確定申告書への適用除外記載書面の添付等を義務付けることによって、当該内国法人又は連結法人に適用除外規定の適用を受ける旨の意思を明らかにさせ、課税庁が本件適用除外要件該当性の判断の根拠となる資料を当該内国法人又は連結法人から早期かつ確実に収集し、 本件適用除外要件について適正かつ迅速に判断することを可能にするために設けられたものと解される。
> このような規定の文言及び本件適用除外要件の判断における当該内国法人又は連結法人からの資料収集等の必要性、重要性に鑑みれば、措置法６６条の６第７項及び措置法６８条の９０第７項は、本件各適用除外規定の適用要件を定めたものと解するのが相当である。
> （２）本件各更正処分の処分理由には、法人税に係るものにつき、本件各香港子会社の主たる事業が「著作権の提供」に該当し、本件適用除外要件を満たさず、本件適用除外規定の適用がないことから、措置法６６条の６第１項及び措置法６８条の９０第１項の規定が適用され、 本件各香港子会社の課税対象金額又は個別課税対象金額は、当該事業年度又は連結事業年度の益金に算入される旨記載され（甲１の１、１の３、１の６、１の８）、復興特別法人税及び地方法人税に係るものにつき、基準法人税額の異動について記載されていたところ（甲１の２、１の４、１の９）、被告は、本件訴訟において、本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していないことにより、本件各適用除外規定の適用を受けられない旨の主張を追加する。
> 第５ 結論以上によれば 、本件各通知に係る取消請求についての訴えは、不適法であることから却下することとし、本件更正処分等に係る取消請求については、その余について判断するまでもなく、 理由がないことから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- 別紙２関係法令の定めのとおりであり、同別紙における略語は、本文においても用いることがある。
- １ 本件は、内国法人かつ連結法人（平成２６年３月連結期以降）である原告が、平成２５年３月期、平成２６年３月連結期、平成２７年３月連結期及び平成２８年３月連結期（以下「本件各事業年度」という。）に係る法人税、平成２５年３月課税事業年度及び平成２６年３月課税事業年度に係る復興特別法人税、平成２８年３月課税事業年度に係る地方法人税（以下、 法人税、復興特別法人税及び地方法人税を併せて「法人税等」といい、本件各事業年度に係る法人税、平成２５年３…
- 上記各請求のうち、本件各通知に係る取消請求につき、原告は、本件各通知が取消訴訟の対象となる行政処分に当たる（争点１）と主張している。
- また、本件更正処分等に係る取消請求については、本件各香港子会社が、原告の特定外国子会社等に当たり、かつ、本件各事業年度に対応する各事業年度において適用対象金額を有しており、原告が措置法６ ６条の６第１項及び措置法６８条の９０第１項の要件を満たすことについて、当事者間に争いはないところ、原告は主位的に、本件各香港子会社の主たる事業は「著作権の提供」 （措置法６６条の６第３項、措置法６８条の９０第３項）以外のものに該当することから、 本件適…
- ２ 前提事実次の各事実は、当事者間に争いがないか、掲記の各証拠及び弁論の全趣旨により、容易に認められる。
- （１）原告についてア 原告は、ソーシャル・コミュニケーション・ギフト事業、テーマパーク事業等の事業を営む株式会社であり、「Ｄ」を始めとする自社キャラクターを使用した商品の企画・販売、著作権の許諾・管理等を行っている（乙１０～１３）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
