---
id: '13538'
date: '2021-03-10'
court: 札幌地方裁判所
title: 重加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 地方消費税
- 延滞税
- 復興特別法人税
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 重加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13538.json
---

# 判決要約

## 13538: 重加算税賦課決定処分取消請求事件（札幌地方裁判所 2021-03-10）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち、次の部分に係る訴えをいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 地方消費税, 延滞税, 復興特別法人税, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 過少申告加算税, 重加算税
- 争点（抜粋）:
  - 及び争点に関する当事者の主張 （１）原告の請求のうち、過少申告加算税相当額について取消しを求める部分の適法性（本案前の争点・争点１） （被告の主張） ア 通則法１１５条１項本文は、国税に関する法律に基づく処分で不服申立てをすることができるものの取消しを求める訴えは、審査請求についての裁決を経た後でなければ、 提起することができない旨定めるところ、原告は、本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税相当額の部分について、適法な不服申立てを経ていないから、原告の請求のうち、 同部分について取消しを求める部分は不適法である。
  - 不服申立期間経過後に再調査の請求が取り下げられた場合には、初めから不服申立てがなかったこととなり、処分は再調査の請求を取り下げた時点で確定するから、本件では、原告の上記補正によって、本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税相当額の部分に係る本件各賦課決定処分は同日に確定し、同部分について、適法な不服申立ては存在しない。
  - そうすると、上記不服申立前置の趣旨からすれば、本税に関する本件各通知処分について適法な不服申立てを経ている本件は、本件各賦課決定処分について、通則法１１５条 １項３号にいう、審査請求についての「裁決を経ないことにつき正当な理由があるとき」に当たるというべきであるから、原告の請求のうち、本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税相当額について取消しを求める部分も適法である。
  - したがって、本件各金員は、法人税法３７条７項に規定する寄附金に該当し、また、 消費税法３０条１項に規定する課税仕入れに係る支払対価の額には該当しないところ、 本件各修正申告は、これを前提に課税標準等及び税額を計算したものであり、本件各修正申告に係る課税標準等又は税額等につき、更正すべき理由はないから、本件各通知処分はいずれも適法である。
  - 以上を前提として算定した原告に対して賦課すべき法人税等についての重加算税の額は、別表７～１０の２の「賦課決定処分」欄中の「重加算税の額」の項目に記載された金額であり、本件各賦課決定処分は適法である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（原告の請求のうち、過少申告加算税相当額について取消しを求める部分の適法性） （１）通則法１１５条１項は、同項各号に定める場合を除き、国税に関する法律に基づく処分で不服申立てをすることができるものの取消しを求める訴えは、審査請求についての裁決を経た後でなければ、提起することができない旨定める。
- （２）本件においては、本件訴えのうち、本件各賦課決定処分中の過少申告加算税相当額について取消しを求める部分について適法な不服申立てを経ているかが問題となる。
- そうすると、本件訴えのうち、本件各賦課決定処分中の過少申告加算税相当額（その金額は別表１５～１８の「過少申告加算税相当額」欄記載のとおり）について取消しを求める部分については、審査請求についての裁決を経ていない不適法な訴えとして、いずれも却下すべきである。
- （３）原告は、本件各通知処分と本件各賦課決定処分とが極めて密接な関連性を有する処分といえ、不服申立前置の趣旨からすれば、本件各通知処分について適法な不服申立てを経ている本件は、本件各賦課決定処分について、通則法１１５条１項３号の審査請求についての裁決を経ないことにつき正当な理由があるときに当たる旨主張する。
- 加えて、本件においては、原告は、本件各賦課決定処分の全部の取消しを求める趣旨の再調査の請求の趣旨を補正し、本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税相当額を超える部分の取消しを求める趣旨に変更した上、同部分について審査請求をしたものであるから、本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税相当額を超えない部分については、その取消しを求める趣旨ではない旨を明らかにしていたものといえる。
- 以上のことからすると、本件各通知処分と本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税相当額を超える部分に対する原告の不服の事由が同一であって前者の処分について適法に不服申立手続が採られているからといって、後者の処分に対する不服申立てを経ないことにつき通則法１１５条１項３号にいう正当な理由があると解することは相当ではない。
- したがって、本件各通知処分及び本件各賦課決定処分はいずれも適法である。
- 第４ 結論よって 、原告の訴えのうち、本件各賦課決定処分中の過少申告加算税相当額について取消しを求める部分については、適法な不服申立てを経ていない不適法な訴えであるから、いずれも却下し、原告のその余の請求には理由がないから、いずれも棄却することとして、主文のとおり判決する。
- 別表８ 復興特別法人税に係る課税等の経緯 （単位：円） 区分課税事業年度 申告 修正申告 賦課決定処分 再調査の請求 再調査決定 審査請求 裁決項目年月日 平成25年5月31日 平成28年12月21日 平成28年12月27日 平成29年2月28日 平成29年5月25日 平成29年6月22日 平成30年5月22日課税標準法人税額 ① 0 9,919,000平成25年３月課税事業年度 納付すべき復興特別 ② △2 991,800 棄却 棄却法人税額（注１） 重加算税の額（注２）…
- 別表９ 地方法人税に係る課税等の経緯 （単位：円） 区分課税事業年度 確定申告 修正申告 賦課決定処分 再調査の請求 再調査決定 審査請求 裁決項目年月日 平成28年5月30日 平成28年12月21日 平成28年12月27日 平成29年2月28日 平成29年5月25日 平成29年6月22日 平成30年5月22日課税標準法人税額 ① 0 6,145,000平成28年３月課税事業年度 納付すべき ② 0 270,300 棄却 棄却地方法人税額重加算税の額（注） ③ 94,500 27,000 27,000注「重加算税の額」欄記載の金額のうち、「再調査の請求」及び「審査請求」の各欄に記載の金額は、別表１７で算出した過少申告加算税相当額である。

### 重要判示（引用）
> （２）本件においては、本件訴えのうち、本件各賦課決定処分中の過少申告加算税相当額について取消しを求める部分について適法な不服申立てを経ているかが問題となる。
> そうすると、本件訴えのうち、本件各賦課決定処分中の過少申告加算税相当額（その金額は別表１５～１８の「過少申告加算税相当額」欄記載のとおり）について取消しを求める部分については、審査請求についての裁決を経ていない不適法な訴えとして、いずれも却下すべきである。
> 以上のことからすると、本件各通知処分と本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税相当額を超える部分に対する原告の不服の事由が同一であって前者の処分について適法に不服申立手続が採られているからといって、後者の処分に対する不服申立てを経ないことにつき通則法１１５条１項３号にいう正当な理由があると解することは相当ではない。
> 第４ 結論よって 、原告の訴えのうち、本件各賦課決定処分中の過少申告加算税相当額について取消しを求める部分については、適法な不服申立てを経ていない不適法な訴えであるから、いずれも却下し、原告のその余の請求には理由がないから、いずれも棄却することとして、主文のとおり判決する。
> 別表８ 復興特別法人税に係る課税等の経緯 （単位：円） 区分課税事業年度 申告 修正申告 賦課決定処分 再調査の請求 再調査決定 審査請求 裁決項目年月日 平成25年5月31日 平成28年12月21日 平成28年12月27日 平成29年2月28日 平成29年5月25日 平成29年6月22日 平成30年5月22日課税標準法人税額 ① 0 9,919,000平成25年３月課税事業年度 納付すべき復興特別 ② △2 991,800 棄却 棄却法人税額（注１） 重加算税の額（注２） ③ 346,500 123,500 123,500年月日 平成26年5月28日 平成28年12月21日 平成28年12月27日 平成29年2月28日 平成29年5月25日 平成29年6月22日 平成30年5月22日課税標準法人税額 ① 995,000 14,853,000平成26年３月課税事業年度 納付すべき復興 ② 99,400 1,485,200 棄却 棄却特別法人税額重加算税の額（注２） ③ 483,000 182,000 182,000注１ 納付すべき復興特別法人税額欄の△印は、還付金の額を示す。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、墓石の仕入れ、加工、字彫り、設置等の事業を行う株式会社である原告が、平成２ ３年３月期～平成２８年３月期に、取引先にコンサルタント料として支払った金額の一部について対価となるコンサルタント業務の提供がなかったとして処分行政庁が原告に対してした、 請求の趣旨第１～６項記載の各通知処分（以下「本件各通知処分」という。）及び同７～１０項記載の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各通知処分と併せて「本件各処分」という。）につき、実際にその提供はあったなどと主張して、本件各処分を取り消すことを求める事案である。
- ２ 関係法令の定め別紙「関係法令の定め」のとおりである。
- ３ 前提事実（争いがない事実及び後掲証拠等により容易に認定できる事実） （１）当事者等ア 原告は、平成１９年４月●日に設立された、墓石の加工、据付け及び販売業等を目的とする株式会社であり、宗教法人Ｂ（以下「Ｂ」という。）に設置される墓石の仕入れ、 加工、字彫り等の事業を行っていた。
- 原告の本店所在地は、同年９月１日以降、肩書住所地に置かれており、同所は、Ｂの本堂等がある土地（後記の本件土地）の一部である。
- 原告の設立当初の代表取締役及び取締役は、甲（以下「甲」という。）及び乙（以下 「乙」という。）の両名であったが、甲は、同年１１月２９日、代表取締役及び取締役を辞任し、平成２０年１１月１日、再び代表取締役及び取締役に就任した。
- 乙は、平成 ２２年９月３０日、原告の代表取締役及び取締役を辞任したため、同日以降、原告の代表取締役は甲のみとなった。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
