---
id: '13539'
date: '2021-03-10'
court: 福岡地方裁判所
title: 更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 復興特別所得税
- 所得税
- 更正処分
- 法人税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13539.json
---

# 判決要約

## 13539: 更正処分等取消請求事件（福岡地方裁判所 2021-03-10）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別所得税, 所得税, 更正処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - （１）（本件損失補償の全額を平成２７年分の不動産所得に係る総収入金額に算入することができるか）について （１）所得税法３６条１項は、その年分の各種所得の金額の計算上総収入金額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、その年において収入すべき金額とする旨規定する。
  - そして、駐留軍用地特措法１４条に基づき同法３条の規定による土地の使用に関して適用される土地収用法７２条所定の使用する土地に対する補償金は、その全額を、所得税法 ３６条１項に基づき、その払渡しを受けた日の属する年における収入すべき金額として所得の金額の計算上総収入金額に算入すべきものと解するのが相当である（最高裁平成１０年１１月１０日第三小法廷判決・集民１９０号１４５頁。
  - このような駐留軍用地特措法及び駐留軍用地特措法施行令の定めに照らせば、駐留軍用地特措法１５条２項に基づき供託された金額のうち、認定土地等の所有者が、同条４項が定める担保取得請求を行い、地方防衛局長がこれを承認し、供託金を現実に取得したものについては、その時点で、これを自己の所有として自由に管理支配することが可能であり、遅くとも当該供託金の取得により所得が実現されたものと解するのが相当である。
  - しかし、明渡裁決により認定土地等の所有者に支払うべき損失補償の金額が裁決された後に、認定土地等の所有者が、同項に基づく担保取得請求を行うような場合には、地方防衛局長は、二重払を防止するという観点から、駐留軍用地特措法施行令９条２項において定める承認書を交付しないことが許されるというべきである。
  - しかるに、証拠（甲１３、乙５、６の５、６の６）及び弁論の全趣旨によれば、沖縄県収用委員会は、平成２６年１２月１１日、本件使用裁決により、平成２４年５月１５日ないし平成２７年３月３１日の本件沖縄土地の暫定使用に係る本件暫定使用損失補償の金額を定めたところ、原告は、平成２６年１２月１２日付けで、同年５月１５日ないし平成２７年５月１４日を担保の対象期間とする担保取得請求を行い、同請求に係る請求書は平成２６年１２月１５日に沖縄防衛局長に到達したことが認められる。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- そして、駐留軍用地特措法１４条に基づき同法３条の規定による土地の使用に関して適用される土地収用法７２条所定の使用する土地に対する補償金は、その全額を、所得税法 ３６条１項に基づき、その払渡しを受けた日の属する年における収入すべき金額として所得の金額の計算上総収入金額に算入すべきものと解するのが相当である（最高裁平成１０年１１月１０日第三小法廷判決・集民１９０号１４５頁。
- したがって、本件沖縄土地関連費用等については、原告の本件各年分の不動産所得に係る必要経費に該当しないというべきである。
- そもそも、傘は日常生活に必要な物品であり、 その購入本数も平成２７年３月６日の１本（７１８円）のみであることに照らせば、本件傘費用は原告個人の消費生活上の費用ということができ、家事費に該当するというべきである（所得税法４５条１項１号）。
- したがって、本件積立金相当額については、原告の本件各年分の不動産所得に係る必要経費に該当しないというべきである。
- （５）本件柳川固定資産税及び本件柳川土地関連費用についてア 個人の所有する土地には種々の利用方法があり、その利用方法等を後に変更することも可能であるし、将来の売却や利用を検討しつつ当面は利用しない場合もあることから、 個人の所有する不動産で、ある年において未だ貸付けの用に供されていなかったものに係る固定資産税やその不動産の維持管理のために支出した費用等が、その年における不動産所得を生ずべき業務について生じた費用と認められるためには、その者がその主観において当該土地を貸付けの用に供する意図を有しているというだけでは足りず、貸付けの用に供されるものであることが外部から客観的に識別できるような状態、すなわち、 当該土地がその形状、種類、性質その他の状況からして、近い将来において貸付けの用に供されるものと考えられるような客観的な状態にあることが必要というべきである。
- なお、認定事実イ（ウ）のとおり、原告は、平成２７年１２月頃、本件柳川土地上に本件看板を設置したことが認められるが、平成２７年の大半はそのような看板は設置されていなかったことに加え、原告が税務調査時に「看板もないのに経費には認められないというので平成２７年１２月に貸地の看板を立てました」と申述していること（乙１ ２）や、原告の主張によっても平成２９年１月までは貸付けが行われていないことにも照らせば、本件看板の設置という上記事情を持って上記認定判断を左右するには足りない。
- したがって、本件柳川固定資産税及び本件柳川土地関連費用については、原告の本件各年分の不動産所得に係る必要経費に該当しないというべきである。
- したがって、本件久留米土地等関連費用については、原告の平成２７年分の不動産所得に係る必要経費に該当しないというべきである。
- したがって、本件審査請求等関連費用については、原告の本件各年分の不動産所得に係る必要経費に該当しないというべきである。
- 第４ 結語よって 、原告の請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> そして、駐留軍用地特措法１４条に基づき同法３条の規定による土地の使用に関して適用される土地収用法７２条所定の使用する土地に対する補償金は、その全額を、所得税法 ３６条１項に基づき、その払渡しを受けた日の属する年における収入すべき金額として所得の金額の計算上総収入金額に算入すべきものと解するのが相当である（最高裁平成１０年１１月１０日第三小法廷判決・集民１９０号１４５頁。
> したがって、本件沖縄土地関連費用等については、原告の本件各年分の不動産所得に係る必要経費に該当しないというべきである。
> そもそも、傘は日常生活に必要な物品であり、 その購入本数も平成２７年３月６日の１本（７１８円）のみであることに照らせば、本件傘費用は原告個人の消費生活上の費用ということができ、家事費に該当するというべきである（所得税法４５条１項１号）。
> （５）本件柳川固定資産税及び本件柳川土地関連費用についてア 個人の所有する土地には種々の利用方法があり、その利用方法等を後に変更することも可能であるし、将来の売却や利用を検討しつつ当面は利用しない場合もあることから、 個人の所有する不動産で、ある年において未だ貸付けの用に供されていなかったものに係る固定資産税やその不動産の維持管理のために支出した費用等が、その年における不動産所得を生ずべき業務について生じた費用と認められるためには、その者がその主観において当該土地を貸付けの用に供する意図を有しているというだけでは足りず、貸付けの用に供されるものであることが外部から客観的に識別できるような状態、すなわち、 当該土地がその形状、種類、性質その他の状況からして、近い将来において貸付けの用に供されるものと考えられるような客観的な状態にあることが必要というべきである。
> したがって、本件柳川固定資産税及び本件柳川土地関連費用については、原告の本件各年分の不動産所得に係る必要経費に該当しないというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 日本国に駐留するアメリカ合衆国の軍隊（以下「駐留軍」という。）の基地内にある沖縄県宜野湾市●●及び同市●●の各土地（以下、併せて「本件沖縄土地」という。）等の不動産を所有する原告が、平成２６年分及び平成２７年分（以下「本件各年分」という。）の所得税及び復興特別所得税（以下「所得税等」という。）の確定申告において、本件沖縄土地の使用に伴う損失補償の金額の一部を平成２７年分の総収入金額に算入し、別表１ないし１１の費用等（以下「本件経費」とい…
- １ 関係法令の定め別紙１「関係法令の定め」記載のとおり。
- ２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実。
- なお、証拠番号は特記なき限り枝番号を含む。） （１）原告原告は、本件沖縄土地のほか、福岡県柳川市●●の土地（以下「本件柳川土地」という。）並びに同県久留米市●●の土地（以下「本件久留米土地」という。）及び同土地上にある家屋（以下「本件久留米建物」といい、本件久留米土地と併せて「本件久留米土地等」という。）を所有する者である（乙３、１４～１６）。
- （２）損失補償に至る経緯ア 原告は、昭和４３年１月１６日、本件沖縄土地を取得し、その後、被告に対し、本件沖縄土地を駐留軍の軍用地として賃貸していた（乙３、４）。
- イ 沖縄防衛局長は、平成２３年１２月２８日付けで、沖縄県収用委員会に対し、本件沖縄土地について、「日本国とアメリカ合衆国との間の相互協力及び安全保障条約第六条に基づく施設及び区域並びに日本国における合衆国軍隊の地位に関する協定の実施に伴う土地等の使用等に関する特別措置法」（以下「駐留軍用地特措法」という。）１４条により適用される、土地収用法３９条１項に基づく使用の権利取得裁決の申請及び同法４７条の２第３項に基づく明渡裁決の申立てを行った（乙５）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
