---
id: '13541'
date: '2021-03-11'
court: 最高裁判所
title: 法人税更正処分取消請求上告受理事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 所得税
- 更正処分
- 法人税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13541.json
---

# 判決要約

## 13541: 法人税更正処分取消請求上告受理事件（最高裁判所 2021-03-11）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: 本件上告を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 所得税, 更正処分, 法人税
- 争点（抜粋）:
  - したがって、利益剰余金と資本剰余金の双方を原資として行われた剰余金の配当は、その全体が法人税法２４条１項３号に規定する資本の払戻しに該当するものというべきである。
  - （１）争点１について法２４条１項３号の「資本の払戻し（剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うもの …）」とは、「資本剰余金の額の減少によって行う剰余金の配当」、すなわち、「資本剰余金を原資とする配当」を意味し、したがって、同号は、資本剰余金を原資とする配当について適用され、例外として、資本剰余金と利益剰余金の双方を同時に減少して剰余金の配当を行った場合において、いずれの配当が先に行われたとみるかによって課税関係に差異が生ずるものについては、これを「資本の払戻し」と整理し、同配当は同号の規律に服すると解するのが相当である。
  - これに対し、原判決は、前記第１の２ （３）のとおり、施行令２３条１項３号の定めが、資本剰余金及び利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当への適用に当たり、当該剰余金の配当により減少した資本剰余金の額を超える「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」が算出される結果となる限りにおいて法人税法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効である旨判示することから、以下、利益積立金額がマイナスの状態で本件配当が行われたことは本件更正処分の適法性を左右しないことについて述べる。
  - （３）小括したがって、利益積立金額がマイナスの状態であるＧ社が行った本件配当に施行令２３条１項３号を適用したことは、本件更正処分の適法性を左右するものではない。
  - 第４ 原判決の判断は法 ２４条１項３号等の解釈適用を誤るものであること以上に対し、原判決は、前記第１の２のとおり、本件更正処分を取り消すべきものと判断するが、前記第３に詳細に検討したところによれば、原判決の判断は、法２３条１項１号及び法 ２４条１項３号の趣旨・目的並びに立法経緯、会社法上の資産分類と法人税法上の資本と利益の関係等を正解することなく、これらの規定の解釈適用を誤ったものというほかなく、破棄を免れないものというべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、利益剰余金と資本剰余金の双方を原資として行われた剰余金の配当は、その全体が法人税法２４条１項３号に規定する資本の払戻しに該当するものというべきである。
- そうすると、株式対応部分金額の計算方法について定める法人税法施行令２３条１項３号の規定のうち、資本の払戻しがされた場合の直前払戻等対応資本金額等の計算方法を定める部分は、利益剰余金及び資本剰余金の双方を原資として行われた剰余金の配当につき、 減少資本剰余金額を超える直前払戻等対応資本金額等が算出される結果となる限度において、法人税法の趣旨に適合するものではなく、同法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効というべきである。
- （１）争点１について法２４条１項３号の「資本の払戻し（剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うもの …）」とは、「資本剰余金の額の減少によって行う剰余金の配当」、すなわち、「資本剰余金を原資とする配当」を意味し、したがって、同号は、資本剰余金を原資とする配当について適用され、例外として、資本剰余金と利益剰余金の双方を同時に減少して剰余金の配当を行った場合において、いずれの配当が先に行われたとみるかによって課税関係に差異が生ずるものについては、これを「資本の払戻し」と整理し、同配当は同号の規律に服すると解するのが相当である。
- したがって、施行令２３条１項３号の定めが、資本剰余金及び利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当への適用に当たり、当該剰余金の配当により減少した資本剰余金の額を超える「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」が算出される結果となる限りにおいて法人税法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効である（原判決３９及び４０ページ）。
- したがって、本件配当の全体に法２４条１項３号を適用すべきものとした本件更正処分は適法である。
- したがって、これと同旨の理由に基づく本件更正処分は適法である。
- これに対し、原判決は、前記第１の２ （３）のとおり、施行令２３条１項３号の定めが、資本剰余金及び利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当への適用に当たり、当該剰余金の配当により減少した資本剰余金の額を超える「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」が算出される結果となる限りにおいて法人税法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効である旨判示することから、以下、利益積立金額がマイナスの状態で本件配当が行われたことは本件更正処分の適法性を左右しないことについて述べる。
- このように、本件配当において、減少した資本剰余金の額を超える「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」が算出される結果が生じたのは、大幅な利益積立金額のマイナスを計上していたＧ社が、期中に得た利益等を原資に、配当直前の会社法上の貸借対照表上の剰余金の額を大幅に超過する額を剰余金として配当したという、我が国の会社法の下では許容されていない会計処理を前提として本件配当を実施したことによるものであって、そのような結果となることもやむを得ないと解され、本件配当に法２４条１項 ３号を適用することに違法はないというべきである。
- （３）小括したがって、利益積立金額がマイナスの状態であるＧ社が行った本件配当に施行令２３条１項３号を適用したことは、本件更正処分の適法性を左右するものではない。
- 第４ 原判決の判断は法 ２４条１項３号等の解釈適用を誤るものであること以上に対し、原判決は、前記第１の２のとおり、本件更正処分を取り消すべきものと判断するが、前記第３に詳細に検討したところによれば、原判決の判断は、法２３条１項１号及び法 ２４条１項３号の趣旨・目的並びに立法経緯、会社法上の資産分類と法人税法上の資本と利益の関係等を正解することなく、これらの規定の解釈適用を誤ったものというほかなく、破棄を免れないものというべきである。

### 重要判示（引用）
> したがって、利益剰余金と資本剰余金の双方を原資として行われた剰余金の配当は、その全体が法人税法２４条１項３号に規定する資本の払戻しに該当するものというべきである。
> そうすると、株式対応部分金額の計算方法について定める法人税法施行令２３条１項３号の規定のうち、資本の払戻しがされた場合の直前払戻等対応資本金額等の計算方法を定める部分は、利益剰余金及び資本剰余金の双方を原資として行われた剰余金の配当につき、 減少資本剰余金額を超える直前払戻等対応資本金額等が算出される結果となる限度において、法人税法の趣旨に適合するものではなく、同法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効というべきである。
> （１）争点１について法２４条１項３号の「資本の払戻し（剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うもの …）」とは、「資本剰余金の額の減少によって行う剰余金の配当」、すなわち、「資本剰余金を原資とする配当」を意味し、したがって、同号は、資本剰余金を原資とする配当について適用され、例外として、資本剰余金と利益剰余金の双方を同時に減少して剰余金の配当を行った場合において、いずれの配当が先に行われたとみるかによって課税関係に差異が生ずるものについては、これを「資本の払戻し」と整理し、同配当は同号の規律に服すると解するのが相当である。
> これに対し、原判決は、前記第１の２ （３）のとおり、施行令２３条１項３号の定めが、資本剰余金及び利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当への適用に当たり、当該剰余金の配当により減少した資本剰余金の額を超える「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」が算出される結果となる限りにおいて法人税法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効である旨判示することから、以下、利益積立金額がマイナスの状態で本件配当が行われたことは本件更正処分の適法性を左右しないことについて述べる。
> （３）小括したがって、利益積立金額がマイナスの状態であるＧ社が行った本件配当に施行令２３条１項３号を適用したことは、本件更正処分の適法性を左右するものではない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要内国法人である相手方（一審原告、原審被控訴人。
- 以下、同じ。）は、平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの連結事業年度（本件連結事業年度）において、外国子会社であるＧ社から受けた資本剰余金及び利益剰余金を原資とする剰余金の配当（本件配当）について、そのうち、資本剰余金を原資とする部分は法（平成２７年法律第９号による改正前の法人税法）２４条１項３号の「剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。）」に該当し、利益剰余金を原資とする部分は法２３条１項１号の「剰余金の配当（…資本剰余金の額の減少に伴うもの···を除く。）」に該当するとして（同部分については益金不算入）、本件申告をした。
- なお、本件配当は、同一の株主総会において、資本剰余金及び利益剰余金の双方の額を減少させ、これらを原資とする配当決議が行われ、その効力発生日が同一であることにより、一回的に配当が実施されたものであった。
- また、本件配当は、払戻法人の簿価純資産価額が配当直前の資本金等の額を下回り、当該剰余金の配当直前の利益積立金額がマイナスであるにもかかわらず、利益剰余金を原資の一部として行われたものであった。
- 本件は、相手方が、京橋税務署長から、本件配当は、同一の株主総会において配当決議がされ、その効力発生日も同一である配当であって、資本剰余金と利益剰余金の双方の額の減少を伴う配当であり、その全体について法２４条１項３号が適用され、同号の「剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。）」に該当するとして、本件更正処分を受けたことから、本件更正処分のうち、連結所得金額が本件申告に係る金額を超え、翌期へ繰り越す連結欠損金額が本件申告に係る金額を下回る部分の取消しを求める事案である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
