---
id: '13549'
date: '2021-04-14'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 復興特別法人税
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13549.json
---

# 判決要約

## 13549: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-04-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別法人税, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - ２ 上記の部分につき、被控訴人の請求をいずれも棄却する。
  - 以下同じ。）２条１２号の１４に規定する適格現物出資に該当し、同法６２条の４第１項の規定によりその譲渡益の計上が繰り延べられるとして、平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの事業年度及び課税事業年度（平成２５年３月期）の法人税及び復興特別法人税（法人税等）につき確定申告をし、同確定申告に係る繰越欠損金の額を前提として、平成２５年４月 １日から平成２６年３月３１日までの事業年度及び課税事業年度（平成２６年３月期）の法人税等につき確定申告をしたところ、東税務署長から本件現物出資が適格現物出資に該当しないことなどを理由に平成２５年３月期の法人税等につき各更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けたため、平成２６年３月期の法人税等について、上記各更正処分による繰越欠損金の額の減少等を前提に修正申告をした上で更正の請求をしたが、東税務署長から更正をすべき理由がない旨の各通知処分を受けた。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、本件各更正処分等の取消しを求める被控訴人の請求は、法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分のうち過少申告加算税の額が１９万１０００円を超えない部分の取消しを求める部分を除いて、いずれも理由があり、また、本件各通知処分の取消しを求める被控訴人の請求も理由があると判断する。
  - この意味において、 本件パートナーシップ契約における契約上の地位は事業用財産と不可分に結合されたものというべきである。
  - 第４ 結論以上によれば 、その余について判断するまでもなく、本件更正処分等の取消しを求める被控訴人の請求は、法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分のうち過少申告加算税の額が１９万１０００円を超えない部分（適格現物出資該当性とは無関係な本税増額部分に対応する部分）の取消しを求める部分を除いて、いずれも理由があり、また、本件各通知処分の取消しを求める被控訴人の請求も理由があるから、被控訴人の請求を上記の限度で認容すべきところ、 これと同旨の原判決は相当であるから、本件控訴を棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、本件各更正処分等の取消しを求める被控訴人の請求は、法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分のうち過少申告加算税の額が１９万１０００円を超えない部分の取消しを求める部分を除いて、いずれも理由があり、また、本件各通知処分の取消しを求める被控訴人の請求も理由があると判断する。
- もっとも、ＥＬＰＳ法は、個々のパートナーシップ契約の定めによって当該パートナ ーシップ契約に基づく契約上の地位を独立に譲渡することができるとすることまでを否定するものではないと解される。
- むしろ、Ｆのパートナーは、本件パートナーシップ契約の内容をなす種々の合意によって、法人格のない事業体であるＦの事業用財産全体、すなわち、その事業に供される有形・無形の財産全体について、出資割合に応じた共有持分（準共有持分を含む。）類似の持分（以下、これを単に「共有持分」という。）を保有することとなっており、本件パートナーシップ契約における契約上の地位とは、パートナーがしたそのような合意の総体を示す概念であって、本件パートナーシップ契約においては、これをＦの事業用財産と別個の財産として観念することはできないというべきである。
- この意味において、 本件パートナーシップ契約における契約上の地位は事業用財産と不可分に結合されたものというべきである。
- そして、本件Ｆ持分とは、パートナーがこのような意味における契約上の地位に基づいて保有する事業用財産の共有持分をその実質とするものであって、本件Ｆ持分が移転する場合には、本件パートナーシップ契約上のパートナーとしての契約上の地位とともに、これにより保有されるＦの事業用財産全体についての共有持分が移転するということができるから、法人税の課税の場面において捉えられる本件現物出資の対象資産も、Ｆの事業用財産の共有持分とＬＰとしての契約上の地位とが不可分に結合されたものというべきである。
- そして、前記 （１）のとおり、本件Ｆ持分は、本件パートナーシップ契約における契約上の地位に基づいて保有される事業用財産の共有持分を実質とするものであるというべきであるから、その管理が行われていた事業所とは、Ｆの事業用財産の管理が行われていた事業所であると解するのが相当であり、この事業所が本件Ｆ持分の属する事業所であることとなる。
- 他方で、前記引用に係る原判決判示のとおり、Ｆの事業用財産は、①各パートナーからの出資に由来する現金、②被控訴人及びＩ／Ｊから提供された知的財産のライセンス、③新薬向けの化合物についての開発活動によって得られた治験データ等の無形資産、④Ｈへの出資等で構成されており、これらがＦの事業に供されていたところ、これらの事業用財産は、いずれもＩ／Ｊ側が米国その他の我が国以外の地域に有する事業所において経常的に管理されていたと認められる。
- （ウ）したがって、本件Ｆ持分の経常的な管理が行われていた事業所が国内の事業所であるということはできない。
- もっとも、本件においては、Ｆの事業用財産の管理を行っていた事業所が国内にあると認められるか否かが争点であって、必ずしもいずれの事業所においてその管理を行っていたかを認定することまでを要するものではない。
- 第４ 結論以上によれば 、その余について判断するまでもなく、本件更正処分等の取消しを求める被控訴人の請求は、法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分のうち過少申告加算税の額が１９万１０００円を超えない部分（適格現物出資該当性とは無関係な本税増額部分に対応する部分）の取消しを求める部分を除いて、いずれも理由があり、また、本件各通知処分の取消しを求める被控訴人の請求も理由があるから、被控訴人の請求を上記の限度で認容すべきところ、 これと同旨の原判決は相当であるから、本件控訴を棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、本件各更正処分等の取消しを求める被控訴人の請求は、法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分のうち過少申告加算税の額が１９万１０００円を超えない部分の取消しを求める部分を除いて、いずれも理由があり、また、本件各通知処分の取消しを求める被控訴人の請求も理由があると判断する。
> むしろ、Ｆのパートナーは、本件パートナーシップ契約の内容をなす種々の合意によって、法人格のない事業体であるＦの事業用財産全体、すなわち、その事業に供される有形・無形の財産全体について、出資割合に応じた共有持分（準共有持分を含む。）類似の持分（以下、これを単に「共有持分」という。）を保有することとなっており、本件パートナーシップ契約における契約上の地位とは、パートナーがしたそのような合意の総体を示す概念であって、本件パートナーシップ契約においては、これをＦの事業用財産と別個の財産として観念することはできないというべきである。
> そして、本件Ｆ持分とは、パートナーがこのような意味における契約上の地位に基づいて保有する事業用財産の共有持分をその実質とするものであって、本件Ｆ持分が移転する場合には、本件パートナーシップ契約上のパートナーとしての契約上の地位とともに、これにより保有されるＦの事業用財産全体についての共有持分が移転するということができるから、法人税の課税の場面において捉えられる本件現物出資の対象資産も、Ｆの事業用財産の共有持分とＬＰとしての契約上の地位とが不可分に結合されたものというべきである。
> そして、前記 （１）のとおり、本件Ｆ持分は、本件パートナーシップ契約における契約上の地位に基づいて保有される事業用財産の共有持分を実質とするものであるというべきであるから、その管理が行われていた事業所とは、Ｆの事業用財産の管理が行われていた事業所であると解するのが相当であり、この事業所が本件Ｆ持分の属する事業所であることとなる。
> 他方で、前記引用に係る原判決判示のとおり、Ｆの事業用財産は、①各パートナーからの出資に由来する現金、②被控訴人及びＩ／Ｊから提供された知的財産のライセンス、③新薬向けの化合物についての開発活動によって得られた治験データ等の無形資産、④Ｈへの出資等で構成されており、これらがＦの事業に供されていたところ、これらの事業用財産は、いずれもＩ／Ｊ側が米国その他の我が国以外の地域に有する事業所において経常的に管理されていたと認められる。

### 事案の概要（要旨）
- （以下、略語等は、原判決別紙１にあるものも含め、原則として原判決の表記に従う。） １ 医薬品の製造、販売等を業とする内国法人である被控訴人は、米国所在の法人であるＩ （Ｉ）との間で、医薬品用化合物の共同開発等を行うジョイントベンチャー（本件ＪＶ）を形成する契約を締結し、同契約に基づき、英国領ケイマン諸島（ケイマン）の特例有限責任パートナーシップ法（ＥＬＰＳ法）による特例有限責任パートナーシップであるＦ（Ｆ）を設立し、 そのパートナーシップ持分を保有していたが、その後の本件ＪＶの枠組みの変更に伴い、平成 ２４年１０月３１日、上記Ｆのパートナーシップ持分全部を被控訴人の英国完全子会社である Ｌ（Ｌ）に対し、現物出資（本件現物出資）により移転した。
- 被控訴人は、本件現物出資が法人税法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。
- 以下同じ。）２条１２号の１４に規定する適格現物出資に該当し、同法６２条の４第１項の規定によりその譲渡益の計上が繰り延べられるとして、平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの事業年度及び課税事業年度（平成２５年３月期）の法人税及び復興特別法人税（法人税等）につき確定申告をし、同確定申告に係る繰越欠損金の額を前提として、平成２５年４月 １日から平成２６年３月３１日までの事業年度及び課税事業年度（平成２６年３月期）の法人税等につき確定申告をしたところ、東税務署長から本件現物出資が適格現物出資に該当しないことなどを理由に平成２５年３月期の法人税等につき各更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けたため、平成２６年３月期の法人税等について、上記各更正処分による繰越欠損金の額の減少等を前提に修正申告をした上で更正の請求をしたが、東税務署長から更正をすべき理由がない旨の各通知処分を受けた。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
