---
id: '13547'
date: '2021-03-30'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 地方消費税
- 所得税
- 更正処分
- 法人税
- 消費税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13547.json
---

# 判決要約

## 13547: 法人税更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2021-03-30）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方消費税, 所得税, 更正処分, 法人税, 消費税
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張本件の争点は、本件処分の適法性であり、具体的には次の （１）及び （２）のとおりである。
  - （１）設備の一部を構成する中古資産を取得した場合における耐用年数省令３条１項２号の適用 （２）本件各資産の耐用年数

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 本件各資産の取得については、耐用年数省令３条１項２号を適用することはできず、その耐用年数は法定耐用年数である８年とすべきものであるから、本件処分は適法であり、原告の請求は理由がなく棄却すべきものと判断する。
- そして、設備を構成する複数の資産については、個々の資産を単体として見れば、用役の提供に耐える年数がそれぞれ異なり得ることとなるが、それにもかかわらず、本件耐用年数表は、上記のとおり、業務区分ごとに定められた「細目」別に、設備を単位とした耐用年数（総合耐用年数）を定めているのであって、このことは、法人税法施行令の委任を受けた耐用年数省令において、「機械及び装置」については、設備を構成する各資産を個別の耐用年数により償却するのではなく、それらを一体のものとして共通の耐用年数（総合耐用年数）により償却するという総合償却法を採用していることを示すものと解するのが相当である。
- ウ そこで、これらを踏まえて耐用年数省令３条１項２号の適用につき検討すると、上記のような総合償却法の下における総合耐用年数の適用と整合的に解するとすれば、法人が設備の一部となる中古資産を新たに取得した場合に同号の規定が適用されるのは、例えば、法人が既に稼働している工場を一括して取得した場合など、法人が有する当該業用区分の細目に係る設備の相当部分につき中古資産を取得したといえる場合、すなわち設備の相当部分が中古資産によって成り立っていると評価することができる場合に限られるものと解するのが相当であり、耐用年数通達１－５－８はこれと同趣旨をいうものとして合理性がある。
- しかしながら、同通達は、少額の減価償却資産の取得価額の損金算入について定めた法人税法施行令１３３条等の適用範囲を画するためのものであり、同条等の適用によって企業の合理的な所得計算を歪めないといえる資産の評価の単位を説明するものであって、「機械及び装置」に係る償却方法（総合償却法を採用するか否か）とは無関係であるから、同通達の記載と、本件耐用年数表が総合償却法を採用していることとは矛盾するものではない。
- なお、月によってその量は異なるが、その割合はおおむね類似している。
- これらの事実関係に照らすと、本件工場において化粧品等の生産に用いられる各種機械は、他の機械とラインを構成して内容物の製造又は充填、包装等の製品化を行い、製造部門と製品化部門との連携の下で、多種類の化粧品等を生産するという目的を実現しているものであるから、製造部門及び製品化部門に属する各資産は、連動あるいは連携して、集団的に生産手段として用いられているものということができ、したがって、これら各資産の総体が、本件耐用年数表にいう「設備」の単位となるというべきである。
- 第４ 結論以上によれば 、原告の請求には理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。
- したがって、機械を物理的に購入した場合には、条文に素直に、その１台又は１基の機械が「資産」としての「機械及び装置」であるとしてこれを「取得」したと解釈すべきであり、設備の一部を構成する中古資産の取得であっても、常に耐用年数省令３条１項にいう「資産の取得」に含まれるというべきであり、その耐用年数は同項２号に基づいて定められる。
- 殊に製品化部門にあっては、本件工場内の「機械及び装置」をその都度ラインとして構築しながら化粧品等を製造しているのであるから、本件工場に設置された「機械及び装置」は、それぞれの果たす機能によってこれらの化粧品等の内容物及び製品を製造する設備の一部を構成しているというべきである。
- したがって、総合償却資産に関する上記アの①から④までの考慮要素から総合的に判断すれば、本件における総合償却資産は、本件充填機等を含む本件工場に設置され「機械及び装置」全体を指すものと解するのが相当である。

### 重要判示（引用）
> 本件各資産の取得については、耐用年数省令３条１項２号を適用することはできず、その耐用年数は法定耐用年数である８年とすべきものであるから、本件処分は適法であり、原告の請求は理由がなく棄却すべきものと判断する。
> ウ そこで、これらを踏まえて耐用年数省令３条１項２号の適用につき検討すると、上記のような総合償却法の下における総合耐用年数の適用と整合的に解するとすれば、法人が設備の一部となる中古資産を新たに取得した場合に同号の規定が適用されるのは、例えば、法人が既に稼働している工場を一括して取得した場合など、法人が有する当該業用区分の細目に係る設備の相当部分につき中古資産を取得したといえる場合、すなわち設備の相当部分が中古資産によって成り立っていると評価することができる場合に限られるものと解するのが相当であり、耐用年数通達１－５－８はこれと同趣旨をいうものとして合理性がある。
> これらの事実関係に照らすと、本件工場において化粧品等の生産に用いられる各種機械は、他の機械とラインを構成して内容物の製造又は充填、包装等の製品化を行い、製造部門と製品化部門との連携の下で、多種類の化粧品等を生産するという目的を実現しているものであるから、製造部門及び製品化部門に属する各資産は、連動あるいは連携して、集団的に生産手段として用いられているものということができ、したがって、これら各資産の総体が、本件耐用年数表にいう「設備」の単位となるというべきである。
> したがって、機械を物理的に購入した場合には、条文に素直に、その１台又は１基の機械が「資産」としての「機械及び装置」であるとしてこれを「取得」したと解釈すべきであり、設備の一部を構成する中古資産の取得であっても、常に耐用年数省令３条１項にいう「資産の取得」に含まれるというべきであり、その耐用年数は同項２号に基づいて定められる。
> 殊に製品化部門にあっては、本件工場内の「機械及び装置」をその都度ラインとして構築しながら化粧品等を製造しているのであるから、本件工場に設置された「機械及び装置」は、それぞれの果たす機能によってこれらの化粧品等の内容物及び製品を製造する設備の一部を構成しているというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要化粧品及び医薬部外品（以下「化粧品等」という。）の製造販売等を目的とする株式会社である原告は、中古のチューブ充填機を取得して改良を施し（以下、改良の前後を通じて同充填機を「本件充填機」といい、改良のために支出した費用を「本件資本的支出」という。）、また、中古の包装機（以下「本件包装機」といい、本件充填機と併せて「本件充填機等」という。）を取得して、これらを事業の用に供した。
- そして、原告は、平成２６年６月１日から平成２７年５月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）に係る法人税の確定申告（以下「本件確定申告」といい、同申告に係る確定申告書を「本件申告書」という。）において、本件充填機等及び本件資本的支出（以下「本件各資産という。）に係る減価償却費を損金の額に算入したところ、行田税務署長（処分行政庁）から、償却限度額の計算に誤りがあるとして更正処分（以下「本件処分」という。）を受けた。
- 本件は、原告が、被告を相手として、本件処分のうち申告額を超える部分の取消しを求める事案である。
- ２ 関係法令等 （１）本件に関する法人税法（平成２７年法律第９号による改正前のもの。
- 以下同じ）の定めは別紙２－１、法人税法施行令（平成２８年政令第４３号による改正前のもの。
- 以下同じ）の定めは別紙２－２、「減価償却資産の耐用年数等に関する省令」（平成２８年財務省令第２ ７号による改正前のもの。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
