---
id: '13542'
date: '2021-03-11'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税及び地方法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 地方法人税
- 損害賠償
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13542.json
---

# 判決要約

## 13542: 法人税及び地方法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-03-11）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 損害賠償, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - ３ 麻布税務署長が、平成２９年７月２８日付けで控訴人に対してした、平成２７年４月１日から平成２８年３月３１日までの課税事業年度分の地方法人税の更正処分のうち課税標準法人税額２３億４９４８万７０００円、納付すべき税額１億０３３７万７４００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定処分（ただし、麻法特第９０１号でされたものに限る。）を取り消す。
  - 本件は、控訴人が、 平成２７年４月１日から平成２８年３月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、本件解決金の額を益金の額に算入するとともに、子会社株式評価損勘定を用いて本件解決金の額と同額を損金の額に算入して確定申告及び修正申告をし、この計算を前提として平成２７年４月１日から平成２８年３月３１日までの課税事業年度（以下「本件課税事業年度」という。）の地方法人税の確定申告及び修正申告をしたところ、麻布税務署長が、法人税法上、当該評価損の対象とされた株式についてその評価損を損金の額に算入することができる事実は生じていないなどとして、上記法人税及び上記地方法人税に係る更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件各更正処分等」という。）をしたことから、これらの取消しを求める事案である。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、本件各更正処分等は適法であり、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
  - したがって、控訴人の上記主張を採用することはできない。
  - （４）立証責任に関する主張について控訴人は、原判決があたかも控訴人が本件各更正処分等の適法性の立証責任を負っているかのような判示をしていると指摘するが、原判決の説示を全体としてみれば、原判決が本件解決金の法的性質が損害賠償金であること（本件各更正処分等の適法性）の立証責任が被控訴人にあることを前提に説示していることは明らかというべきであるし、そのほか原審記録を精査しても、原審の審理・判断方法に違法・不当な点は見当たらない。
  - 第４ 結論よって 、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、本件各更正処分等は適法であり、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
- 」 また、同頁２３行目の「本件乙氏所有株式に限定していない。
- 」の次に「本件乙氏所有株式の売買代金の減額分であるというのならば、より端的に本件和解条項第２項に本件乙氏所有株式の取得対価が過大であった旨を支払の理由として明記すれば足りるし、同条項を確認する当事者も、控訴人と乙氏で足りたというべきである。
- ２ 当審における控訴人の補充主張に対する判断 （１）本件和解当事者の真意等の検討の誤りに関する主張について控訴人は、控訴人（本件別訴の代理人弁護士）において、本件解決金への課税を回避するため、顧問税理士兼公認会計士の助言により、わざわざ本件和解条項第２項を挿入し、 これを本件乙氏所有株式の売買代金の減額として取り扱うことを意図していたことは明らかである一方、乙氏らは、損害賠償責任を認めることに対して一貫して非常に強い抵抗感を示し、本件解決金が損害賠償であることを明確に否定する立場を採っていた上、最終的に本件和解条項第２項について本件別訴原告ら案をそのまま受け入れることを選択したとの本件和解に至る経緯等を踏まえれば、本件解決金の法的性質が本件乙氏所有株式の売買代金の減額分の返還であると認められるべきことは明らかであるのに、原判決が、本件解決金について、少なくとも控訴人の真意ではありえない損害賠償金と認定したのは誤りであると主張する。
- しかし、本件別訴や本件和解の経緯、本件和解条項の内容、本件解決金の金額に加え、乙氏自身が、国税局職員からの聴取に対し、本件解決金は損害賠償に対する解決金であると理解し、本件乙氏所有株式の売買対価の一部を返還するものであるとの認識は有していなかったと供述していること（乙２３）も考慮すると、乙氏側が前記の意向を有していたことを踏まえても、本件解決金が損害賠償ないしこれに近い性質を有するものであるとの前記認定判断は左右されないというべきである。
- 加えて、先にも指摘したとおり、証拠（乙２３）によれば、乙氏自らが、国税局職員からの聴取に際し、本件解決金が損害賠償に対する解決金であると理解しており、乙氏所有株式の売買対価を返還したものではないとの認識を述べていることも考慮すると、本件和解当時、 本件解決金の支払に関する乙氏らの真意が本件乙氏所有株式の取得対価の一部の返還にあったと解することはできないというべきである。
- また、控訴人の主張を前提としても、本件和解当時、控訴人 （代理人弁護士）は、本件別訴原告ら条項案の第２項ではなく、乙氏らが提案した被告ら案第２項が挿入されると、本件解決金に課税される可能性・蓋然性が高いが、本件別訴原告ら条項案の第２項であれば本件解決金に課税されない可能性が高い（甲２２の２、乙２ ９・資料３）と認識していたにとどまり、本件別訴原告ら条項案の第２項によって課税が確実に回避できるとの認識まではなかった（課税される可能性がないとはいえないと認識していた。）のであるから、後に本件各更正処分等がされたことを理由として本件和解が直ちに錯誤無効となるとは認め難い。
- （４）立証責任に関する主張について控訴人は、原判決があたかも控訴人が本件各更正処分等の適法性の立証責任を負っているかのような判示をしていると指摘するが、原判決の説示を全体としてみれば、原判決が本件解決金の法的性質が損害賠償金であること（本件各更正処分等の適法性）の立証責任が被控訴人にあることを前提に説示していることは明らかというべきであるし、そのほか原審記録を精査しても、原審の審理・判断方法に違法・不当な点は見当たらない。
- 第４ 結論よって 、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、本件各更正処分等は適法であり、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
> ２ 当審における控訴人の補充主張に対する判断 （１）本件和解当事者の真意等の検討の誤りに関する主張について控訴人は、控訴人（本件別訴の代理人弁護士）において、本件解決金への課税を回避するため、顧問税理士兼公認会計士の助言により、わざわざ本件和解条項第２項を挿入し、 これを本件乙氏所有株式の売買代金の減額として取り扱うことを意図していたことは明らかである一方、乙氏らは、損害賠償責任を認めることに対して一貫して非常に強い抵抗感を示し、本件解決金が損害賠償であることを明確に否定する立場を採っていた上、最終的に本件和解条項第２項について本件別訴原告ら案をそのまま受け入れることを選択したとの本件和解に至る経緯等を踏まえれば、本件解決金の法的性質が本件乙氏所有株式の売買代金の減額分の返還であると認められるべきことは明らかであるのに、原判決が、本件解決金について、少なくとも控訴人の真意ではありえない損害賠償金と認定したのは誤りであると主張する。
> しかし、本件別訴や本件和解の経緯、本件和解条項の内容、本件解決金の金額に加え、乙氏自身が、国税局職員からの聴取に対し、本件解決金は損害賠償に対する解決金であると理解し、本件乙氏所有株式の売買対価の一部を返還するものであるとの認識は有していなかったと供述していること（乙２３）も考慮すると、乙氏側が前記の意向を有していたことを踏まえても、本件解決金が損害賠償ないしこれに近い性質を有するものであるとの前記認定判断は左右されないというべきである。
> また、控訴人の主張を前提としても、本件和解当時、控訴人 （代理人弁護士）は、本件別訴原告ら条項案の第２項ではなく、乙氏らが提案した被告ら案第２項が挿入されると、本件解決金に課税される可能性・蓋然性が高いが、本件別訴原告ら条項案の第２項であれば本件解決金に課税されない可能性が高い（甲２２の２、乙２ ９・資料３）と認識していたにとどまり、本件別訴原告ら条項案の第２項によって課税が確実に回避できるとの認識まではなかった（課税される可能性がないとはいえないと認識していた。）のであるから、後に本件各更正処分等がされたことを理由として本件和解が直ちに錯誤無効となるとは認め難い。
> （４）立証責任に関する主張について控訴人は、原判決があたかも控訴人が本件各更正処分等の適法性の立証責任を負っているかのような判示をしていると指摘するが、原判決の説示を全体としてみれば、原判決が本件解決金の法的性質が損害賠償金であること（本件各更正処分等の適法性）の立証責任が被控訴人にあることを前提に説示していることは明らかというべきであるし、そのほか原審記録を精査しても、原審の審理・判断方法に違法・不当な点は見当たらない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 控訴人は、Ｂ株式会社（以下「対象会社」という。）の大株主であった乙（以下「乙氏」という。）との間で、対象会社の株式の公開買付けに係る応募契約（以下「本件応募契約」という。）を締結した上で、対象会社の株式についての公開買付け（以下「本件公開買付け」という。）を行い、その後対象会社の発行済株式の全部を所有するに至ったが、対象会社において不適切な会計処理が行われていたことが判明したことから、乙氏外１名を相手方として損害賠償を求める訴え（以下「本件別訴」という。）を、対象会社と共同して提起したところ、乙氏外１名及び本件別訴の補助参加人が控訴人に対し「解決金」名目で連帯して１億４０００万円 （以下「本件解決金」という。）の支払義務があることを認める旨の条項を含む訴訟上の和解 （以下「本件和解」という。）が成立し、控訴人は本件解決金を受領した。
- 本件は、控訴人が、 平成２７年４月１日から平成２８年３月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、本件解決金の額を益金の額に算入するとともに、子会社株式評価損勘定を用いて本件解決金の額と同額を損金の額に算入して確定申告及び修正申告をし、この計算を前提として平成２７年４月１日から平成２８年３月３１日までの課税事業年度（以下「本件課税事業年度」という。）の地方法人税の確定申告及び修正申告をしたところ、麻布税務署長が、法人税法上、当該評価損の対象とされた株式についてその評価損を損金の額に算入することができる事実は生じていないなどとして、上記法人税及び上記地方法人税に係る更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件各更正処分等」という。）をしたことから、これらの取消しを求める事案である。
- 原審は、控訴人の請求をいずれも棄却したところ、これを不服とする控訴人が控訴をした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
