---
id: '13543'
date: '2021-03-16'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 贈与税
- 消費税
- CFC
- 移転価格
keywords:
- 国外関連者
- 地方法人税
- 外国子会社合算税制
- 延滞税
- 所得税
- 措置法６６条の６
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 特定外国子会社
- 相続税
- 賦課決定
- 贈与税
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13543.json
---

# 判決要約

## 13543: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2021-03-16）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国外関連者, 地方法人税, 外国子会社合算税制, 延滞税, 所得税, 措置法６６条の６, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 特定外国子会社, 相続税
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張の要旨本件の争点は、本件各処分の適法性（具体的には、原告の本件事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入されるべき本件各子ＳＰＣに係る課税対象金額）であり、争点に関する当事者の主張の要旨は、別紙４のとおりである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所は、本件各子ＳＰＣ事業年度に係る原告の本件保有株式等割合は１００％であり、 本件各子ＳＰＣの同事業年度に係る適用対象金額の全額が課税対象金額となり、これに相当する金額が原告の本件事業年度の所得の金額の計算上益金の額に算入されるべきものであるから、 本件各処分はいずれも適法であり、原告の請求はいずれも理由がなく棄却すべきものと判断する。
- そうであれば、タックス・ヘイブン対策税制を定める措置法６６条の６の規定は、原告のいうとおり租税回避を防止することをその趣旨・目的とするものであるけれども、 その具体的な適用に当たっては、同条１項に規定する適用要件及び同条３項に規定する適用除外要件の各該当性の有無により客観的に判断するものとし、このような各要件に係る判断を通じて上記趣旨・目的の実現を図ることとしたものと解するのが相当である。
- ウ 以上によれば、措置法６６条の６第１項所定の要件を満たす場合には、同条３項所定の適用除外要件を満たす場合を除き、租税回避の目的・実態の有無や当該特定外国子会社等の所在国・地域における事業の経済的合理性の有無等にかかわらず、同条１項が適用されるというべきであり、本件において原告が主張するような、本件各子ＳＰＣを用いた本件資金調達スキームが租税回避を目的としたものでないことや、これと同様の資金調達スキームがバーゼルⅡに対応するための合理的な方法として邦銀において当時広く採用されていたことなどの事情は、仮にこれらの事情が認められるとしても、同条 １項の適用の可否を左右するものではないというべきである。
- ４ 本件各処分の適法性について上記２、３によると、本件各子ＳＰＣ事業年度に係る原告の本件保有株式等割合は１００％となるから、本件各子ＳＰＣの同事業年度の適用対象金額はその全額が課税対象金額となるものであり、これを原告の本件事業年度の所得の金額の計算上益金の額に算入してした本件法人税更正処分につき、措置法６６条の６第１項及び措置法施行令３９条の１６第１項、２項１号の解釈適用を誤ったものということはできず、他に本件法人税更正処分が違法であることをうかがわせる事情は認められないから、本件法人税更正処分は適法である。
- また、本件地方法人税更正処分及び本件法人税賦課決定処分は、いずれも本件法人税更正処分を前提とするものであり、本件地方法人税賦課決定処分は、本件地方法人税更正処分を前提とするものであるところ、本件法人税更正処分が適法であることは上記のとおりであって、地方法人税及び過少申告加算税の額の計算にも違法な点は認められないから、これらの各処分も適法である。
- ５ 結論よって、本件各処分はいずれも適法であり、これらの全部又は一部の各取消しを求める原告の請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。
- （２） 本件地方法人税更正処分の適法性原告の本件事業年度の地方法人税に係る課税標準法人税額及び納付すべき地方法人税額は、それぞれ前記 （１）ア及びエのとおりであるところ、これらはいずれも本件地方法人税更正処分における課税標準法人税額及び納付すべき地方法人税額とそれぞれ同額であるから、本件地方法人税更正処分は適法である。
- ３ 本件各賦課決定処分の根拠及び適法性 （１）本件各賦課決定処分の根拠前記１ （２）及び２ （２）のとおり、本件各更正処分はいずれも適法であるところ、原告が本件各更正処分により新たに納付すべき法人税額及び地方法人税額については、その計算の基礎となった事実について、原告がこれを計算の基礎としなかったことに、国税通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があるとは認められない。
- したがって、本件各更正処分に伴って原告に賦課されるべき過少申告加算税の額は、それぞれ次のア及びイのとおりである。

### 重要判示（引用）
> そうであれば、タックス・ヘイブン対策税制を定める措置法６６条の６の規定は、原告のいうとおり租税回避を防止することをその趣旨・目的とするものであるけれども、 その具体的な適用に当たっては、同条１項に規定する適用要件及び同条３項に規定する適用除外要件の各該当性の有無により客観的に判断するものとし、このような各要件に係る判断を通じて上記趣旨・目的の実現を図ることとしたものと解するのが相当である。
> ウ 以上によれば、措置法６６条の６第１項所定の要件を満たす場合には、同条３項所定の適用除外要件を満たす場合を除き、租税回避の目的・実態の有無や当該特定外国子会社等の所在国・地域における事業の経済的合理性の有無等にかかわらず、同条１項が適用されるというべきであり、本件において原告が主張するような、本件各子ＳＰＣを用いた本件資金調達スキームが租税回避を目的としたものでないことや、これと同様の資金調達スキームがバーゼルⅡに対応するための合理的な方法として邦銀において当時広く採用されていたことなどの事情は、仮にこれらの事情が認められるとしても、同条 １項の適用の可否を左右するものではないというべきである。
> ４ 本件各処分の適法性について上記２、３によると、本件各子ＳＰＣ事業年度に係る原告の本件保有株式等割合は１００％となるから、本件各子ＳＰＣの同事業年度の適用対象金額はその全額が課税対象金額となるものであり、これを原告の本件事業年度の所得の金額の計算上益金の額に算入してした本件法人税更正処分につき、措置法６６条の６第１項及び措置法施行令３９条の１６第１項、２項１号の解釈適用を誤ったものということはできず、他に本件法人税更正処分が違法であることをうかがわせる事情は認められないから、本件法人税更正処分は適法である。
> また、本件地方法人税更正処分及び本件法人税賦課決定処分は、いずれも本件法人税更正処分を前提とするものであり、本件地方法人税賦課決定処分は、本件地方法人税更正処分を前提とするものであるところ、本件法人税更正処分が適法であることは上記のとおりであって、地方法人税及び過少申告加算税の額の計算にも違法な点は認められないから、これらの各処分も適法である。
> ５ 結論よって、本件各処分はいずれも適法であり、これらの全部又は一部の各取消しを求める原告の請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 原告は、英領ケイマン諸島（以下「ケイマン」という。）に所在する原告の特定外国子会社等（租税特別措置法〔以下「措置法」といい、特に断りのない限り平成２８年法律第１５号による改正前のものを指す。
- 〕６６条の６第１項）であるＥ（以下「Ｅ」という。）及びＦ（以下「Ｆ」といい、Ｅと併せて「本件各子ＳＰＣ」という。
- なお、ＳＰＣとは、特別目的会社 〔ｓｐｅｃｉａｌ ｐｕｒｐｏｓｅ ｃｏｍｐａｎｙ〕の略称である。）について、本件各子 ＳＰＣの２０１４年（平成２６年）１２月３０日から２０１５年（平成２７年）１２月３日までの事業年度（以下「本件各子ＳＰＣ事業年度」という。）に係る本件各子ＳＰＣの発行済株式等のうち原告の請求権勘案保有株式等の占める割合（租税特別措置法施行令〔以下「措置法施行令」といい、特に断りのない限り平成２９年政令１１４号による改正前のものを指す。
- 以下「本件保有株式等割合」という。）が０％であるとして、本件各子 ＳＰＣ事業年度の課税対象金額を０円と算出し、原告の平成２７年４月１日から平成２８年３月３１日までの事業年度又は課税事業年度（併せて以下「本件事業年度」という。）に係る法人税及び地方法人税（併せて以下「法人税等」という。）の確定申告及び修正申告を行った。
- 麹町税務署長（処分行政庁）は、本件保有株式等割合は１００％であり、本件各子ＳＰＣの適用対象金額の全額が課税対象金額として原告の本件事業年度の所得の金額の計算上益金の額に算入されることなどを理由として、平成２９年１１月７日付けで法人税及び地方法人税に係る各更正処分並びにこれらに伴う過少申告加算税の各賦課決定処分をした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
