---
id: '13548'
date: '2021-04-14'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 復興特別法人税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 重加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13548.json
---

# 判決要約

## 13548: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-04-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別法人税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税, 重加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - 13548 法人税更正処分等取消請求控訴事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13548 法人税更正処分等取消請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 令和３年４月１４日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - ３ 真岡税務署長が控訴人に対し平成２７年３月１７日付けでした控訴人の平成１９年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額７７５１万６４７８円、納付すべき税額３５２２万５４００円を超える部分及び同法人税に係る重加算税の賦課決定処分をいずれも取り消す。
  - ４ 真岡税務署長が控訴人に対し平成２７年３月１７日付けでした控訴人の平成２０年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額１億０６２４万０６ ３５円、納付すべき税額３０１３万３２００円を超える部分及び同法人税に係る重加算税の賦課決定処分をいずれも取り消す。
  - 10 真岡税務署長が控訴人に対し平成２７年３月１７日付けでした控訴人の平成２５年１月１日から同年１２月３１日までの課税事業年度の復興特別法人税に係る重加算税の賦課決定処分を取り消す。
  - 控訴人は、真岡税務署長指摘の各取引に本件特例の適用がないことは争わないが、「仮装」 の事実はなく、「偽りその他不正の行為」にも該当しないと主張して、①本件青色承認取消処分、②本件各更正処分のうち申告額を超える部分及び③本件各賦課決定処分の各取消しを求め、 また、本件役員退職給与の額には「不相当に高額な部分の金額」はないと主張して、④本件各再更正処分等（再更正処分については平成２７年３月１７日付け更正処分の額を超える部分） の各取消しを求めたところ、原審は、控訴人の請求をいずれも棄却した。
  - 第４ 以上によると 、原判決中、前記①、②及び③の各処分の取消しを求める控訴人の請求を棄却した部分は相当であって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 「国税通則法６８条１項の規定する重加算税は行政上の措置であって違反者の不正行為の反社会性ないし反道徳性に着目してこれに対する制裁として科せられる刑罰とは趣旨性質を異にするから、同項による重加算税を課し得るためには、納税者が故意に課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい、 仮装行為を原因として過少申告の結果が発生したもので足り、それ以上に、申告に際し納税者において過少申告を行うことの認識を有していることまでを必要とするものではないと解され（最高裁昭和６２年５月８日第二小法廷判決集民１５１号３５頁）、法人税法１ ２７条１項３号の「隠ぺい」「仮装」についても、同様であると解される。
- 「 本件特例は、国内の肉用牛の増産を目的として肉用牛の改良、増殖、肥育等の技術の向上のほか価格形成の合理化、流通機構の改善等が図られてきたところ、税制面からもその助成措置を講じ、これによって、農家における肉用牛の飼育を増加させることを目的として昭和４２年に創設されたものである。
- 本件特例は、国内の肉用牛の増殖肥育を奨励し、併せて、国内の牛肉価格形成の合理化に資することを制度趣旨とし、本件特例の要件に該当すれば、対象の肉用牛の売却による利益に相当する金額を全て損金とし、課税されない。
- このように」 （３）原判決２９頁２行目の「同号に規定する」の前に「本件特例が」を加える。
- 「 前記のような本件特例の制度趣旨や内容に加え、控訴人が肉用牛の飼育、肥育及び販売を目的とする会社であること（前提事実 （１）ア）、平成１９年１２月期から平成２５年１２月期までの控訴人に係る農業生産法人の肉用牛の売却に係る所得の課税の特例の損金不算入額は原判決別紙４の順号②記載のとおり毎年１億円ないし２億円を上回る相当多額であること（弁論の全趣旨）を併せ考えると、控訴人は前記のような本件特例の趣旨や内容を十分に理解していたものと考えられる。
- したがって、」 （９）原判決３２頁１２行目から１３行目にかけての「そのようなものであること」を「そのようなものであって、同号に規定する「委託して行う売却」に当たらないこと」に改め、１８行目の「関与」の前に「相応に」を加える。
- 第４ 以上によると 、原判決中、前記①、②及び③の各処分の取消しを求める控訴人の請求を棄却した部分は相当であって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 「国税通則法６８条１項の規定する重加算税は行政上の措置であって違反者の不正行為の反社会性ないし反道徳性に着目してこれに対する制裁として科せられる刑罰とは趣旨性質を異にするから、同項による重加算税を課し得るためには、納税者が故意に課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい、 仮装行為を原因として過少申告の結果が発生したもので足り、それ以上に、申告に際し納税者において過少申告を行うことの認識を有していることまでを必要とするものではないと解され（最高裁昭和６２年５月８日第二小法廷判決集民１５１号３５頁）、法人税法１ ２７条１項３号の「隠ぺい」「仮装」についても、同様であると解される。
> 「 本件特例は、国内の肉用牛の増産を目的として肉用牛の改良、増殖、肥育等の技術の向上のほか価格形成の合理化、流通機構の改善等が図られてきたところ、税制面からもその助成措置を講じ、これによって、農家における肉用牛の飼育を増加させることを目的として昭和４２年に創設されたものである。
> このように」 （３）原判決２９頁２行目の「同号に規定する」の前に「本件特例が」を加える。
> 「 前記のような本件特例の制度趣旨や内容に加え、控訴人が肉用牛の飼育、肥育及び販売を目的とする会社であること（前提事実 （１）ア）、平成１９年１２月期から平成２５年１２月期までの控訴人に係る農業生産法人の肉用牛の売却に係る所得の課税の特例の損金不算入額は原判決別紙４の順号②記載のとおり毎年１億円ないし２億円を上回る相当多額であること（弁論の全趣旨）を併せ考えると、控訴人は前記のような本件特例の趣旨や内容を十分に理解していたものと考えられる。
> したがって、」 （９）原判決３２頁１２行目から１３行目にかけての「そのようなものであること」を「そのようなものであって、同号に規定する「委託して行う売却」に当たらないこと」に改め、１８行目の「関与」の前に「相応に」を加える。

### 事案の概要（要旨）
- （用語の略称は、特に断らない限り、原判決の例による。） １ 控訴人（１審原告）は、平成１９年から平成２５年までの各１月１日から１２月３１日までの事業年度（平成１９年１２月期から平成２５年１２月期までの本件各事業年度）の法人税及び平成２５年１月１日から同年１２月３１日までの課税事業年度（平成２５年１２月期）の復興特別法人税につき、租税特別措置法（措置法）６７条の３第１項２号に定める農業協同組合等に委託して行う肉用牛の売却に係る所得の課税の…
- 控訴人は、真岡税務署長指摘の各取引に本件特例の適用がないことは争わないが、「仮装」 の事実はなく、「偽りその他不正の行為」にも該当しないと主張して、①本件青色承認取消処分、②本件各更正処分のうち申告額を超える部分及び③本件各賦課決定処分の各取消しを求め、 また、本件役員退職給与の額には「不相当に高額な部分の金額」はないと主張して、④本件各再更正処分等（再更正処分については平成２７年３月１７日付け更正処分の額を超える部分） の各取消しを求めたところ、原審は、控訴人の請求をいずれも棄却した。
- そこで、控訴人は、原判決中、前記①、②及び③の各処分の取消しを求める請求を棄却した部分を不服として控訴した。
- そのため、④の処分の取消しを求める請求の当否は、当審における審理の対象ではない。
- ２ 関係法令の定めの概要、前提事実、争点及び当事者の主張の要旨は、原判決「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」（以下「原判決第２」という。）の１から３ （２）まで（５頁 １２行目から１４頁９行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決７頁１９行目の「本店所在地」を「本店住所」と改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
