---
id: '13554'
date: '2021-04-22'
court: 東京地方裁判所
title: 過誤納金返還請求事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 地方法人税
- 更正の請求
- 更正処分
- 法人税
laws: []
result: 却下
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13554.json
---

# 判決要約

## 13554: 過誤納金返還請求事件（東京地方裁判所 2021-04-22）

### 結論（先出し）
- 結果: 却下
- 主文: １ 本件訴えを却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 更正の請求, 更正処分, 法人税
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張本件の争点は、①本件訴えの適法性（本案前の争点）及び②本件各通知処分の適法性（本案の争点）であり、争点に関する当事者の主張の要旨は、別紙３記載のとおりである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- ２ 争点①（本件訴えの適法性〔本案前の争点〕）について （１）申告納税方式を採用する法人税等（国税通則法１６条２項１号、法人税法７４条１項、地方法人税法１９条１項）については、納付すべき税額は、納税者のする申告により確定することを原則としているところ（国税通則法１６条１項１号）、ここにいう「申告」には、期限内申告（同法１７条）及び期限後申告（同法１８条）のほか、修正申告（同法１９条１項）も含まれるものと解される。
- 以下同じ。）する内容の修正申告をした場合には、この修正申告によって、その申告書に記載された納付すべき税額の全部が確定するものというべきであり、そうすると、これに伴って、 当初の納税申告（以下「当初申告」という。）は消滅し、その効力は修正申告に吸収されることとなるものと解するのが相当である。
- 以下同じ。）する旨の更正を求める請求（更正の請求）をしているときには、当該更正の請求や、これについてされた更正をすべき理由がない旨の通知処分（以下「通知処分」ということがある。）は、当該更正の請求が対象としていた修正申告がその後の再修正申告に吸収されて消滅することに伴い、その効力を失うに至るものというべきである。
- 以上によれば、本件各通知処分は、本件再修正申告がされたことによりその効力を失ったものであって、原告は、もはや本件各通知処分の取消しによって回復すべき法律上の利益を有しないから、本件各通知処分の取消しを求める訴えの利益は失われたものというべきである。
- （４）以上説示したところに照らせば、原告の本件事業年度の法人税の所得の計算上、本件譲渡に係る収益のうち、本件貸金債務の弁済に充てられた部分に相当する額を益金の額から控除し、又は損金の額に算入すべきことを前提とする本件更正請求１及びこれを前提とする本件事業年度の地方法人税に係る本件更正請求２はいずれも理由がないから、これらについて更正すべき理由がない旨を通知した本件各通知処分はいずれも適法である。
- このような場合、先にされた申告に係る更正の請求に理由がない旨の通知処分の取消しを求める訴えは、修正申告によって訴えの利益を欠くに至ったと解すべきである。
- （２）上記 （１）に述べたところは、当初の納税申告がされた後にされた修正申告と、更にその後にされた修正申告との関係について別異に解すべき理由はないから、修正申告の後に更に修正申告がされた場合についても、先にされた修正申告はその後の修正申告に吸収され消滅すると解され、そうすると、先にされた修正申告に係る更正の請求もその目的を失うというべきであり、先にされた修正申告に係る更正の請求に対してその更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消しを求める訴えは、訴えの利益を欠くこととなる。
- したがって、本件修正申告に対してされた本件各更正請求はもはやその目的を失うこととなり、本件各更正請求に対する応答としての本件各通知処分を取り消すことによって回復する法律上の利益は存在しないから、本件各通知処分の取消しを求める訴えは、訴えの利益を欠き不適法である。
- （４）以上のとおり、原告の本件事業年度の所得の計算上、所得の額から本件貸金債務の返済に係る１５００万円を減算し、これを前提に納付すべき法人税等の税額を計算すべき旨を求める本件各更正請求は理由があるから、更正すべき理由がないとする本件各通知処分は違法である。
- したがって、本件において、国税通則法２３条１項１号に規定する課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額が過大であるという事情は認められないから、 本件各更正請求について更正すべき理由がないとしてされた本件各通知処分は適法である。

### 重要判示（引用）
> ２ 争点①（本件訴えの適法性〔本案前の争点〕）について （１）申告納税方式を採用する法人税等（国税通則法１６条２項１号、法人税法７４条１項、地方法人税法１９条１項）については、納付すべき税額は、納税者のする申告により確定することを原則としているところ（国税通則法１６条１項１号）、ここにいう「申告」には、期限内申告（同法１７条）及び期限後申告（同法１８条）のほか、修正申告（同法１９条１項）も含まれるものと解される。
> 以下同じ。）する内容の修正申告をした場合には、この修正申告によって、その申告書に記載された納付すべき税額の全部が確定するものというべきであり、そうすると、これに伴って、 当初の納税申告（以下「当初申告」という。）は消滅し、その効力は修正申告に吸収されることとなるものと解するのが相当である。
> 以上によれば、本件各通知処分は、本件再修正申告がされたことによりその効力を失ったものであって、原告は、もはや本件各通知処分の取消しによって回復すべき法律上の利益を有しないから、本件各通知処分の取消しを求める訴えの利益は失われたものというべきである。
> （２）上記 （１）に述べたところは、当初の納税申告がされた後にされた修正申告と、更にその後にされた修正申告との関係について別異に解すべき理由はないから、修正申告の後に更に修正申告がされた場合についても、先にされた修正申告はその後の修正申告に吸収され消滅すると解され、そうすると、先にされた修正申告に係る更正の請求もその目的を失うというべきであり、先にされた修正申告に係る更正の請求に対してその更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消しを求める訴えは、訴えの利益を欠くこととなる。
> したがって、本件修正申告に対してされた本件各更正請求はもはやその目的を失うこととなり、本件各更正請求に対する応答としての本件各通知処分を取り消すことによって回復する法律上の利益は存在しないから、本件各通知処分の取消しを求める訴えは、訴えの利益を欠き不適法である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、原告が、平成２７年３月１日から平成２８年２月２９日までの事業年度又は課税事業年度（併せて以下「本件事業年度」という。）に係る法人税及び地方法人税（併せて以下 「法人税等」という。）の納税申告について、更正の請求（以下、法人税に係るものを「本件更正請求１」、地方法人税に係るものを「本件更正請求２」といい、両者を併せて「本件各更正請求」という。）をしたところ、本郷税務署長（処分行政庁）から、本件更正請求１について更正すべき理由がない旨の通知処分（以下「本件通知処分１」という。）を受け、次いで、 本件更正処分２について更正すべき理由がない旨の通知処分（以下「本件通知処分２」といい、 本件通知処分１と併せて「本件各通知処分」という。）を受けたため、被告を相手に、本件各通知処分の取消しを求める事案である。
- ２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記証拠〔書証は特記しない限り枝番を含む。
- 〕及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） （１）当事者等ア 原告は、飲食業、不動産の賃貸借及びその管理等の事業を行うことを目的とする特例有限会社である。
- なお、原告は、平成２８年１２月１日、その商号を「有限会社Ｂ」から現商号に変更した。
- （甲１７、乙４） イ 乙（以下「乙」という。）は、平成１３年１０月２日から平成１５年６月１２日まで原告の代表取締役を務めていた者であり、その妻である甲（以下「甲」という。）は、 同月１８日以降現在に至るまで原告の代表取締役を務めている者である（乙４）。
- （２）本件抵当権の設定等ア 乙は、平成２７年１月２７日当時、原告に対し、以下の貸金債権（以下「本件貸金債権」といい、これに対応する原告の債務を「本件貸金債務」という。）を有していた （甲１、乙５）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
