---
id: '13557'
date: '2021-04-27'
court: 東京地方裁判所
title: 二重課税された納付済源泉所得税の還付請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 地方消費税
- 差押
- 延滞税
- 復興特別所得税
- 復興特別法人税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 法人税
- 消費税
- 源泉所得税
- 賦課決定
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13557.json
---

# 判決要約

## 13557: 二重課税された納付済源泉所得税の還付請求事件（東京地方裁判所 2021-04-27）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 地方消費税, 差押, 延滞税, 復興特別所得税, 復興特別法人税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 法人税, 消費税, 源泉所得税
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件金員が国税通則法５６条１項の過誤納金に当たるか（本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務の存否） （２）本件金員が国税通則法５６条１項の過誤納金に該当する場合における、還付加算金額の計算 ４ 当事者の主張争点に関する当事者の主張の要旨は、別紙３記載のとおりである（なお、同別紙で定義する略語は、本文においても用いる。）。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 原告は本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務を負っていたものであり、原告が納付した本件金員は国税通則法５６条１項の過誤納金に該当しないから、原告の請求は理由がなく棄却すべきものと判断する。
- （甲１の １０） ２ 争点 （１）（本件金員が国税通則法５６条１項の過誤納金に当たるか〔本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務の存否〕）について （１）前記前提事実 （４）及び前記認定事実 （２）～ （４）によれば、原告は本件各事業年度において本件各社員に対する報酬（本件各報酬）として合計６２４０万円を支払っているところ、東京国税局査察部の職員による本件調査及びその結果を受けた京橋税務署長による本件法人税更正処分によっても、原告による給与等の支払については、丙に対するもののみがＢ社に帰属するものとして否認されたにとどまり、本件各報酬についてはその全額が否認されずに原告の本件各事業年度の法人税等の計算における損金算入が認められたというのである。
- そして、本件各報酬の支払を受けたことによる本件各社員の所得が所得税法２８条１項の給与所得に該当することは明らかであるから、同法６条等により、原告は、本件各報酬に係る源泉所得税等を納付する義務を負っていたというべきである。
- したがって、原告が本件各報酬に係る源泉所得税等として納付した本件金員は、国税通則法５６条１項の過誤納金に該当しない。
- したがって、本件法人税更正処分において原告の売上高が否認されたことにより、本件各報酬の支払ができなくなるものではないから、上記否認を根拠に本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務の不存在（消滅）をいう原告の主張は採用することができない。
- （３）小括以上によれば、原告は本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務を負っていたものであり、原告が納付した本件金員は、国税通則法５６条１項の過誤納金に該当しないから、本件金員の還付を求める原告の請求は理由がない。
- （別紙３)当事者の主張の要旨 １ 争点 （１）（本件金員が国税通則法５６条１項の過誤納金に当たるか〔本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務の存否〕）について （原告の主張の要旨） （１）以下の （２）～ （４）の事情によれば、原告に本件金員が還付されないことは二重課税であり、あるいは、二重課税とまでいえないとしても本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務は存しないから、本件金員は過誤納金であるというべきである。
- なお、本件調査を経て、Ｂ社が修正申告に伴い納付した税額は、法人税８６８３万６１ ００円、地方法人税２９０万３４００円、復興特別法人税１５３万３２００円、消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）２９６９万０９００円である。
- （被告の主張の要旨） （１）本件各報酬は所得税法２８条１項に規定する給与等に該当し、原告が本件金員を納付したことに瑕疵はなく、原告に対する本件法人税更正処分において本件各報酬を否認した事実もないのであるから、本件各報酬に係る源泉所得税等として納付された本件金員について、国税通則法５６条１項の過誤納金であるとして原告に対し還付する理由は認められない。
- さらに、同署長が、原告に対する本件法人税更正処分の結果、原告に対し本件金員の納付に加えて、更に本件各報酬に係る源泉所得税等を告知処分によって徴収した事実もない。

### 重要判示（引用）
> 原告は本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務を負っていたものであり、原告が納付した本件金員は国税通則法５６条１項の過誤納金に該当しないから、原告の請求は理由がなく棄却すべきものと判断する。
> （甲１の １０） ２ 争点 （１）（本件金員が国税通則法５６条１項の過誤納金に当たるか〔本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務の存否〕）について （１）前記前提事実 （４）及び前記認定事実 （２）～ （４）によれば、原告は本件各事業年度において本件各社員に対する報酬（本件各報酬）として合計６２４０万円を支払っているところ、東京国税局査察部の職員による本件調査及びその結果を受けた京橋税務署長による本件法人税更正処分によっても、原告による給与等の支払については、丙に対するもののみがＢ社に帰属するものとして否認されたにとどまり、本件各報酬についてはその全額が否認されずに原告の本件各事業年度の法人税等の計算における損金算入が認められたというのである。
> そして、本件各報酬の支払を受けたことによる本件各社員の所得が所得税法２８条１項の給与所得に該当することは明らかであるから、同法６条等により、原告は、本件各報酬に係る源泉所得税等を納付する義務を負っていたというべきである。
> したがって、本件法人税更正処分において原告の売上高が否認されたことにより、本件各報酬の支払ができなくなるものではないから、上記否認を根拠に本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務の不存在（消滅）をいう原告の主張は採用することができない。
> （別紙３)当事者の主張の要旨 １ 争点 （１）（本件金員が国税通則法５６条１項の過誤納金に当たるか〔本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務の存否〕）について （原告の主張の要旨） （１）以下の （２）～ （４）の事情によれば、原告に本件金員が還付されないことは二重課税であり、あるいは、二重課税とまでいえないとしても本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務は存しないから、本件金員は過誤納金であるというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 建築に関する設計、施工及びコンサルティング等を目的とする合同会社である原告が、原告代表者等の社員に対する平成２７年分から平成２９年分（以下「本件各年分」という。）の報酬について、源泉徴収に係る所得税及び復興特別所得税（以下「源泉所得税等」という。）として合計１８８９万７１８４円（以下「本件金員」という。）を納付していたところ、令和元年に受けた法人税等に係る更正処分において本件各年分の売上高が否認されたことなどから、売上がなければ報酬の支払もないはずであるとし、本件金員は本件各年分の源泉所得税等に係る納付義務がないのに納付されたものであって過誤納金に当たると主張して、国税通則法５６条１項に基づき、過誤納金１８８９万７１８４円及びこれに対する納付日から支払済みまで年１４．６％の割合による還付加算金の支払を求める事案である。
- １ 関係法令の定め本件に関する国税通則法及び所得税法の定めは別紙２－１及び２－２に記載したとおりである。
- ２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） （１）原告は、平成２６年３月●日に、建築に関する設計、施工及びコンサルティング等を目的として設立された会社である。
- 以下「甲」という。）であり、そのほかの業務執行社員は、甲の妻である乙（以下「乙」という。）及び甲の子３名（以下、この３名と乙を併せて「乙ら」といい、さらに甲を併せて 「本件各社員」ということがある。）である。
- （乙４、５） （２）株式会社Ｂ（以下「Ｂ社」という。）は、平成１１年４月●日に、建築の設計及び監理業務等を目的として設立された会社である（なお、設立当初の商号は「株式会社Ａ」であったが、平成１２年４月１日に現在の商号に変更された。）。
- 甲は、Ｂ社の設立以降、同社の代表取締役を務め、平成３０年２月５日に辞任したが、令和元年１０月７日に再度、同社の代表取締役に就任している。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
