---
id: '13553'
date: '2021-04-22'
court: 大阪地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 贈与税
- 消費税
keywords:
- 復興特別所得税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 相続税
- 賦課決定
- 贈与税
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13553.json
---

# 判決要約

## 13553: 所得税更正処分等取消請求事件（大阪地方裁判所 2021-04-22）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち次の部分をいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別所得税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 相続税, 賦課決定, 贈与税, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - （１）（本件訴えのうち、本件通知処分の取消請求に係る部分の適法性）について （１）更正処分と通知処分原告は、本件訴えにおいて、本件更正処分の取消しを求めるとともに、本件通知処分の取消しを求めている。
  - 他方、通知処分は、納税者の申告による税額の減額等を求める更正の請求に対し、 減額更正処分をしない旨の処分であり、申告された税額等について減額しないことを確定させる効果を有するものである。
  - そうすると、増額更正処分と通知処分は、いずれも所得税の納税義務の確定に関わる処分であるところ、通知処分は、申告された税額の減少のみに関わるのに対し、増額更正処分は、納付すべき税額全体に関わり、実質的には申告された税額を正当でないものとして否定し、これに増額変更を加えて税額の総額を確定するものであるから、増額更正処分の内容は、減額更正処分をしない旨の通知処分の内容を包接する関係にあるということができる。
  - したがって、増額更正処分と通知処分がされた場合、税額等を争う納税者は、これらの処分の前後を問わず、増額更正処分の取消しを求める訴えを提起して争うことにより、税額の全体を争うことができるのであって、これと別個に通知処分を争う利益を有しないものと解すべきである。
  - （２）本件について本件においては、平成２６年分の所得税について、増額更正処分（本件更正処分）と通知処分（本件通知処分）がされているところ、原告は、本件訴えにおいて、本件更正処分の取消しを求めているのであるから、本件通知処分の取消しを求める利益はないことになる。
  - したがって、本件訴えのうち、本件通知処分の取消しを求める部分は、訴えの利益がなく、不適法なものであり、却下を免れない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、本件訴えのうち、本件通知処分の取消しを求める部分は、訴えの利益がなく、不適法なものであり、却下を免れない。
- ２ 争点 （２）（本件訴えのうち、本件更正処分のうち更正の請求額を超えない部分の取消請求に係る部分の適法性）について （１）申告納税方式及び更正の請求の制度の趣旨等所得税のような申告納税方式による国税は、その納付すべき税額が納税者のする申告により確定することを原則とするものであるところ（国税通則法１６条１項１号、同条２項 １号、所得税法１２０条）、そのような国税につき納税者において申告により自ら確定させた税額等が過大であるとするときは、一定期間に限り、税務署長に対して、その申…
- 以上のような申告納税方式及び更正の請求の制度の趣旨に照らせば、更正の請求が当初の申告に係る税額等の一部を限度としてされた場合には、納税者において国税通則法２３条４項に従って税務署長がした更正処分につき不服があったとしても、当該処分に係る課税標準等又は税額等のうち当該更正の請求に係るところを超えない部分については、納税者において自らの申告によりこれを確定させたもので、その是正のため法律の特に設けた手続をとっていない以上、納税者にとって当然に不利益なものであるということはできず、 その取消しを求めることを許すべきものとして不服申立て又は訴えの利益があるということはできないものというべきである。
- よって、本件訴えのうち、更正の請求額を超えない部分の取消請求に係る部分は、訴えの利益を欠く不適法なものであり、却下を免れない。
- したがって、原告及び乙又は丙が、真実は本件各土地の使用収益権は原告から乙又は丙に与えられていないのに、本件各使用貸借契約によってこれらが与えられたかのように装っている、と認めることはできないというべきである。
- 上記アのとおり認められる本件各土地の賃貸借に関する民法上の法律関係を、所得税法 １２条の規定に照らしてみると、乙又は丙は、「資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者」に該当するというべきである。
- したがって、本件において、所得税法１２条の適用により、平成２６年２月以降の本件各駐車場収入の帰属が原告にあるということはできないというべきである。
- （イ）上記①～③について被告の上記①・②の主張について、所得税は、個人の所得に対する租税であるから、 民法上認められる所得の帰属の有無を離れて、専ら被告がいうところの「担税力」を有するか否かによって、所得の帰属が決まると解することはできないというべきである。
- ４ 本件更正処分等の適法性以上のとおり、平成２６年２月以降の本件各駐車場収入が原告に帰属しないとの判断を前提に、掲記の証拠及び弁論の全趣旨により原告の平成２６年分の所得税等の額を計算すると、別紙「原告の平成２６年分の所得税等の額の計算」記載のとおりとなることが認められる。
- 第４ 結論以上の次第で 、本件訴えのうち、本件通知処分の取消請求に係る部分及び本件更正処分のうち更正の請求額を超えない部分（不動産所得の金額１８０４万５４９１円、納付すべき税額 〔予定納税額控除前のもの〕４７２万７６００円を超えない部分）の取消請求に係る部分はいずれも不適法であるからこれらを却下し、原告のその余の請求はいずれも理由があるからこれらを認容することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> ２ 争点 （２）（本件訴えのうち、本件更正処分のうち更正の請求額を超えない部分の取消請求に係る部分の適法性）について （１）申告納税方式及び更正の請求の制度の趣旨等所得税のような申告納税方式による国税は、その納付すべき税額が納税者のする申告により確定することを原則とするものであるところ（国税通則法１６条１項１号、同条２項 １号、所得税法１２０条）、そのような国税につき納税者において申告により自ら確定させた税額等が過大であるとするときは、一定期間に限り、税務署長に対して、その申告に係る課税標準等又は税額等につき税務署長において更正をすべき旨の請求（更正の請求） をすることができ（国税通則法２３条１項）、納税者がこのような更正の請求をしようとする場合には、その請求に係る更正後の課税標準等又は税額等やその更正の請求をする理由等を記載した更正請求書を税務署長に提出すべきものとされており（同条３項）、税務署長は、そのような更正の請求があった場合には、その請求に係る課税標準等又は税額等について調査した上で、納税者に対し、更正処分又は通知処分をすることとされている （同条４項）。
> 以上のような申告納税方式及び更正の請求の制度の趣旨に照らせば、更正の請求が当初の申告に係る税額等の一部を限度としてされた場合には、納税者において国税通則法２３条４項に従って税務署長がした更正処分につき不服があったとしても、当該処分に係る課税標準等又は税額等のうち当該更正の請求に係るところを超えない部分については、納税者において自らの申告によりこれを確定させたもので、その是正のため法律の特に設けた手続をとっていない以上、納税者にとって当然に不利益なものであるということはできず、 その取消しを求めることを許すべきものとして不服申立て又は訴えの利益があるということはできないものというべきである。
> よって、本件訴えのうち、更正の請求額を超えない部分の取消請求に係る部分は、訴えの利益を欠く不適法なものであり、却下を免れない。
> したがって、原告及び乙又は丙が、真実は本件各土地の使用収益権は原告から乙又は丙に与えられていないのに、本件各使用貸借契約によってこれらが与えられたかのように装っている、と認めることはできないというべきである。
> （イ）上記①～③について被告の上記①・②の主張について、所得税は、個人の所得に対する租税であるから、 民法上認められる所得の帰属の有無を離れて、専ら被告がいうところの「担税力」を有するか否かによって、所得の帰属が決まると解することはできないというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨本件は、原告が、平成２６年分の所得税及び復興特別所得税（以下、両税を併せて「所得税等」という。）について、収入の計上誤り等を理由とする更正の請求（以下「本件更正請求」 という。）をしたところ、処分行政庁から、更正すべき理由がない旨の通知処分（以下「本件通知処分」という。）を受けたほか、原告の子らの名義で賃貸された土地の賃料に係る収益は原告に帰属するとして、増額更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件更正処分等」という。
- また、本件通知処分と本件更正処分等を併せで「本件各処分」という。）を受けたことから、被告を相手に、本件各処分の取消しを求める事案である。
- ２ 関係法令等の定め （１）国税通則法の定めア 更正の請求国税通則法２３条１項（平成２７年法律第９号による改正前のもの。
- 以下同じ。）は、 納税申告書を提出した者は、当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額（当該税額に関し更正があった場合には、 当該更正後の税額）が過大であるとき（同項１号）等には、当該申告書に係る国税の法定申告期限から原則として５年以内に限り、税務署長に対し、その申告に係る課税標準等又は税額等（当該課税標準等又は税額等に関し同法２４条〔更正〕又は２６条〔再更正〕の規定による更正があった場合には、当該更正後の課税標準等又は税額等）につき更正をすべき旨の請求をすることができる旨規定する。
- イ 更正国税通則法２４条は、税務署長は、納税申告書の提出があった場合において、その納税申告書に記載された課税標準等又は税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったとき、その他当該課税標準等又は税額等がその調査したところと異なるときは、 その調査により、当該申告書に係る課税標準等又は税額等を更正する旨規定する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
