---
id: '13550'
date: '2021-04-15'
court: 大阪高等裁判所
title: 所得税の納税告知処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 地方消費税
- 復興特別所得税
- 復興特別法人税
- 所得税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 源泉所得税
- 納税告知
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13550.json
---

# 判決要約

## 13550: 所得税の納税告知処分取消等請求控訴事件（大阪高等裁判所 2021-04-15）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方消費税, 復興特別所得税, 復興特別法人税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 源泉所得税, 納税告知, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各処分の理由提示に本件各処分を取り消すべき違法があるか否か （２）副社長の本件各購入品等の各購入等の額が副社長に対する給与等に該当するか否か （３）本件宝飾品等及び本件振替後交際費分の各購入等が課税仕入れに該当するか否か （４）本件税務調査から本件各処分に至る手続に本件各処分を取り消すべき違法があるか否か

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点 （１）（本件各処分の理由提示に本件各処分を取り消すべき違法があるか否か）について （１）当裁判所も、本件各処分の理由の提示に本件各処分を取り消すべき違法はないと判断する。
- （２）当審における控訴人の主張に対する判断控訴人は、本件各納税告知処分において提示された理由の判断過程の論理が飛躍しており、これを理解することができないとか、本件消費税等各更正処分において提示された理由が結論のみを示すもので、理由提示が不十分であるなどと主張する。
- また、本件消費税等各更正処分においては、課税売上に関するものとしては、本件各事業年度の法人税の各修正申告において控訴人が「交際接待費」から「貸付金」に振り替えたものにつき、実際には貸付金は存在せず、これに係る受取利息が生じないという判断と、これを基礎付ける具体的な事実であり、課税仕入れに関するものとしては、上記各修正申告において「交際接待費」から「商品」に振り替えたものと 「交際接待費」のままとしているものにつき、これらが課税仕入れの対価の額にならないという判断と、これを基礎付ける具体的な事実である。
- イ 本件各購入品等の各購入等について控訴人がした支出が、交際接待費に当たるか本件各購入品等の各購入等をしたのは副社長であるが、控訴人は、その全てについて費用を負担した上で、それらを交際接待費（一部は雑費、旅費交通費であるが、ここではそれらを含めたものをいう。）として法人税、復興特別法人税及び消費税等の確定申告をした（原判決「事実及び理由」第２の３の前提事実 （２）、 （３）ア参照）。
- ５ 争点 （４）（本件税務調査から本件各処分に至る手続に本件各処分を取り消すべき違法があるか否か）について （１）本件各納税告知処分等について控訴人は、本件各納税告知処分等について、第１に、これに関する調査が不十分であり、 しかも、南税務署長は、大阪国税局の職員による調査を引き継いだだけで実質的な調査を行っていないから、その調査手続は国税通則法７４条の２に違反すると主張し、第２に、 本件税務調査の終了の際の南税務署の職員による説明は不十分であったから同法７４条の １１に違反すると主張し、第３に、同法２７条の反対解釈等によれば、税務署長が納税告知処分をするためには必ず自ら調査をしなければならないが、南税務署長は独自の調査をしないで本件各納税告知処分等をしたから違法であると主張する。
- 控訴人の主張する第１の点については、認定事実サ（本件税務調査の経緯について）によれば、南税務署長は、大阪国税局の職員によって行われた本件税務調査に関する資料その他必要な資料を検討した上で、本件各購入品等の各購入等について、副社長はこれに相当する利益を控訴人から得ていると推認し、これが給与等に該当すると判断して本件各納税告知処分等をしたものと認められる。
- （２）本件消費税等各更正処分等について控訴人は、本件税務調査において、大阪国税局の職員は必要な調査を行わなかったから、 国税通則法７４条の２の趣旨を没却する違法があり、これに基づく本件消費税等各更正処分等は違法であると主張する。
- しかし、本件消費税等各更正処分において提示された理由によれば、南税務署長は、大阪国税局の職員が調査したところに基づき本件消費税等各更正処分等をするに当たり、課税売上に関するものとして、本件各事業年度の法人税の各修正申告において控訴人が「交際接待費」から「貸付金」に振り替えたものにつき、実際には貸付金は存在せず、これに係る受取利息が生じないと判断し、また、課税仕入れに関するものとして、上記各修正申告において「交際接待費」から「商品」に振り替えたものと「交際接待費」のままとしているものにつき、これらが課税仕入れの対価の額にならないと判断したものと認められる。

### 重要判示（引用）
> １ 争点 （１）（本件各処分の理由提示に本件各処分を取り消すべき違法があるか否か）について （１）当裁判所も、本件各処分の理由の提示に本件各処分を取り消すべき違法はないと判断する。
> また、本件消費税等各更正処分においては、課税売上に関するものとしては、本件各事業年度の法人税の各修正申告において控訴人が「交際接待費」から「貸付金」に振り替えたものにつき、実際には貸付金は存在せず、これに係る受取利息が生じないという判断と、これを基礎付ける具体的な事実であり、課税仕入れに関するものとしては、上記各修正申告において「交際接待費」から「商品」に振り替えたものと 「交際接待費」のままとしているものにつき、これらが課税仕入れの対価の額にならないという判断と、これを基礎付ける具体的な事実である。
> ５ 争点 （４）（本件税務調査から本件各処分に至る手続に本件各処分を取り消すべき違法があるか否か）について （１）本件各納税告知処分等について控訴人は、本件各納税告知処分等について、第１に、これに関する調査が不十分であり、 しかも、南税務署長は、大阪国税局の職員による調査を引き継いだだけで実質的な調査を行っていないから、その調査手続は国税通則法７４条の２に違反すると主張し、第２に、 本件税務調査の終了の際の南税務署の職員による説明は不十分であったから同法７４条の １１に違反すると主張し、第３に、同法２７条の反対解釈等によれば、税務署長が納税告知処分をするためには必ず自ら調査をしなければならないが、南税務署長は独自の調査をしないで本件各納税告知処分等をしたから違法であると主張する。
> 控訴人の主張する第１の点については、認定事実サ（本件税務調査の経緯について）によれば、南税務署長は、大阪国税局の職員によって行われた本件税務調査に関する資料その他必要な資料を検討した上で、本件各購入品等の各購入等について、副社長はこれに相当する利益を控訴人から得ていると推認し、これが給与等に該当すると判断して本件各納税告知処分等をしたものと認められる。
> （２）本件消費税等各更正処分等について控訴人は、本件税務調査において、大阪国税局の職員は必要な調査を行わなかったから、 国税通則法７４条の２の趣旨を没却する違法があり、これに基づく本件消費税等各更正処分等は違法であると主張する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 控訴人の請求と訴訟の経過本件は、控訴人が、所轄税務署長から、消費税・地方消費税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分並びに源泉徴収に係る所得税（平成２５年１月分以降についてはこれに加えて復興特別所得税）の納税告知処分及び不納付加算税賦課決定処分（いずれについても複数の処分である。）を受けたことから、これらが違法であると主張して、被控訴人に対し、各更正処分の一部及びこれらに係る過少申告加算税の各賦課決定処分並びに各納税申告処分及びこれらに係る不納付加算税の各賦課決定処分の取消しを求めている事案である。
- すなわち、控訴人は、平成２５年１２月課税期間及び平成２６年１２月課税期間の消費税等 （消費税及び地方消費税）の各確定申告において、その取締役副社長が控訴人の資金を用いて購入等をした服飾品、宝飾品等の額を交際接待費等とし、その額を課税仕入れに係る支払対価の額に含めて控訴対象仕入税額を計算し、また、その後にした各修正申告において、その購入等の額の一部について、副社長に対する貸付金とするなどして課税仕入れに係る仕入対価の額から除外したところ、…
- 控訴人は、①本件各処分（本件消費税等各更正処分〔平成２５年 １２月課税期間消費税等更正処分及び平成２６年１２月課税期間消費税等更正処分〕及び本件各納税告知処分〔平成２４年分各納税告知処分及び平成２５・２６年分各納税告知処分〕）の理由の提示に不備があると主張するとともに、②控訴人の費用負担により副社長が購入した服飾品、宝飾品等は、控訴人が業務上の関係者等への贈答品としたり、業務上購入したりしたものであるから、その購入等の額は給与等に該当せず、各修正申告は正当であり、また、源泉所得税等の徴収納付義務もないと主張し、本件消費税等各更正処分のうち各修正申告における納付すべき税額を超える部分、本件各納税告知処分及び本件各賦課決定処分（本件消費税等各更正処分に係る過少申告加算税の各賦課決定処分及び本件各納税告知処分に係る不納付加算税の各賦課決定処分）の取消しを求めた。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
