---
id: '13557'
date: '2021-04-27'
court: 東京地方裁判所
title: 二重課税された納付済源泉所得税の還付請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 地方消費税
- 差押
- 延滞税
- 復興特別所得税
- 復興特別法人税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 法人税
- 消費税
- 源泉所得税
- 賦課決定
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: meta_only_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13557.json
---

# 判決要約

## 13557: 二重課税された納付済源泉所得税の還付請求事件（東京地方裁判所 2021-04-27）

### 要点（メタデータのみ）
- topics: 法人税, 所得税, 消費税
- keywords: 地方法人税, 地方消費税, 差押, 延滞税, 復興特別所得税, 復興特別法人税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 法人税
- laws: 
- result: 棄却

（注）原文テキストがデータソースに未収録のため、本文抜粋はありません。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
