---
id: '13552'
date: '2021-04-22'
court: 名古屋地方裁判所
title: 所得税の青色申告承認の取消処分等の取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
- CFC
keywords:
- 地方法人税
- 地方消費税
- 復興特別所得税
- 所得税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 管理支配基準
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13552.json
---

# 判決要約

## 13552: 所得税の青色申告承認の取消処分等の取消請求事件（名古屋地方裁判所 2021-04-22）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 地方消費税, 復興特別所得税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 管理支配基準, 賦課決定, 過少申告加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - 本件の主たる争点は、①本件青色申告承認取消処分の適法性（争点１）、②本件所得税等各更正処分の適法性（争点２）、③本件消費税等各更正処分の適法性（争点３）である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （乙１） ２ 本件青色申告承認取消処分の適法性（争点１）について （１）所得税法１５０条１項１号該当性についてア 原告が現金による取引について総勘定元帳に記載せず、現金出納帳も作成していなかったことについて （ア）所得税法１４８条１項は、青色申告者は、その承認を受けている業務につき、財務省令（所得税法施行規則５６条ないし６４条）に規定する帳簿書類を備え付けて、その業務に係る取引をこれに記録し、かつ、当該帳簿書類を保存しなければならない旨規定し、同法１５０条１項１号は、当該帳簿書類の備付け、記録又は保存が前記財務省令で定めるところに従って行われていない場合には、税務署長は、青色申告の承認を取り消すことができる旨規定する。
- そうすると、青色申告者の申告の基礎となる帳簿書類には、帳簿書類の記載自体によって所定の記載事項を把握できるように記帳することが求められているというべきであり、その帳簿書類の記載が、納税者又は記帳者の説明や他の資料等を補うことによって初めて所定の記載事項を把握することができる程度にとどまる場合には、帳簿書類の備付け、記録又は保存が所得税法１４８条１項に規定する財務省令で定めるところに従って行われていないものというべきである。
- そうすると、原告は、平成２４年ないし平成２６年当時、事業所得を生ずべき業務に係る帳簿書類の備付け、記録又は保存が所得税法１４８条１項に規定する財務省令で定めるところに従って行われていなかったといわざるを得ず、原告には所得税法１５０条１項１号所定の青色申告の承認の取消事由に該当する事実が認められる。
- しかしながら、前記（ア）のとおり、青色申告者の申告の基礎となる帳簿書類には、 帳簿書類の記載自体によって所定の記載事項を把握できるように記帳することが求められているというべきであるから、現金による取引がされているにもかかわらず、原告の税理士業について作成された本件総勘定元帳に本件大蔵省告示の定める現金出納等に関する事項が記載されていない以上、原告の主張するところをもって、平成２４年ないし平成２６年当時、事業所得を生ずべき業務に係る帳簿書類の備付け、記録又は保存が所得税法１４８条１項に規定する財務省令で定めるところに従って行われていたということはできない。
- そして、税務署長は、前記の帳簿書類等の備付け、記録又は保存が前記財務省令で定めるところによって行われていない場合、あるいは帳簿書類の取引の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装して記載した場合等の所得税法所定の取消事由が存する場合には、青色申告の承認を取り消すことができるとされている（１５０条１項）。
- 以上によれば、原告には所得税法１５０条１項１号所定の青色申告の承認の取消事由に該当する事実が認められる。
- （ウ）以上によれば、本件総勘定元帳の記載又は記録をした事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由があるというべきであり、原告には、所得税法１５０条１項３号所定の青色申告の承認の取消事由に該当する事実が認められる。
- （３）小括よって、原告につき、本件各係争年分における事業所得等を生ずべき業務に係る帳簿書類の備付け、記録又は保存が財務省令で定めるところに従って行われておらず（所得税法 １５０条１項１号）、本件各係争年分における帳簿書類の記載又は記録をした事項の全体について、その真実性を疑うに足りる相当の理由があるから（同項３号）、原告の青色申告の承認を取り消した本件青色申告承認取消処分は適法である。
- ３ 本件所得税等各更正処分の適法性（争点２）について （１）原告が委嘱契約に基づき受領した税理士報酬の収入計上時期についてア 証拠（主要なものを括弧内に掲記した。）及び弁論の全趣旨によれば、原告が締結した委嘱契約及び報酬の受領について、次の各事実が認められる。

### 重要判示（引用）
> （乙１） ２ 本件青色申告承認取消処分の適法性（争点１）について （１）所得税法１５０条１項１号該当性についてア 原告が現金による取引について総勘定元帳に記載せず、現金出納帳も作成していなかったことについて （ア）所得税法１４８条１項は、青色申告者は、その承認を受けている業務につき、財務省令（所得税法施行規則５６条ないし６４条）に規定する帳簿書類を備え付けて、その業務に係る取引をこれに記録し、かつ、当該帳簿書類を保存しなければならない旨規定し、同法１５０条１項１号は、当該帳簿書類の備付け、記録又は保存が前記財務省令で定めるところに従って行われていない場合には、税務署長は、青色申告の承認を取り消すことができる旨規定する。
> そうすると、青色申告者の申告の基礎となる帳簿書類には、帳簿書類の記載自体によって所定の記載事項を把握できるように記帳することが求められているというべきであり、その帳簿書類の記載が、納税者又は記帳者の説明や他の資料等を補うことによって初めて所定の記載事項を把握することができる程度にとどまる場合には、帳簿書類の備付け、記録又は保存が所得税法１４８条１項に規定する財務省令で定めるところに従って行われていないものというべきである。
> そうすると、原告は、平成２４年ないし平成２６年当時、事業所得を生ずべき業務に係る帳簿書類の備付け、記録又は保存が所得税法１４８条１項に規定する財務省令で定めるところに従って行われていなかったといわざるを得ず、原告には所得税法１５０条１項１号所定の青色申告の承認の取消事由に該当する事実が認められる。
> しかしながら、前記（ア）のとおり、青色申告者の申告の基礎となる帳簿書類には、 帳簿書類の記載自体によって所定の記載事項を把握できるように記帳することが求められているというべきであるから、現金による取引がされているにもかかわらず、原告の税理士業について作成された本件総勘定元帳に本件大蔵省告示の定める現金出納等に関する事項が記載されていない以上、原告の主張するところをもって、平成２４年ないし平成２６年当時、事業所得を生ずべき業務に係る帳簿書類の備付け、記録又は保存が所得税法１４８条１項に規定する財務省令で定めるところに従って行われていたということはできない。
> （ウ）以上によれば、本件総勘定元帳の記載又は記録をした事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由があるというべきであり、原告には、所得税法１５０条１項３号所定の青色申告の承認の取消事由に該当する事実が認められる。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、名古屋北税務署長から、平成２９年３月３日付けで、平成２４年分以降の所得税に係る青色申告の承認の取消処分（以下「本件青色申告承認取消処分」という。）、 平成２９年３月７日付けで、平成２４年分の所得税並びに平成２５年分及び平成２６年分（以下、平成２４年分と併せて「本件各係争年分」という。）の所得税及び復興特別所得税（以下において「所得税等」は、平成２４年分については所得税を、平成２５年分及び平成２６年分については所得税及び復興特別所…
- ２ 前提事実（当事者間に争いのない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実等） （１）当事者原告は、平成１０年２月２４日、税理士登録をし、平成２４年ないし平成２６年において、名古屋市北区に所在する事務所（以下「本件事務所」という。）で税理士業を営むとともに、名古屋市守山区に所在する不動産の貸付けを行っていた。
- （乙３ないし５、弁論の全趣旨） （２）原告の所得税等及び消費税等に係る申告等ア 原告は、平成１７年６月２７日、当時の原告の納税地を管轄する名古屋東税務署長に対し、同年分以後の所得税の申告を所得税法１４３条の青色の申告書によりたい旨の所得税の青色申告承認申請書を提出した。
- これに対し、名古屋東税務署長は、同年１２月 ３１日までに、前記申請に対する承認又は却下の処分をしなかったことから、原告は、 同日の経過をもって青色申告の承認があったものとみなされた。
- （乙２、弁論の全趣旨） イ 原告は、名古屋北税務署長に対し、本件各係争年分に係る所得税等について、青色申告による計算に基づき、別表１の各「確定申告」欄記載のとおり、確定申告書をそれぞれ提出するとともに、本件各係争課税期間に係る消費税等について、別表２の各「確定申告」欄記載のとおり、確定申告書をそれぞれ提出した。
- （乙３から１４まで） （３）本件青色申告承認取消処分、本件所得税等各処分及び本件消費税等各処分ア 名古屋北税務署長は、原告に対し、平成２９年３月３日付けで、平成２４年分以降の所得税に係る青色申告の承認の取消処分（本件青色申告承認取消処分）をした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
