---
id: '13560'
date: '2021-04-28'
court: 大阪高等裁判所
title: 消費税等更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 地方消費税
- 所得税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13560.json
---

# 判決要約

## 13560: 消費税等更正処分等取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2021-04-28）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方消費税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 本件における争点は、以下のとおりである（なお、争点２は、当審における新たな争点である。） （１）本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」が本件課税期間に属さない日（平成２５年１１月６日）であるか（争点１） （２）本件消費税等更正処分に信義則違反の違法があるか（争点２） （３）本件消費税等更正処分に理由提示の要件を欠く違法があるか（争点３） （４）控訴人が本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」は本件課税期間に属する日（平成２５年１０月１９日）であるとして本件確定申告をしたことにつき国税通則法６５条４項所定の「正当な理由」があるか（争点４）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所は、原判決と同様、控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。
- その理由は、当審における控訴人の補充主張に対する判断を含め、次のとおり補正し、後記２で「争点 ２（本件消費税等更正処分に信義則違反の違法があるか）に対する判断」を付加するほかは、 原判決「事実及び理由」中、「第４ 当裁判所の判断」の１ないし４のとおりであるから、これを引用する。
- 「エ したがって、課税資産の譲渡等による対価を収受する権利が確定した時点で、当該資産の譲渡等が行われたとみるのが相当であり、消費税法３０条１項１号にいう「課税仕入れを行った日」についても、課税資産の譲渡等による対価を収受する権利が確定した日（譲渡人の側から見ればその対価を支払うべき義務が確定した日）をいうものと解するのが相当である。
- 本件通達も、固定資産の譲渡等については、通常、その引渡しという事実があれば、その対価である権利の実現が客観的に可能な状態となり、権利が確定したといえることから、本件通達本文において、引渡日を「課税仕入れを行った日」とすることを原則としつつ、ただし書において、課税資産の譲渡等に係る契約の内容等によっては、当該契約の効力発生の日をもって、客観的にみてその対価を収受する権利の実現が可能な状態となり、権利が確定したと認められる場合もあることから、 そのような場合には契約の効力発生の日を「課税仕入れを行った日」とすることを認める趣旨であると解される。
- 」までを「契約内容等によっては、当該契約の効力発生の日をもって、客観的にみてその対価を収受する権利の実現が可能な状態となり、権利が確定したと認められる場合もあることから、そのような場合には契約の効力発生の日を「課税仕入れを行った日」とすることを認める趣旨でただし書が設けられているものと解され、権利の実現が未確定な場合についてまで、納税者の自由な選択により、契約の効力発生の日をもって「課税仕入れを行った日」とすることを認める趣旨のものではないと解するのが相当である。
- 控訴人は、法人税における資産の譲渡の時期に関する取扱いを前提として消費税法が制定されたという立法経緯や、従前の課税実務に照らせば、消費税３０条１項１号の「課税仕入れを行った日」の解釈としては、引渡日とは別に、契約の効力発生の日とすることが許容されるべき旨主張するが、法人税においても、権利の実現が未確定であるにもかかわらずこれを収益に計上したり、既に確定した収入すべき権利を現金の回収を待って収益に計上するなどの会計処理は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に適合するものと…
- ２ 争点２（本件消費税等更正処分に信義則違反の違法があるか）に対する判断原判決を補正の上引用して説示したとおり、本件通達が、権利の実現が未確定な場合についてまで、納税者の自由な選択により、契約の効力発生の日をもって「課税仕入れを行った日」 とすることを認める趣旨のものと解する余地はなく、そのような課税実務が行われてきたことを認めるに足りる証拠もない。
- そうすると、本件については、単に控訴人が消費税法や本件通達の解釈・適用を自ら誤って本件確定申告をしたものにすぎないものというほかなく、本件消費税等更正処分につき、 信義則の法理の適用による違法を考える余地はないものというべきである。
- したがって、本件消費税等更正処分に信義則違反の違法があるということはできない（本件消費税等更正処分に信義則違反の違法があることを前提とする控訴人の前記第２の４ （２）ウの補充主張も、その前提を欠き、採用することができない。）。
- ３ 結論よって、控訴人の請求はいずれも理由がないから、これを棄却した原判決は相当であって、 本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 「エ したがって、課税資産の譲渡等による対価を収受する権利が確定した時点で、当該資産の譲渡等が行われたとみるのが相当であり、消費税法３０条１項１号にいう「課税仕入れを行った日」についても、課税資産の譲渡等による対価を収受する権利が確定した日（譲渡人の側から見ればその対価を支払うべき義務が確定した日）をいうものと解するのが相当である。
> 」までを「契約内容等によっては、当該契約の効力発生の日をもって、客観的にみてその対価を収受する権利の実現が可能な状態となり、権利が確定したと認められる場合もあることから、そのような場合には契約の効力発生の日を「課税仕入れを行った日」とすることを認める趣旨でただし書が設けられているものと解され、権利の実現が未確定な場合についてまで、納税者の自由な選択により、契約の効力発生の日をもって「課税仕入れを行った日」とすることを認める趣旨のものではないと解するのが相当である。
> 控訴人は、法人税における資産の譲渡の時期に関する取扱いを前提として消費税法が制定されたという立法経緯や、従前の課税実務に照らせば、消費税３０条１項１号の「課税仕入れを行った日」の解釈としては、引渡日とは別に、契約の効力発生の日とすることが許容されるべき旨主張するが、法人税においても、権利の実現が未確定であるにもかかわらずこれを収益に計上したり、既に確定した収入すべき権利を現金の回収を待って収益に計上するなどの会計処理は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に適合するものとは認め難いとされてきたのであり（最高裁平…
> そうすると、本件については、単に控訴人が消費税法や本件通達の解釈・適用を自ら誤って本件確定申告をしたものにすぎないものというほかなく、本件消費税等更正処分につき、 信義則の法理の適用による違法を考える余地はないものというべきである。
> したがって、本件消費税等更正処分に信義則違反の違法があるということはできない（本件消費税等更正処分に信義則違反の違法があることを前提とする控訴人の前記第２の４ （２）ウの補充主張も、その前提を欠き、採用することができない。）。

### 事案の概要（要旨）
- （以下、略称については特記しない限り原判決の例による。） １ 本件訴えの概要等本件は、控訴人が、原判決別紙物件目録記載２の建物（本件建物）の取得並びに本件建物及び同建物の敷地である同目録記載１の土地（本件土地）の所有権移転登記手続等に係る司法書士からの役務の提供について、本件建物及び本件土地（本件不動産）に係る売買契約（本件売買契約）の締結日である平成２５年１０月１９日が課税仕入れを行った日であるとして、その日の属する同月●日から同月３…
- 原審が控訴人の請求をいずれも棄却したところ、控訴人が控訴した。
- ２ 関係法令等の定め及び前提事実関係法令等の定め及び前提事実（当事者間に争いがないか、掲記の証拠等により容易に認定することができる事実）は、次のとおり補正するほかは、原判決「事実及び理由」中、「第２事案の概要」の１及び２のとおりであるから、これを引用する。
- （２）原判決６頁１行目の「目的として」の次に「、本件合同会社から分割により」を加える。
- （３）原判決６頁９行目の「課税事業者」の次に「（消費税法９条１項の規定により消費税を納める義務が免除される事業者以外の事業者をいう。
- 以下同じ。）」を加え、同じ行の「消費税法」の次に「２条１項１４号、」を加える。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
