---
id: '13567'
date: '2021-05-21'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 復興特別所得税
- 所得税
- 換価
- 更正の請求
- 更正処分
- 法人税
- 源泉所得税
- 相続税
- 贈与税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13567.json
---

# 判決要約

## 13567: 所得税更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2021-05-21）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 処分行政庁が乙に対して平成２９年６月３０日付けでした丙の平成２５年分の所得税及び復興特別所得税に係る更正処分のうち株式等に係る譲渡所得等の金額６億７４２４万５８６９円、納付すべき税額８０５２万８９００円を超える部分を取り消す。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別所得税, 所得税, 換価, 更正の請求, 更正処分, 法人税, 源泉所得税, 相続税, 贈与税
- 争点（抜粋）:
  - （１）本案前の争点出訴期間を徒過したことについての「正当な理由」の有無（争点 （１）） （２）本案の争点本案の争点は、本件更正処分の適法性であるが、具体的には、本件株式の「その時における価額」をその１株当たりの純資産価額によって算定するに当たって、本件貸付金債務を本件法人の負債として計上することの適否である（争点 （２））。
  - ５ 当事者の主張の要旨 （１）争点 （１）（出訴期間を徒過したことについての「正当な理由」の有無） （原告の主張） 原告訴訟代理人弁護士は、平成３０年１２月２１日、原告の夫と面談した際、乙に重篤な認知症の症状が出ていること等を聞き、乙が意思能力を有しない可能性が高いと判断して、乙から委任を受けて本件更正処分の取消訴訟を提起することを断念した。
  - このような経緯に照らせば、出訴期間内に本件更正処分の取消訴訟を提起することができなかったことにつき、乙及び原告の責めに帰すことができず、また、原告は、訴訟を提起することができない障害が解消された後、遅滞なく本件訴訟を提起したといえるから、 出訴期間を徒過したことについて「正当な理由」（行政事件訴訟法１４条３項ただし書） がある。
  - （２）争点 （２）（本件株式の「その時における価額」をその１株当たりの純資産価額によって算定するに当たって、本件貸付金債務を本件法人の負債として計上することの適否） （被告の主張） ア 譲渡所得に対する課税は、資産の値上がりによりその資産の所有者に帰属する増加益 （キャピタル・ゲイン）を所得として、その資産が所有者の支配を離れてほかに移転するのを機会に、これを清算して課税する趣旨のものであるところ、所得税法５９条１項は、キャピタル・ゲインに対する無限の課税繰延べを防止するため、対価を伴わない資産の移転の場合においても、その資産につき既に生じている増加益は、移転当時の資産の時価に照らして具体的に把握することができることから、上記と同じくこの増加益を課税の対象とすることを認めたものである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- そして、乙は同年２月●日に死亡し（前記認定事実エ）、これにより、原告が、相続により乙の法的地位を承継し、本件更正処分の取消訴訟を提起することについての障害がなくなったといえるところ、原告は同年３月２５日に本件訴訟を提起したこと（前記前提事実 （５）ウ）からすれば、原告は上記障害がなくなってから遅滞なく本件訴訟を提起したと認められる。
- ２ 争点 （２）（本件株式の「その時における価額」をその１株当たりの純資産価額によって算定するに当たって、本件貸付金債務を本件法人の負債として計上することの適否）について （１）基本通達及び評価通達における本件株式の評価方法についてア 所得税法５９条１項１号は、法人に対する遺贈により譲渡所得の基因となる資産の移転があった場合には、譲渡所得の金額の計算については、その事由が生じた時に、その時における価額に相当する金額により、これらの資産の譲渡があったものとみなす旨を定めているところ、同項柱書き所定の「その時における価額」とは当該譲渡の時における客観的交換価値、すなわち、それぞれの資産の現況に応じ、不特定多数の当事者間で自由な取引が行われる場合に通常成立する価額をいうものと解される。
- このような趣旨に照らせば、基本通達及び評価通達の定める上記評価方法が、取引相場のない株式の当該譲渡の時における客観的交換価値を算定する方法として一般的な合理性を有するものといえる場合においては、上記評価方法に従って算出された価額は、上記評価方法によっては上記客観的交換価値を適切に算定することができない特別の事情の存しない限り、上記客観的交換価値を超えるものではないと推認され、上記価額に基づく課税処分は適法であると認めるのが相当である。
- これに対し、譲渡所得に対する課税の上記趣旨に照らせば、本件のような株式保有特定会社の株式の譲渡に係る譲渡所得に対する課税においては、譲渡人が当該株式を保有していた当時における株式保有特定会社の各資産及び各負債の価額に応じた評価方法を用いるべきものと解され、そうすると、株式保有特定会社の１株当たりの純資産価額（相続税評価額によって計算した金額）の計算は、当該譲渡の直前におけるその各資産及び各負債の価額に基づき行うべきであると解するのが相当である。
- オ 次に、被告の主張のうち前記②について検討すると、前記イで説示したとおり、本件のような株式保有特定会社の株式の譲渡に係る譲渡所得に対する課税において、株式保有特定会社の１株当たりの純資産価額（相続税評価額によって計算した金額）を計算する場合には、当該譲渡の直前におけるその各資産及び各負債の価額に基づき行うべきであるであると解するのが相当であるところ、本件貸付金債務が本件遺贈の直前においていまだ存在していた以上、被告が主張する本件株式の価額の増加部分は、そもそも本件遺贈の時点において譲渡人である丙の下に生じている増加益ではないから、譲渡所得に対する課税の対象にはならないものである。
- ３ 本件更正処分の適法性以上を前提として、本件平成２５年分所得税等の金額を計算すると、別紙４のとおり、株式等に係る譲渡所得等の金額は６億７４２４万５８６９円、納付すべき税額は８０５２万８９０ ０円であると認められる。
- そうすると、本件更正処分のうち上記各金額を超える部分は違法であると認められる。
- ４ 結論よって、原告の請求は、本件更正処分のうち株式等に係る譲渡所得等の金額６億７４２４万 ５８６９円、納付すべき税額８０５２万８９００円を超える部分の取消しを求める限度で理由があるからその限度で認容し、その余は棄却することとし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条、６４条ただし書を適用して、主文のとおり判決する。
- ２ 租税特別措置法（平成２６年法律第１０号による改正前のもの。

### 重要判示（引用）
> ２ 争点 （２）（本件株式の「その時における価額」をその１株当たりの純資産価額によって算定するに当たって、本件貸付金債務を本件法人の負債として計上することの適否）について （１）基本通達及び評価通達における本件株式の評価方法についてア 所得税法５９条１項１号は、法人に対する遺贈により譲渡所得の基因となる資産の移転があった場合には、譲渡所得の金額の計算については、その事由が生じた時に、その時における価額に相当する金額により、これらの資産の譲渡があったものとみなす旨を定めているところ、同項柱書き所定の「その時における価額」とは当該譲渡の時における客観的交換価値、すなわち、それぞれの資産の現況に応じ、不特定多数の当事者間で自由な取引が行われる場合に通常成立する価額をいうものと解される。
> これに対し、譲渡所得に対する課税の上記趣旨に照らせば、本件のような株式保有特定会社の株式の譲渡に係る譲渡所得に対する課税においては、譲渡人が当該株式を保有していた当時における株式保有特定会社の各資産及び各負債の価額に応じた評価方法を用いるべきものと解され、そうすると、株式保有特定会社の１株当たりの純資産価額（相続税評価額によって計算した金額）の計算は、当該譲渡の直前におけるその各資産及び各負債の価額に基づき行うべきであると解するのが相当である。
> オ 次に、被告の主張のうち前記②について検討すると、前記イで説示したとおり、本件のような株式保有特定会社の株式の譲渡に係る譲渡所得に対する課税において、株式保有特定会社の１株当たりの純資産価額（相続税評価額によって計算した金額）を計算する場合には、当該譲渡の直前におけるその各資産及び各負債の価額に基づき行うべきであるであると解するのが相当であるところ、本件貸付金債務が本件遺贈の直前においていまだ存在していた以上、被告が主張する本件株式の価額の増加部分は、そもそも本件遺贈の時点において譲渡人である丙の下に生じている増加益ではないから、譲渡所得に対する課税の対象にはならないものである。
> ３ 本件更正処分の適法性以上を前提として、本件平成２５年分所得税等の金額を計算すると、別紙４のとおり、株式等に係る譲渡所得等の金額は６億７４２４万５８６９円、納付すべき税額は８０５２万８９０ ０円であると認められる。
> そうすると、本件更正処分のうち上記各金額を超える部分は違法であると認められる。

### 事案の概要（要旨）
- 丙（以下「丙」という。）が、株式会社Ａ（以下「本件法人」という。）に対し、 遺言により、①丙が保有していた本件法人の株式及び②丙の本件法人に対する貸付金債権を遺贈し、丙の配偶者であって相続人である乙（以下「乙」という。）が、丙の平成２５年分の所得税及び復興特別所得税（以下「本件平成２５年分所得税等」という。）につき準確定申告をした後に更正の請求をしたところ、処分行政庁から更正処分（以下「本件更正処分」という。）を受けたことについて、本件更正処分の後に死亡した乙の妹であって相続人である原告が、本件更正処分のうち株式等に係る譲渡所得等の金額６億７４２４万５８６９円、納付すべき税額８０５２万８５００円を超える部分の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令及び通達の定め別紙１のとおりなお、上記別紙において用いた略語は本文及びその他の別紙においても用いる。
- ２ 前提事実（当事者間に争いがないか、掲記の証拠及び弁論の全趣旨により認められる事実） （１）当事者等ア 丙は、乙の配偶者であり、平成２５年５月●日に死亡した。
- 丙と乙との間に子はなく、乙が死亡した当時、 乙の両親も死亡していた。
- エ 本件法人（平成２３年７月２５日にＢ株式会社から株式会社Ａへ商号が変更された。）は、その子会社及びこれに準ずる事業体の株式を保有することにより、当該会社の事業活動の支配及び管理をすることを目的とする株式会社である。
- （２）丙による遺贈の経緯ア 丙は、平成２２年９月９日付け遺言公正証書により、その相続の開始時に保有する次の財産を本件法人に遺贈する旨の遺言をした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
