---
id: '13563'
date: '2021-05-20'
court: 札幌地方裁判所
title: 重加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 地方消費税
- 復興特別所得税
- 復興特別法人税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 無申告加算税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 重加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13563.json
---

# 判決要約

## 13563: 重加算税賦課決定処分取消請求事件（札幌地方裁判所 2021-05-20）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち、次の部分に係る訴えをいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 地方消費税, 復興特別所得税, 復興特別法人税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 無申告加算税, 賦課決定
- 争点（抜粋）:
  - 第２ 事案の概要 １ 本件は、原告の平成２４年３月期から平成２８年３月期の法人税、復興特別法人税及び地方法人税（以下「法人税等」という。）の額について、①株式会社Ｂ（以下「Ｂ」という。）に支払った外注費を損金の額に算入し、②株式会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）から受領したコンサルタント料を売上高として益金の額に算入して計算すべきところ、処分行政庁が、上記外注費及びコンサルタント料の一部は対価性を欠くと判断して、上記①・②を否定し、請求の趣旨 １～４の各通知処分（以下「本件各通知処分」という。）及び同５～７の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各通知処分と併せて「本件各処分」という。）を行ったのは違法であると主張して、原告が、被告に対し、本件各処分の取消しを求めている事案である。
  - （５）本件各賦課決定処分ア 処分行政庁は、原告がＢから役務の提供を受けていないにもかかわらず、甲が帳簿書類に虚偽の記載をして、Ｂに対する外注費を計上し損金に算入していたことから、原告が法人税等の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたと認められるとして（国税通則法６８条）、平成２８年１２月２７日付けで、原告に対し、原告が本件各修正申告等によって新たに納付すべきこととなった法人税等について、事業年度等ごとに、別紙７～９の「賦課決定処分」欄中の「重加算税の額」の項目記載の金額に係る重加算税の各賦課決定処分をした（甲３の１～４。
  - そうすると、本件各賦課徴収決定処分については、審査請求についての「その裁決を経ないことにつき正当な理由」（国税通則法１１５条１項３号後段）があるといえ、本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税等相当額について取消しを求める訴えは適法というべきである。
  - 第４ 結論よって 、本件訴え中、本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税等相当額について取消しを求める部分は不適法であるから、これらを却下し、その余の請求は理由がないから、これらを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税等相当額について取消しを求める訴えの適法性について （１）原告は、本件各賦課決定処分に対して、過少申告加算税等相当額を超える部分についてのみ審査請求を行ったに過ぎず、過少申告加算税相当額については適法な審査請求を経ていない（前提事実 （５）ウ）。
- よって、本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税相当額について取消しを求める訴え （主文１記載のもの）は不適法であるから、これを却下するのが相当である。
- （２）この点、原告は、本件各通知処分と本件各賦課決定処分とが極めて密接な関連性を有する処分であるなどとして、上記訴えについては「その裁決を経ないことにつき正当な理由」 （国税通則法１１５条１項３号後段）がある旨を主張する。
- しかしながら、更正をすべき理由がない旨の通知処分（国税通則法２３条４項）は、納税者の更正の請求に対する課税庁からの応答であって、その処分の効果は、納税者の更正の請求に対し課税庁が減額更正を拒否し、申告税額等について税額を全体的に見直して減額をすることはしないことを確認するものであるから、通知処分は、本税に関する処分であるが、その税額を確定する処分ではないといえるのに対し、重加算税の賦課決定は、本税について申告税額等よりも増額する方向で税額を確定する処分に附帯して、同法６８条 １項又は２項所定の事実に対する行政上の制裁として課されるものであるから、両者は、 それぞれ目的及び効果を異にする別個の処分であるというべきであって、後者が前者の処分に付随する処分と解することはできない。
- また、原告は、当初、過少申告加算税等相当額を含めた本件各賦課決定処分の全体について再調査の請求をした後、自らの意思で、再請求の趣旨を過少申告加算税等相当額を超える部分に限定したものであって（前提事実 （５）イ）、原告が、過少申告加算税等相当額について適法な審査請求を行うことについて支障となる事情があったとも認めることはできない。
- ２ 認定事実前提事実に各掲記の証拠等を総合すると、以下の事実が認められる。
- （４条２項） （エ）Ｇグループは、原告及びＨが全面的に影響力を行使できる別法人の墓石会社を設立した場合は、本件確認書に基づく権利義務の同社への移転に同意する。
- （乙 ２１〔９～１０頁、６０～７０頁〕、２３～２５、証人乙〔８～１０頁〕、弁論の全趣旨〔被告・準備書面 （２）・１８～２０頁〕） キ 本件各金員の税務申告上の処理原告は、本件各期限内申告において、上記イ～オのとおり計上した外注費を損金の額に算入して法人税等の金額を計算していたが、税務調査を受けて行った本件各修正申告等においては、その一部である本件各金員は外注費ではないとして、消費税等を控除した金額を各事業年度の所得の金額に加算するなどして、法人税等の金額を計算した。
- （１条） （イ）Ｃは、原告に対し、「経営援助協力費」として、ＣのＤにおける墓石等の売上のうち２２．５％（本件料率）及び消費税を支払うものとする。
- （１条） （イ）Ｃは、Ｈに対し、「販売促進費」として、ＣのＤにおける墓石等の売上のうち２７． ５％及び消費税を支払うものとする。

### 重要判示（引用）
> １ 本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税等相当額について取消しを求める訴えの適法性について （１）原告は、本件各賦課決定処分に対して、過少申告加算税等相当額を超える部分についてのみ審査請求を行ったに過ぎず、過少申告加算税相当額については適法な審査請求を経ていない（前提事実 （５）ウ）。
> よって、本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税相当額について取消しを求める訴え （主文１記載のもの）は不適法であるから、これを却下するのが相当である。
> （２）この点、原告は、本件各通知処分と本件各賦課決定処分とが極めて密接な関連性を有する処分であるなどとして、上記訴えについては「その裁決を経ないことにつき正当な理由」 （国税通則法１１５条１項３号後段）がある旨を主張する。
> しかしながら、更正をすべき理由がない旨の通知処分（国税通則法２３条４項）は、納税者の更正の請求に対する課税庁からの応答であって、その処分の効果は、納税者の更正の請求に対し課税庁が減額更正を拒否し、申告税額等について税額を全体的に見直して減額をすることはしないことを確認するものであるから、通知処分は、本税に関する処分であるが、その税額を確定する処分ではないといえるのに対し、重加算税の賦課決定は、本税について申告税額等よりも増額する方向で税額を確定する処分に附帯して、同法６８条 １項又は２項所定の事実に対する行政上の制裁として課されるものであるから、両者は、 それぞれ目的及び効果を異にする別個の処分であるというべきであって、後者が前者の処分に付随する処分と解することはできない。
> また、原告は、当初、過少申告加算税等相当額を含めた本件各賦課決定処分の全体について再調査の請求をした後、自らの意思で、再請求の趣旨を過少申告加算税等相当額を超える部分に限定したものであって（前提事実 （５）イ）、原告が、過少申告加算税等相当額について適法な審査請求を行うことについて支障となる事情があったとも認めることはできない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、原告の平成２４年３月期から平成２８年３月期の法人税、復興特別法人税及び地方法人税（以下「法人税等」という。）の額について、①株式会社Ｂ（以下「Ｂ」という。）に支払った外注費を損金の額に算入し、②株式会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）から受領したコンサルタント料を売上高として益金の額に算入して計算すべきところ、処分行政庁が、上記外注費及びコンサルタント料の一部は対価性を欠くと判断して、上記①・②を否定し、請求の趣旨 １～４の各通知処分（以下「本件各通知処分」という。）及び同５～７の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各通知処分と併せて「本件各処分」という。）を行ったのは違法であると主張して、原告が、被告に対し、本件各処分の取消しを求めている事案である。
- ２ 前提事実（当事者間に争いがない。） （１）当事者等ア 原告は、平成１６年１１月●日に設立された、測量設計施工、設計施工管理、建設コンサルタント業等を目的とする株式会社であり、平成２０年１１月５日以降、甲（以下 「甲」ということがある。）が代表取締役を務めている。
- イ 株式会社Ｄ（平成１９年７月２３日変更前の商号は「Ｅ株式会社」。
- 以下、商号変更の前後を問わず「Ｄ」という。）は、墓地、墓石、仏壇等の販売等を目的とする株式会社である。
- Ｄは、Ｆ株式会社（以下「Ｆ」という。）とともに、Ｇ協同組合（以下、Ｄ及びＦと併せて「Ｇグループ」という。）を構成している。
- ウ Ｂは、不動産の有効活用に関するコンサルタント業等を目的とする株式会社であり、 平成４年１０月３１日以降、乙（以下「乙」という。）が代表取締役を務めていたが、 平成２７年１月●日、会社法４７２条１項の規定により解散（休眠会社のみなし解散） した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
