---
id: '13564'
date: '2021-05-20'
court: 東京高等裁判所
title: 所得税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 所得税
- 換価
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 相続税
- 賦課決定
- 贈与税
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13564.json
---

# 判決要約

## 13564: 所得税更正処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-05-20）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 所得税, 換価, 更正処分, 決定処分, 法人税, 相続税, 賦課決定, 贈与税, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 以下、本判決において同じ。） １ 本件は、法人に対する株式の譲渡につき、控訴人らが当該譲渡に係る譲渡所得の収入金額を譲渡代金額と同額として所得税の申告をしたところ、当該代金額が所得税法５９条１項２号に定める著しく低い価額の対価に当たるとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けたことから、これらの各処分（更正処分については修正申告又は先行する更正処分の金額を超える部分）の取消しを求める事案であり、当該株式の当該譲渡の時における価額が争点となっている。
  - したがって、本件株式譲渡は、所得税法５９条１項２号の低額譲渡には当たらないにもかかわらず、これに当たるとしてされた本件各更正処分等は違法である。
  - イ そこで、検討するに、証拠によれば、次の事実が認められる。
  - そして、本件のように、所得税法５９条１項を適用した課税処分がされ、当該課税処分の取消訴訟において、課税庁側が所得税基本通達及び評価通達の定める評価方法による評価額を当該資産の時価と主張しているような場合において、当該処分が適法であると認められるためには、飽くまでも、当該資産の評価額が、同項に規定する「価額」、すなわち客観的交換価値を超えないと認められることが必要であり、これが当事者による主張立証の対象である。
  - したがって、当核価額に基づく本件各更正処分等は適法である。
  - また、前記 （２）のとおり、本件のように所得税法５９条１項による課税処分がされ、 当核課税処分の取消訴訟において、課税庁側が、所得税基本通達及び評価通達の定める評価方法による評価の一般的な合理性を明らかにした上で、その評価額をもって当核資産の価額であると主張しているような場合、本件各更正処分等の適法性を争う控訴人らは、所得税基本通達及び評価通達に定める評価方法、すなわち、類似業種比準方式によってはその客観的交換価値を適正に算定することができない特別の事情を基礎付ける事実を具体的に主張立証する必要があるところ、鑑定評価額が通達による評価を下回るとの事実のみではかかる特別の事情があるとは認められず、他にかかる特別な事情を基礎付ける事実は見当たらない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、所得税の課税の性質を踏まえた適切な読み替えを行う限度において、所得税基本通達５９－６、評価通達１８８等の定める評価方法は、所得税法５９条１項の解釈に合致しているといえるのであって、その一般的な合理性が否定されることにはならないというべきである。
- そうすると、評価通達の定める要件に従って類似業種比準方式により算定した評価額と例外的な評価手法である配当還元方式によって算定された評価額との間に大きな差異が生ずるといっただけでは、評価通達の評価方法によっては株式の客観的交換価値を適正に算定することができない特別な事情があるとはいえないというべきである。
- また、前記 （２）イで判示したところによれば、上記の「適正と認められる価額」も、 自由な意思決定ができる独立・対等な立場にある純然たる第三者間において種々の経済性を考慮して客観的交換価値を反映するような方法で算出された価額であることを要するというべきであるが、Ａの従業員とＡの持株会であるＯとの間の売買が純然たる第三者間の売買ということもできない。
- この主張の位置づけは、仮に、被控訴人が主張するように「種々の経済性」を考慮して本件株式の価額を算出しても、本件株式の時価は６６８円であり（甲５６）、評価通達に基づく類似業種比準方式によって評価された金額（２５０５円）はこれを上回るから、本件各更正処分等は違法である旨をいうものと解される。
- 控訴人ら評価書では、本件株式の価額を１株当たり６６８円と評価している事実は認められるものの（甲５６）、評価通達に定められた評価方法が上記の一般的な合理性を有することは、前記２ （１）イ、ウで説示したとおりであり、控訴人らの主張を踏まえても、評価通達の評価方法によっては本件株式の客観的交換価値を適正に算定することができない特別な事情があるとは認められず、他にこの特別な事情があることを基礎づけるに足りる具体的な事実があるとも認められない。
- オ 以上によれば、控訴人ら評価書によっても、所得税法５９条１項の趣旨を踏まえた所得税基本通達、評価通達の評価方法により本件株式の客観的交換価値が適正に算定されているとの認定が左右されるものとはいえず、評価書による評価額が６６８円であることをもって、本件各更正処分等が違法であるということもできない。
- ４ 本件各更正処分等の適法性についての結論以上に検討してきたところによれば、所得税法５９条１項２号の適用に当たって、本件株式譲渡の時における本件株式の価額は１株当たり２５０５円と評価される。
- そして、本件各更正処分等における税額は、いずれも原判決別紙２別表１及び２に記載の金額と同額であるから、本件各更正処分等はいずれも適法であると認められる。
- これに対し、過少申告加算税に係る本件各賦課決定処分に関する関係では、差戻し前の控訴審は、原判決が指摘する争点 （２）に係る控訴人らの主張について、同処分は違法であるから取り消すべきこととなり、判断の必要はないとした（差戻し前の控訴審判決１６頁参照）。
- しかし、過少申告加算税は、被相続人戊に生じた本税の額に基づいて計算されており（国税通則法６５条１項、２項）、同処分の通知書又は決議書（甲４の１～３、 乙１）には、本税及び過少申告加算税の総額しか記載されておらず、また、処分の理由欄にも、「本税の額」及び「加算税の額」の各欄の税額は、被相続人戊に課される税額及びその税額に基づいて計算した加算税の額なので、「本税の額」を相続分に応じて按分して計算した税額と、その税額に基づいて計算した加算税の額を併せて納付する旨の記載がされていることからも明らかなとおり、個々の相続人らが負担する過少申告加算税の税額は本件各賦課決定処分によって個別に確定されていない関係にある（この点は、異議決定書（甲６、乙 ２）でも同様である。）。

### 重要判示（引用）
> したがって、所得税の課税の性質を踏まえた適切な読み替えを行う限度において、所得税基本通達５９－６、評価通達１８８等の定める評価方法は、所得税法５９条１項の解釈に合致しているといえるのであって、その一般的な合理性が否定されることにはならないというべきである。
> また、前記 （２）イで判示したところによれば、上記の「適正と認められる価額」も、 自由な意思決定ができる独立・対等な立場にある純然たる第三者間において種々の経済性を考慮して客観的交換価値を反映するような方法で算出された価額であることを要するというべきであるが、Ａの従業員とＡの持株会であるＯとの間の売買が純然たる第三者間の売買ということもできない。
> 控訴人ら評価書では、本件株式の価額を１株当たり６６８円と評価している事実は認められるものの（甲５６）、評価通達に定められた評価方法が上記の一般的な合理性を有することは、前記２ （１）イ、ウで説示したとおりであり、控訴人らの主張を踏まえても、評価通達の評価方法によっては本件株式の客観的交換価値を適正に算定することができない特別な事情があるとは認められず、他にこの特別な事情があることを基礎づけるに足りる具体的な事実があるとも認められない。
> オ 以上によれば、控訴人ら評価書によっても、所得税法５９条１項の趣旨を踏まえた所得税基本通達、評価通達の評価方法により本件株式の客観的交換価値が適正に算定されているとの認定が左右されるものとはいえず、評価書による評価額が６６８円であることをもって、本件各更正処分等が違法であるということもできない。
> ４ 本件各更正処分等の適法性についての結論以上に検討してきたところによれば、所得税法５９条１項２号の適用に当たって、本件株式譲渡の時における本件株式の価額は１株当たり２５０５円と評価される。

### 事案の概要（要旨）
- （略語は、新たに定義しない限り、原判決（東京地裁判決をいう。
- 以下、本判決において同じ。） １ 本件は、法人に対する株式の譲渡につき、控訴人らが当該譲渡に係る譲渡所得の収入金額を譲渡代金額と同額として所得税の申告をしたところ、当該代金額が所得税法５９条１項２号に定める著しく低い価額の対価に当たるとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けたことから、これらの各処分（更正処分については修正申告又は先行する更正処分の金額を超える部分）の取消しを求める事案であり、当該株式の当該譲渡の時における価額が争点となっている。
- Ａ株式会社（Ａ）の代表取締役であった被相続人戊（戊）が、自身の有していたＡの株式のうち７２万５０００株（本件株式）を、平成１９年８月１日、有限会社Ｂ（Ｂ）に対して譲渡したこと（本件株式譲渡）につき、同年１２月●日に死亡した戊の相続人である控訴人らが、 平成２０年３月１３日、戊の平成１９年分の所得税につき、本件株式譲渡に係る譲渡所得の収入金額を譲渡対価と同じ１株当たり７５円（原判決別紙１の配当還元方式により算定した価額に相当する金額）、合計５４３７万５０００円として、所得税法１２５条１項による申告書を提出した。
- 所轄の鶴見税務署長は、平成２２年４月２１日付けで、控訴人らに対し、本件株式譲渡の譲渡対価は、その時における本件株式の価額である１株当たり２９９０円（原判決別紙１の類似業種比準方式により算定した価額）、合計２１億６７７５万円であり、その価額の２分の１に満たないから、本件株式譲渡は所得税法５９条１項２号の低額譲渡に当たるとして、各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分をした。
- 控訴人らは、平成２２年６月、上記各更正処分等を不服として東京国税局長に異議申立てをした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
