---
id: '13574'
date: '2021-06-04'
court: 札幌高等裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 地方消費税
- 復興特別法人税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 重加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13574.json
---

# 判決要約

## 13574: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（札幌高等裁判所 2021-06-04）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方消費税, 復興特別法人税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 過少申告加算税, 重加算税
- 争点（抜粋）:
  - 13574 法人税更正処分取消等請求控訴事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13574 法人税更正処分取消等請求控訴事件 裁判所: 札幌高等裁判所 判決日: 令和３年６月４日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - ３ 札幌西税務署長が控訴人に対して平成２７年６月８日付けでした控訴人の平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日までの事業年度の消費税の更正処分のうち還付されるべき消費税額６９４万６５０８円を下回る部分及び還付されるべき地方消費税額１７３万６６２７円を下回る部分並びにこれに伴う重加算税賦課決定処分を取り消す。
  - ７ 札幌西税務署長が控訴人に対して平成２７年６月８日付けでした控訴人の平成２３年４月１日から平成２４年３月３１日までの事業年度の消費税の更正処分のうち還付されるべき消費税額１７０１万４８７０円を下回る部分及び還付されるべき地方消費税額４２５万３７１７円を下回る部分並びにこれに伴う重加算税賦課決定処分を取り消す。
  - 第２ 事案の概要 １ 本件は、控訴人が、平成２２年３月期から平成２６年３月期までの事業年度（以下、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税等について、グループ会社であるＢ有限会社 （以下「Ｂ」という。）に対する傭車費を計上してこれを損金額に算入するなどした上で申告をしたところ、処分行政庁からこれを否認され、更正処分及びこれに伴う重加算税賦課決定処分（以下、これらを併せて「本件各処分」という。）を受けたことから、被控訴人に対し、本件各処分（更正処分については、傭車費に係る上記否認された部分について、申告のとおり扱って算定した場合の納付すべき税額等を超える部分）の取消しを求める事案である。
  - （２）原判決書８頁２２行目ないし２３行目の「ただし、」の後に「控訴人は、当初、平成２２年３月期及び平成２５年３月期の法人税、平成２５年３月課税事業年度の復興特別法人税並びに平成２４年３月課税期間ないし平成２６年３月課税期間の消費税に係る各過少申告加算税賦課決定処分の取消しも求めていたが、原蕃においてこれらの訴えを取り下げたため、当該」を加える。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求をいずれも棄却するのが相当であると判断する。
- 「５ 結論以上の次第であるから、本件各処分に控訴人指摘の違法があるとは認められない。
- そして、本件各処分に控訴人指摘の違法が認められない場合、本件各事業年度の納付すべき税額等が原判決別紙５記載のとおり算定されることについては当事者間に争いがないから、控訴人の請求はいずれも理由がない。
- しかし、前記１で引用して説示したとおり、本件各金員は、控訴人とＢの税引前利益に着目して、Ｂの赤字を補塡し、あるいは黒字を増大させる目的で交付されたものというべきであって、控訴人の指摘する上記各事情を考慮しても、その支払に対価性は認められない。
- （２）また、控訴人は、国税通則法６８条１項に規定する「仮装」の認定をするには、仮装の事実と、納税者が仮装の事実を認識していることが必要であるとした上で、①原審は、仮装の事実について、傭車費の合意がないにもかかわらず、傭車費として会計処理をしたことであるとしているが、傭車費の合意がないというのは事実誤認である、②控訴人代表者は、控訴人とＢとの間の傭車費を自由に決めることができる立場にあり、傭車費の確定若しくは訂正として本件金員を支払うよう指示したから、仮装の事実を認識していることにはならない、 ③控訴人代表者は、傭車費の確定若しくは訂正として本件金員を支払うよう指示したから、 対価性・合理性が欠如している（寄附金に当たる）と認識していることにはならないなどと主張する。
- そして、本件各金員の額は、 もっぱら控訴人とＢの税引前利益に着目して、Ｂの赤字を補塡し、あるいは黒字を前年並みにすることを目的として算出されたものであり、控訴人代表者の考えいかんによって決められているもので、Ｂが行った運送業務の内容等を捨象して決定されていることからすれば、実質的にみて、本件各金員に対応する傭車費の合意があるとはいえないし、控訴人代表者は、傭車費の確定ないし訂正という形式をとって、実際には上記のとおり算出された本件各金員を支払うよう指示したというに過ぎないもので、仮装の事実を認識していたと認められる。
- また、重加算税は、納税義務違反が事実の隠ぺい又は仮装という不正な方法に基づいて行われた場合に、違反者に対して課される行政上の措置であって、故意に納税義務違反を犯したことに対する制裁ではないから、重加算税を課し得るためには、納税者が故意に課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい、仮装行為を原因として過少申告の結果が発生したものであれば足り、それ以上に、申告に際し、納税者において過少申告を行うことの認識を有していることまでを必要とするものではないとされているところ（最高裁昭和６２年５月８日第二小法廷判決・裁判集民事１５１号３５頁参照）、控訴人において、過少申告を行うという認識を有していなかったとしても、仮装の事実の認識が認められることは上記のとおりであって、重加算税の課税要件に欠けるところはない。
- （３）控訴人は、重加算税賦課の基礎となり、事実の仮装の認定の基礎となった主な資料を積極的に提供した上で、追加の傭車費の支払について正直に説明しているから、事実を仮装する故意が認められる余地はないと主張する。
- しかし、これについても、重加算税について必要とされる認識は前記 （２）のとおりであって、控訴人の主張するところは、事実の仮装の故意の認定に影響を与えるものでない。
- ３ よって、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の請求をいずれも棄却するのが相当であると判断する。
> そして、本件各処分に控訴人指摘の違法が認められない場合、本件各事業年度の納付すべき税額等が原判決別紙５記載のとおり算定されることについては当事者間に争いがないから、控訴人の請求はいずれも理由がない。
> しかし、前記１で引用して説示したとおり、本件各金員は、控訴人とＢの税引前利益に着目して、Ｂの赤字を補塡し、あるいは黒字を増大させる目的で交付されたものというべきであって、控訴人の指摘する上記各事情を考慮しても、その支払に対価性は認められない。
> そして、本件各金員の額は、 もっぱら控訴人とＢの税引前利益に着目して、Ｂの赤字を補塡し、あるいは黒字を前年並みにすることを目的として算出されたものであり、控訴人代表者の考えいかんによって決められているもので、Ｂが行った運送業務の内容等を捨象して決定されていることからすれば、実質的にみて、本件各金員に対応する傭車費の合意があるとはいえないし、控訴人代表者は、傭車費の確定ないし訂正という形式をとって、実際には上記のとおり算出された本件各金員を支払うよう指示したというに過ぎないもので、仮装の事実を認識していたと認められる。
> また、重加算税は、納税義務違反が事実の隠ぺい又は仮装という不正な方法に基づいて行われた場合に、違反者に対して課される行政上の措置であって、故意に納税義務違反を犯したことに対する制裁ではないから、重加算税を課し得るためには、納税者が故意に課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい、仮装行為を原因として過少申告の結果が発生したものであれば足り、それ以上に、申告に際し、納税者において過少申告を行うことの認識を有していることまでを必要とするものではないとされているところ（最高裁昭和６２年５月８日第二小法廷判決・裁判集民事１５１号３５頁参照）、控訴人において、過少申告を行うという認識を有していなかったとしても、仮装の事実の認識が認められることは上記のとおりであって、重加算税の課税要件に欠けるところはない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、控訴人が、平成２２年３月期から平成２６年３月期までの事業年度（以下、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税等について、グループ会社であるＢ有限会社 （以下「Ｂ」という。）に対する傭車費を計上してこれを損金額に算入するなどした上で申告をしたところ、処分行政庁からこれを否認され、更正処分及びこれに伴う重加算税賦課決定処分（以下、これらを併せて「本件各処分」という。）を受けたことから、被控訴人に対し、本件各処分（更正処分については、傭車費に係る上記否認された部分について、申告のとおり扱って算定した場合の納付すべき税額等を超える部分）の取消しを求める事案である。
- 原審が、本件各処分に控訴人指摘の違法は認められないとして控訴人の請求を棄却したところ、控訴人がこれを不服として控訴した。
- ２ 関係法令の定め、前提事実、本件各処分の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張並びに争点及び争点に関する当事者の主張は、次のとおり補正するほか、原判決書「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の２ないし５に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決書８頁１８行目の「該当しないとして」を「該当しないなどとして（傭車費に関する部分以外の更正については控訴人も争っていないものとみられる。）」と改める。
- （２）原判決書８頁２２行目ないし２３行目の「ただし、」の後に「控訴人は、当初、平成２２年３月期及び平成２５年３月期の法人税、平成２５年３月課税事業年度の復興特別法人税並びに平成２４年３月課税期間ないし平成２６年３月課税期間の消費税に係る各過少申告加算税賦課決定処分の取消しも求めていたが、原蕃においてこれらの訴えを取り下げたため、当該」を加える。
- （３）原判決書８頁２３行目の「部分を除く。）」の後に「であり、後記５の争点について、本件各処分に控訴人指摘の違法が認められない場合、本件各事業年度の納付すべき税額等が同別紙記載のとおり算定されることについては当事者間に争いがない」を加える。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
