---
id: '13575'
date: '2021-06-08'
court: 広島地方裁判所
title: 法人税更正処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 地方消費税
- 復興特別法人税
- 所得税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 重加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13575.json
---

# 判決要約

## 13575: 法人税更正処分取消等請求事件（広島地方裁判所 2021-06-08）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方消費税, 復興特別法人税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 過少申告加算税, 重加算税
- 争点（抜粋）:
  - これは、収益に直接かつ個別的に対応するものであり、「売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額」（法人税法２ ２条３項１号）に当たるから、損金への算入が認められるべきである。
  - イ 仮に、紹介料支払の事実が認められるとしても、仕入税額控除の適用を受けるためには、事業者が当該課税期間の課税仕入れに係る「帳簿」及び「請求書等」を保存していなければならない（消費税法３０条７項）ところ、これは真に課税仕入れが存在するかどうかを確認するためのものであるから、ここでいう「帳簿」及び「請求書等」は、真実が記載されているものであることが当然に要求されていると解される。
  - 本件各支出に関し、法定の記載事項について真実が記載された「帳簿」及び「請求書等」は存在しないのであるから、これについて仕入税額控除が認められる余地はない。
  - （原告の主張） 消費税法３０条７項の「帳簿」及び「請求書等」について、真実が記載されていなければならないと解されている趣旨は、仕入税額控除の検証可能性を確保することにあるから、 この趣旨に照らせば、「帳簿」及び「請求書等」に記載された相手方や課税仕入れの時期、 内容等に真実と異なる記載があったとしても、それによって仕入税額控除の対象となる課税仕入れの金額に変わりがなく、かつ、自ら租税を逋脱する目的で事実と異なる取引を記載したのではなく、他者が主導する取引の作成に消極的に関与したのみで、自らは租税を逋脱していないという特段の事情がある場合には、そのことだけで上記「帳簿」及び「請求書等」に該当しないとまではいえない。
  - したがって、このスキームによって課税仕入れとして支払われた金額に変わりはなく、 かつ、自ら租税を逋脱する目的で事実と異なる取引を記載したのではなく、他者が主導する取引の仮装に消極的に関与したのみであるという特段の事情があるから、前記「帳簿」 及び「請求書等」に該当しないとはいえない。
  - このように重要な前提事実が矛盾することを知りながらあえてした本件各処分は、信義則に反して許されず、違法無効である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- エ これは、別表１－１の各「更正処分等」欄記載の重加算税の額と同じであるから、本件各賦課決定処分のうち法人税に関するものは適法である。
- （２）平成２５年９月課税事業年度及び平成２６年９月課税事業年度の納付すべき復興特別法人税額並びに重加算税額についてア 平成２５年９月期及び平成２６年９月期の法人税について、前記 （１）により算定された納付すべき法人税額を基礎として、平成２５年９月課税事業年度及び平成２６年９月課税事業年度の復興特別法人税の額を算出すると、別表７のとおりとなる（なお、法人税額が上記のとおりであるとした場合における納付すべき復興特別法人税額の計算方法自体は、原告も争わないものと認められる。）。
- イ これは、別表１－２の各「更正処分等」欄記載の納付すべき税額と同じであるから、 本件各更正処分のうち復興特別法人税に関するものは適法である。
- ウ そして、上記各更正処分により増加した納付すべき復興特別法人税額を基礎として重加算税の額を計算すると、別表８のとおりとなる（なお、納付すべき復興特別法人税額が上記のとおりであるとした場合における重加算税の計算方法自体は、原告も争わないものと認められる。）。
- エ これは、別表１－２の各「更正処分等」欄記載の重加算税の額と同じであるから、本件各賦課決定処分のうち復興特別法人税に関するものは適法である。
- したがって、本件各更正処分のうち消費税等に関するものは適法である。
- ウ そして、上記各更正処分により増加した納付すべき消費税等の額を基礎として重加算税の額を計算すると、別表１０のとおりとなる（なお、納付すべき消費税等の額が上記のとおりであるとした場合における重加算税の計算方法自体は、原告も争わないものと認められる。）。
- したがって、 本件各賦課決定処分のうち消費税等に関するものは適法である。
- 裁判長裁判官 森實 将人別表１－１原告に係る処分の経過（法人税） （単位：円） 区分順 確定申告 更正処分等 審査請求 裁決号 項目年月日 平成25年11月29日 平成28年3月28日 平成28年5月25日 平成29年5月8日所得金額 ① 199,382,496 283,842,601平 成 25 法人税額計 ② 50,002,410 71,539,710年 ９ 控除所得税額等 ③ 359,884 359,884 全部の取消し 棄却月 期納付すべき税額 ④ 49,642,50…
- 別表７内訳表（復興特別法人税） 課税事業年度平成25年９月課税年度 平成26年９月課税年度項目順号 円 円基準法人税額 ① 71,539,710 99,206,023 （別表５の順号⑨） 課税標準法人税額 ② 71,539,000 99,206,000復興特別法人税額 ③ 7,153,900 9,920,600控除税額 ④ 3,626 8,458差引復興特別法人税額（③－④） ⑤ 7,150,200 9,912,100本件復興特別法人税更正処分直前における納付すべき復興特別法人税額 ⑥ 4,996,500 9,391,500 （乙第64及び65号証・１枚目４） 差引増加する復興特別法人税額（⑤－⑥） ⑦ 2,153,700 520,600注１：順号②の金額は、通則法第118条第１項の規定により千円未満の端数を切り捨てた金額である。

### 重要判示（引用）
> エ これは、別表１－１の各「更正処分等」欄記載の重加算税の額と同じであるから、本件各賦課決定処分のうち法人税に関するものは適法である。
> ウ そして、上記各更正処分により増加した納付すべき復興特別法人税額を基礎として重加算税の額を計算すると、別表８のとおりとなる（なお、納付すべき復興特別法人税額が上記のとおりであるとした場合における重加算税の計算方法自体は、原告も争わないものと認められる。）。
> エ これは、別表１－２の各「更正処分等」欄記載の重加算税の額と同じであるから、本件各賦課決定処分のうち復興特別法人税に関するものは適法である。
> したがって、本件各更正処分のうち消費税等に関するものは適法である。
> したがって、 本件各賦課決定処分のうち消費税等に関するものは適法である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨本件は、建設業等を営む原告が受注したマンション等の新築工事の工事原価について、処分行政庁が、架空の経費を上乗せして計上した部分が含まれており、当該上乗せ部分は、法人税及び復興特別法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入することはできず、また、消費税等の計算上、当該支出について仕入税額控除の対象に含めることも許されないなどとして、平成 ２５年９月期及び平成２６年９月期についての法人税、平成２５年９月課税事業年度及び平成 ２６…
- ２ 法令等の定めの概要等 （１）法人税についてア 所得金額の計算の通則法人税法２２条１項において、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の 「益金」の額から当該事業年度の「損金」の額を控除した金額と規定されているところ、 同条３項において、上記「損金」の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、①「当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額」（同項１号）、②「１号に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額」（同項２号）、③「当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの」（同項３号）と規定されている。
- そして、同条４項において、「益金」及び「損金」の額は、別段の定めがあるものを除き、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算するものと規定されている。
- イ 交際費等の損金算入に係る制限租税特別措置法（以下「措置法」という。）において、交際費等（交際費、接待費、機密費その他の費用で、法人が、その得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為のために支出するもの（同法６１条の４第３項））は、次のとおり、法人税の所得金額の計算上、損金への算入が制限される場合があることが規定されている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
