---
id: '13580'
date: '2021-06-24'
court: 最高裁判所
title: 相続税更正処分等取消請求上告事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords:
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 法人税
- 相続税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13580.json
---

# 判決要約

## 13580: 相続税更正処分等取消請求上告事件（最高裁判所 2021-06-24）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原判決を次のとおり変更する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 所得税, 更正の請求, 更正処分, 法人税, 相続税
- 争点（抜粋）:
  - イ 課税庁が、拘束力によって、相続税法３２条１号及び同法３５条３項で認められていない権限行使を義務付けられることはないこと （ア）相続税法３２条１号の更正の請求においては、遺産分割によって財産の取得状況が変化したこと以外の事由、すなわち、申告又は従前の更正処分における個々の財産の価額の評価に誤りがあったこと等を理由とすることはできず、また、同法３５条３項による増額更正処分が違法であると主張してその取消しを求める場合も同様と解すべきこと及びその理由については、原判決が正当に判示するところである（原判決１６ないし１ ９ページ）。
  - なお、塩野宏・行政法Ⅱ〔第６版〕行政救済法２５１ページ参照）、また、更正の請求期間が経過した場合に、更正の請求をし、期間徒過を理由として更正をすべき理由がない旨の通知を受けた上で、その通知の取消しの訴えと税務署長が更正をすべき旨を命ずることを求める申請型の義務付けの訴えとを提起したときには、行政事件訴訟法３７条の３第１項２号の「当該処分が取り消されるべきものであり、又は無効若しくは不存在であること」という訴訟要件を欠く結果、申請型の義務付けの訴えを不適法なものとして却下すべきこととなることとの間の権衡からしても正当というべきである。
  - すなわち、租税法上、更正の請求に対する課税庁の応答（更正の請求に理由がない旨の通知処分又は更正処分）の内容が、更正の請求における納税者の意見と異なった場合には、納税者は、上記通知処分又は更正処分について、適法な不服申立てを経た上で、その取消訴訟において各処分の適法性を争って救済を求め、判決によって納税者、課税庁いずれの見解が正当であるか判断が示され、これに従って課税庁が必要な措置を講じるという制度とされている。
  - そうすると、課税庁が、適法な更正の請求がされず、申告によって確定した申告額を超えない部分について取消判決がされることが見込まれない状況であるのに、除斥期間の経過前にその主張と異なる対応（減額更正）をする義務を負っていたとするのは、租税法の体系に整合しないというべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （２）原判決の判断の要旨原判決は、要旨以下のとおり、争点①について、本件各株式の評価方法及び価額に係る前件判決の判断を理由に、相続税法３２条１号に基づいて更正の請求をすることはできず、 また、同法３５条３項による増額更正処分が違法であると主張してその取消しを求めることはできないと正当に判示したが、争点②について、前件判決の拘束力（行政事件訴訟法 〔以下「行訴法」という。
- したがって、本件各株式の評価方法及び価額に係る前件判決の判断を理由に、同条１号に基づいて更正の請求をすることはできないと解するのが相当である。
- （イ）本件において、前件判決は、遺産である本件各株式の評価方法について判断し、それを用いて算出する価額に基づき、納付すべき税額を算出して、各相続人が納付すべき相続税額が本件申告において申告した納付すべき税額の範囲内であるから、前件更正処分は、本件申告に係る各納付すべき税額を超える部分が違法であるとの判断を導いたものであって、そうすると、前件判決において、前件更正処分が適法かどうかに係る主文の判断は、租税法規に従って客観的に算定した課税価格及び相続税額がいくらかによるが、これは適法要件に該当するかどうかの問題であり、この適法要件に該当するかどうかについての結論を導くのに必要な事実認定及び法律判断は、まずは税額の計算の基礎となった遺産の価額についてされるものであるところ、価額は評価方法に沿って計算すれば正しい数値が算出されるものであり、逆に計算を誤れば正しい数値が算出されないことからすれば、評価方法ないし価額に係る判断に拘束力が生じると解するのが相当である。
- イ 課税庁が、拘束力によって、相続税法３２条１号及び同法３５条３項で認められていない権限行使を義務付けられることはないこと （ア）相続税法３２条１号の更正の請求においては、遺産分割によって財産の取得状況が変化したこと以外の事由、すなわち、申告又は従前の更正処分における個々の財産の価額の評価に誤りがあったこと等を理由とすることはできず、また、同法３５条３項による増額更正処分が違法であると主張してその取消しを求める場合も同様と解すべきこと及びその理由については、原判決が正当に判示するところである（原判決１６ないし１ ９ページ）。
- なお、塩野宏・行政法Ⅱ〔第６版〕行政救済法２５１ページ参照）、また、更正の請求期間が経過した場合に、更正の請求をし、期間徒過を理由として更正をすべき理由がない旨の通知を受けた上で、その通知の取消しの訴えと税務署長が更正をすべき旨を命ずることを求める申請型の義務付けの訴えとを提起したときには、行政事件訴訟法３７条の３第１項２号の「当該処分が取り消されるべきものであり、又は無効若しくは不存在であること」という訴訟要件を欠く結果、申請型の義務付けの訴えを不適法なものとして却下すべきこととなることとの間の権衡からしても正当というべきである。
- このこととの均衡という観点からも上記のように解するのが相当である。
- すなわち、租税法上、更正の請求に対する課税庁の応答（更正の請求に理由がない旨の通知処分又は更正処分）の内容が、更正の請求における納税者の意見と異なった場合には、納税者は、上記通知処分又は更正処分について、適法な不服申立てを経た上で、その取消訴訟において各処分の適法性を争って救済を求め、判決によって納税者、課税庁いずれの見解が正当であるか判断が示され、これに従って課税庁が必要な措置を講じるという制度とされている。
- そうすると、課税庁が、適法な更正の請求がされず、申告によって確定した申告額を超えない部分について取消判決がされることが見込まれない状況であるのに、除斥期間の経過前にその主張と異なる対応（減額更正）をする義務を負っていたとするのは、租税法の体系に整合しないというべきである。

### 重要判示（引用）
> したがって、本件各株式の評価方法及び価額に係る前件判決の判断を理由に、同条１号に基づいて更正の請求をすることはできないと解するのが相当である。
> （イ）本件において、前件判決は、遺産である本件各株式の評価方法について判断し、それを用いて算出する価額に基づき、納付すべき税額を算出して、各相続人が納付すべき相続税額が本件申告において申告した納付すべき税額の範囲内であるから、前件更正処分は、本件申告に係る各納付すべき税額を超える部分が違法であるとの判断を導いたものであって、そうすると、前件判決において、前件更正処分が適法かどうかに係る主文の判断は、租税法規に従って客観的に算定した課税価格及び相続税額がいくらかによるが、これは適法要件に該当するかどうかの問題であり、この適法要件に該当するかどうかについての結論を導くのに必要な事実認定及び法律判断は、まずは税額の計算の基礎となった遺産の価額についてされるものであるところ、価額は評価方法に沿って計算すれば正しい数値が算出されるものであり、逆に計算を誤れば正しい数値が算出されないことからすれば、評価方法ないし価額に係る判断に拘束力が生じると解するのが相当である。
> イ 課税庁が、拘束力によって、相続税法３２条１号及び同法３５条３項で認められていない権限行使を義務付けられることはないこと （ア）相続税法３２条１号の更正の請求においては、遺産分割によって財産の取得状況が変化したこと以外の事由、すなわち、申告又は従前の更正処分における個々の財産の価額の評価に誤りがあったこと等を理由とすることはできず、また、同法３５条３項による増額更正処分が違法であると主張してその取消しを求める場合も同様と解すべきこと及びその理由については、原判決が正当に判示するところである（原判決１６ないし１ ９ページ）。
> なお、塩野宏・行政法Ⅱ〔第６版〕行政救済法２５１ページ参照）、また、更正の請求期間が経過した場合に、更正の請求をし、期間徒過を理由として更正をすべき理由がない旨の通知を受けた上で、その通知の取消しの訴えと税務署長が更正をすべき旨を命ずることを求める申請型の義務付けの訴えとを提起したときには、行政事件訴訟法３７条の３第１項２号の「当該処分が取り消されるべきものであり、又は無効若しくは不存在であること」という訴訟要件を欠く結果、申請型の義務付けの訴えを不適法なものとして却下すべきこととなることとの間の権衡からしても正当というべきである。
> すなわち、租税法上、更正の請求に対する課税庁の応答（更正の請求に理由がない旨の通知処分又は更正処分）の内容が、更正の請求における納税者の意見と異なった場合には、納税者は、上記通知処分又は更正処分について、適法な不服申立てを経た上で、その取消訴訟において各処分の適法性を争って救済を求め、判決によって納税者、課税庁いずれの見解が正当であるか判断が示され、これに従って課税庁が必要な措置を講じるという制度とされている。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要相手方（一審原告、原審被控訴人兼附帯控訴人。
- 以下同じ。）は、本件相続について、共同相続人間で遺産分割協議が成立していなかったことから、相続税法（平成１６年法律第８４号による改正前のもの。
- 以下同じ。）５５条に基づき、本件申告をしたところ、江東東税務署長から、遺産のうち本件各株式の一部の価額が過少であるとして前件更正処分を受けた。
- これに対し、相手方は、前件更正処分の取消しを求めて前件訴訟を提起したところ、前件第 １審判決は、本件各株式の価額を認定し、前件更正処分及び本件申告が基礎とした本件各株式の一部の価額が過大であったとして、前件更正処分のうち本件申告における相手方の納付すべき相続税額（以下「本件申告税額」という。）を超える部分を取り消す旨を判示した。
- 申立人は同判決を不服として控訴したが、前件控訴審判決は、上記の判示を維持した上で、申立人の控訴を棄却する旨を判示し、同判決は確定した。
- その後、相手方は、本件相続につき遺産分割協議が成立したとして、江東東税務署長に対し、 相続税法３２条１号に基づき、本件各株式の価額について、前件判決において認定された価額と同額（ただし、本件各株式のうちＢ株式については前件判決で認定されたＡ株式の価額を基に相手方において計算し直した価額）であることを前提に、本件更正請求をした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
