---
id: '13585'
date: '2021-07-07'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 復興特別法人税
- 所得税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13585.json
---

# 判決要約

## 13585: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-07-07）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別法人税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 13585 法人税更正処分等取消請求控訴事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13585 法人税更正処分等取消請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 令和３年７月７日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - ４ 渋谷税務署長が平成２８年７月２９日付けで控訴人に対してした平成２４年１２月１日から平成２５年１１月３０日までの事業年度の法人税の更正処分のうち、所得金額０円及び納付すべき税額マイナス１５１５万５３９０円を超える部分、翌期へ繰り越す欠損金額１０億７２２ ７万１３３９円を下回る部分並びに過少申告加算税の賦課決定処分を取り消す。
  - ５ 渋谷税務署長が平成２８年７月２９日付けで控訴人に対してした平成２４年１２月１日から平成２５年１１月３０日までの課税事業年度の復興特別法人税の更正処分のうち、納付すべき税額マイナス３１万５１３９円を超える部分及び過少申告加算税の賦課決定処分を取り消す。
  - 第３ 当裁判所の判断当裁判所も 、控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきであると判断するが、その理由は、以下のとおり補正するほかは、原判決「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」に記載されたとおりであるから、これを引用する。
  - しかしながら、過少資本税制の制度趣旨が一般に前記第２の１「関係法令」 （２）アのとおりとされているとしても、資金の調達方法として過大な貸付けを抑止するのは、過大な貸付け自体が問題というのではなく、内国法人が支払利子を損金の額に算入することによって法人税の負担を免れる一方、利子を取得する者も所得税等の負担を免れるという事態（租税回避行為）を防止しようとすることを目的とするものであるから、控訴人が主張するような場合に、上記の事態が同様に生じるに至ったにもかかわらず、過少資本税制の適用がないと解することは相当でない。
  - 第４ 結論よって 、控訴人の請求はいずれも理由がなく、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきであると判断するが、その理由は、以下のとおり補正するほかは、原判決「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」に記載されたとおりであるから、これを引用する。
- 「しかしながら、まず、関係法令の規定に照らして検討するに、措置法施行令３９条の１３第１１項３号ロは、措置法６６条の５第１項の特例が適用される要件に係る「国外支配株主等」の定義（同条４項１号）に係るものであるところ、同条１項は、「国外支配株主等（略） に負債の利子等を支払う場合において」と規定しているから、国外支配株主等に該当するか否かは、利子等の支払時を基準として決定されることとなる。
- したがって、同条４項１号の「非居住者」であるか否か、政令で定める特殊の関係があるか否かも、利子等の支払時を基準として決定されることとなる。
- そうすると、同号の「政令で定める特殊の関係」を具体化する措置法施行令３９条の１３第 １１項３号ロに規定する「当該非居住者等」も利子等の支払時における非居住者等を意味すると解される（なお、借入れが当該非居住者が居住者であった時期にされたとしても、借入先は同一主体であるから、当該借入れをもって当該非居住者からの借入れに当たるとすることには文理上何ら支障はない。）。
- そして、同号ロは、同号イ及びハとともに、事業方針決定関係の発生に通常寄与するものの例示として規定されているところ、仮に、当該非居住者が居住者であった時期に借入れがされたとしても、その貸主、借主の関係は、借入金が完済されるまで存続するものであり、その関係が存続していれば、同号イ及びハの関係があるのと同様に、事業方針決定関係の発生に通常寄与するものと解されるから、上記のように解することは合理的である。
- しかしながら、過少資本税制の制度趣旨が一般に前記第２の１「関係法令」 （２）アのとおりとされているとしても、資金の調達方法として過大な貸付けを抑止するのは、過大な貸付け自体が問題というのではなく、内国法人が支払利子を損金の額に算入することによって法人税の負担を免れる一方、利子を取得する者も所得税等の負担を免れるという事態（租税回避行為）を防止しようとすることを目的とするものであるから、控訴人が主張するような場合に、上記の事態が同様に生じるに至ったにもかかわらず、過少資本税制の適用がないと解することは相当でない。
- したがって、控訴人の上記主張は、採用することができない。
- 」 ７ 原判決４６頁末行の「乙は」の次に「、本件借入れ期間を通じて、」を加える。
- ８ 原判決５０頁２４行目の「疑われ」の次に「（控訴人は、乙が住所地をシンガポールに移転するまでに本件借入れを完了させたのは、そうしないと外国為替及び外国貿易法上、財務大臣等への報告義務が生じ、これに違反すると刑罰が科されることを考慮したためである旨主張するが、仮に報告義務が生じた場合に報告をすることに支障があり刑罰を受ける可能性があったという事情は何ら主張されておらず、控訴人の上記主張は採用することはできない。）」を加える。
- 第４ 結論よって 、控訴人の請求はいずれも理由がなく、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきであると判断するが、その理由は、以下のとおり補正するほかは、原判決「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」に記載されたとおりであるから、これを引用する。
> 「しかしながら、まず、関係法令の規定に照らして検討するに、措置法施行令３９条の１３第１１項３号ロは、措置法６６条の５第１項の特例が適用される要件に係る「国外支配株主等」の定義（同条４項１号）に係るものであるところ、同条１項は、「国外支配株主等（略） に負債の利子等を支払う場合において」と規定しているから、国外支配株主等に該当するか否かは、利子等の支払時を基準として決定されることとなる。
> したがって、同条４項１号の「非居住者」であるか否か、政令で定める特殊の関係があるか否かも、利子等の支払時を基準として決定されることとなる。
> そうすると、同号の「政令で定める特殊の関係」を具体化する措置法施行令３９条の１３第 １１項３号ロに規定する「当該非居住者等」も利子等の支払時における非居住者等を意味すると解される（なお、借入れが当該非居住者が居住者であった時期にされたとしても、借入先は同一主体であるから、当該借入れをもって当該非居住者からの借入れに当たるとすることには文理上何ら支障はない。）。
> しかしながら、過少資本税制の制度趣旨が一般に前記第２の１「関係法令」 （２）アのとおりとされているとしても、資金の調達方法として過大な貸付けを抑止するのは、過大な貸付け自体が問題というのではなく、内国法人が支払利子を損金の額に算入することによって法人税の負担を免れる一方、利子を取得する者も所得税等の負担を免れるという事態（租税回避行為）を防止しようとすることを目的とするものであるから、控訴人が主張するような場合に、上記の事態が同様に生じるに至ったにもかかわらず、過少資本税制の適用がないと解することは相当でない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件の経過 （１）内国法人である控訴人は、平成２３年６月３０日から同年７月４日までの間に、乙（以下 「乙」という。）から年利１４．５パーセントで合計１６４億円を借り入れ（以下「本件借入れ」という。）、これに対する支払利子の額を所得の金額の計算上損金の額に算入して、 平成２３年１１月期（平成２３年４月１日から同年１１月３０日までの事業年度）及び平成 ２４年１１月期（平成２３年１２月１日から平成２４年１１月３０日までの事業年度）に係る法人税の確定申告をし、さらに、その確定申告における翌期へ繰り越す欠損金額（以下 「繰越欠損金額」という。）を前提として、平成２５年１１月期（平成２４年１２月１日から平成２５年１１月３０日までの事業年度）に係る法人税及び復興特別法人税の確定申告をした（以下、上記の各事業年度を「本件各事業年度」という。）。
- （２）渋谷税務署長（処分行政庁）は、乙がシンガポールに住所地を移転して平成２３年７月５日以降非居住者となったこと、控訴人の事業活動に必要とされる資金の相当部分を乙からの借入れによって調達していること、乙が控訴人の事業の方針の全部又は一部につき実質的に決定できる関係にあることから、乙が「国外支配株主等」に該当し、過少資本税制に係る法令の規定が適用され、控訴人が乙に対して支払う支払利子の一部（合計約１４億６２５０万円）について損金の額に算入…
- （３）本件は、控訴人が、被控訴人に対し、乙が「国外支配株主等」には該当しないなどとして、 本件各処分は違法である旨を主張して、本件各処分の取消しを求めた事案である。
- （４）原審は、控訴人の請求をいずれも棄却したため、これを不服とする控訴人が本件控訴を提起した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
