---
id: '13592'
date: '2021-07-20'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
- 移転価格
keywords:
- 復興特別所得税
- 所在地国基準
- 所得税
- 損害賠償
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 特定外国子会社
- 独立企業間価格
- 管理支配基準
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 非関連者基準
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: meta_only_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13592.json
---

# 判決要約

## 13592: 所得税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2021-07-20）

### 要点（メタデータのみ）
- topics: 法人税, 所得税, CFC, 移転価格
- keywords: 復興特別所得税, 所在地国基準, 所得税, 損害賠償, 更正処分, 決定処分, 法人税, 特定外国子会社, 独立企業間価格, 管理支配基準
- laws: 
- result: 取消

（注）原文テキストがデータソースに未収録のため、本文抜粋はありません。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
