---
id: '13592'
date: '2021-07-20'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
- 移転価格
keywords:
- 復興特別所得税
- 所在地国基準
- 所得税
- 損害賠償
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 特定外国子会社
- 独立企業間価格
- 管理支配基準
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 非関連者基準
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13592.json
---

# 判決要約

## 13592: 所得税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2021-07-20）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別所得税, 所在地国基準, 所得税, 損害賠償, 更正処分, 決定処分, 法人税, 特定外国子会社, 独立企業間価格, 管理支配基準, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、本件各処分の適法性であり、具体的には以下のとおりである。
  - （１）本件各事業年度におけるＡ及び２０１１事業年度におけるＢが、それぞれ特定外国子会社等に該当するか否か （２）本件各確定申告書に適用除外記載書面の添付がなかったことにより、本件適用除外規定が適用されないこととなるか否か （３）Ａが本件適用除外要件に係る次の各基準を満たしているか否かア 事業基準イ 管理支配基準ウ 所在地国基準 ５ 当事者の主張争点に関する当事者の主張の要旨は、別紙４のとおりである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 本件各事業年度におけるＡ及び２０１１事業年度におけるＢについて、措置法 ４０条の４第１項の特定外国子会社等に該当し、かつ、本件各確定申告書に適用除外記載書面の添付がなかったことにより本件適用除外規定は適用されず、この点を措くとしても本件適用除外要件の全てを満たすものとはいえないから、本件各処分は適法であり、原告の請求はいずれも理由がなく棄却すべきものと判断する。
- ３ 争点 （３）ア（Ａが本件適用除外要件に係る事業基準を満たしているか否か）について上記２のとおり、原告は本件各事業年度におけるＡ及び２０１１事業年度におけるＢとの関係で本件適用除外規定の適用を受けることができないから、その余の争点について判断するまでもなく原告の請求は理由がなく棄却すべきものであるが、事案に鑑み、争点 （３）アについても検討を加えることとする。
- しかしながら、その供述によっても、原告が行ったとする営業活動の具体的な内容、時期、成果等は明らかでない上、原告が２０１２事業年度において香港に滞在した日数は１７日にすぎず（乙６９）、また、ＱはＡの総務・人事を担当していたのである（認定事実イ（イ））から、仮に同事業年度において原告が香港の日系企業に対する営業活動を行っていた事実が認められるとしても、その規模は限定的なものであったといわざるを得ない。
- （エ）技術開発業務について前記認定事実キ（ア）のとおり、Ａの取締役会決議に基づき本件研究所が設置されたこと、また、同（イ）のとおり、乙の指示により新製品の開発がＫ、Ｇ及びＨにおいてそれぞれ型番ごとに分担して行われ、この開発については上記３社の技術開発担当者等が閲覧できるデータベースによってその開発計画や進捗状況等の情報が共有されたことが認められる。
- ４ 総括以上によれば、措置法４０条の４第１項の規定により、本件各事業年度におけるＡ及び２０ １１事業年度におけるＢに係る各課税対象金額は、原告の平成２４年分及び平成２５年分の雑所得の金額の計算上、総収入金額に算入すべきものであるから、本件各更正処分及びこれを前提とする本件各賦課決定処分はいずれも適法である。
- 以下この項において同じ。）を行うに必要と認められる事務所、店舗、 工場その他の固定施設を有し、かつ、その事業の管理、支配及び運営を自ら行つているものである場合であつて、各事業年度においてその行う主たる事業が次の各号に掲げる事業のいずれに該当するかに応じ当該各号に定める場合に該当するときは、当該特定外国子会社等のその該当する事業年度に係る適用対象金額については、適用しない。
- 以下この項において同じ。）との間における契約に基づき行う業務のうち当該被統括会社の事業の方針の決定又は調整に係るもの（当該事業の遂行上欠くことのできないものに限る。）であつて、当該特定外国子会社等が二以上の被統括会社に係る当該業務を一括して行うことによりこれらの被統括会社の収益性の向上に資することとなると認められるもの（以下この条において「統括業務」という。）とする。
- 以下この項において同じ。）の有する当該外国法人の株式等の数又は金額の占める割合及び当該外国法人の議決権の総数のうちに当該特定外国子会社等の有する当該外国法人の議決権の数の占める割合のいずれもが百分の二十五以上であり、かつ、その本店所在地国にその事業を行うに必要と認められる当該事業に従事する者を有するもの（以下この条において「被統括会社」という。）とする。
- 二 その本店所在地国に統括業務に係る事務所、店舗、工場のその他の固定施設及び当該統括業務を行うに必要と認められる当該統括業務に従事する者（専ら当該統括業務に従事する者に限るものとし、当該特定外国子会社等の役員及び当該役員に係る法人税法施行令第七十二条各号に掲げる者を除く。）を有していること。

### 重要判示（引用）
> 本件各事業年度におけるＡ及び２０１１事業年度におけるＢについて、措置法 ４０条の４第１項の特定外国子会社等に該当し、かつ、本件各確定申告書に適用除外記載書面の添付がなかったことにより本件適用除外規定は適用されず、この点を措くとしても本件適用除外要件の全てを満たすものとはいえないから、本件各処分は適法であり、原告の請求はいずれも理由がなく棄却すべきものと判断する。
> しかしながら、その供述によっても、原告が行ったとする営業活動の具体的な内容、時期、成果等は明らかでない上、原告が２０１２事業年度において香港に滞在した日数は１７日にすぎず（乙６９）、また、ＱはＡの総務・人事を担当していたのである（認定事実イ（イ））から、仮に同事業年度において原告が香港の日系企業に対する営業活動を行っていた事実が認められるとしても、その規模は限定的なものであったといわざるを得ない。
> （エ）技術開発業務について前記認定事実キ（ア）のとおり、Ａの取締役会決議に基づき本件研究所が設置されたこと、また、同（イ）のとおり、乙の指示により新製品の開発がＫ、Ｇ及びＨにおいてそれぞれ型番ごとに分担して行われ、この開発については上記３社の技術開発担当者等が閲覧できるデータベースによってその開発計画や進捗状況等の情報が共有されたことが認められる。
> ４ 総括以上によれば、措置法４０条の４第１項の規定により、本件各事業年度におけるＡ及び２０ １１事業年度におけるＢに係る各課税対象金額は、原告の平成２４年分及び平成２５年分の雑所得の金額の計算上、総収入金額に算入すべきものであるから、本件各更正処分及びこれを前提とする本件各賦課決定処分はいずれも適法である。
> 以下この項において同じ。）を行うに必要と認められる事務所、店舗、 工場その他の固定施設を有し、かつ、その事業の管理、支配及び運営を自ら行つているものである場合であつて、各事業年度においてその行う主たる事業が次の各号に掲げる事業のいずれに該当するかに応じ当該各号に定める場合に該当するときは、当該特定外国子会社等のその該当する事業年度に係る適用対象金額については、適用しない。

### 事案の概要（要旨）
- 中華人民共和国（以下「中国」という。）香港特別行政区（以下 「香港」という。）において設立された外国法人であるＡ（以下「Ａ」という。）の株式を保有しており、Ａは、香港において設立された外国法人であるＢ（以下「Ｂ」という。）の株式のほとんどを保有している。
- 本件は、原告が、平成２４年分の所得税並びに平成２５年分の所得税及び復興特別所得税 （以下「所得税等」という。）の確定申告に当たり、Ａ及びＢが租税特別措置法（平成２６年法律第１０号による改正前のもの。
- 以下「措置法」という。）４０条の４第１項の特定外国子会社等（いわゆるタックス・ヘイブン対策税制の適用対象たる外国法人）に該当しないことを前提に申告をしたところ、西宮税務署長（処分行政庁）から、平成２３年１２月末日時点の両社及び平成２４年１２月末日時点のＡが特定外国子会社等に該当するとして、その課税対象金額を原告の雑所得の総収入金額に算入することによる各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及びこれに伴う過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各処分」という。）を受けたため、本件各更正処分のうち申告額を超える部分及び本件各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令本件に関連する措置法及び租税特別措置法施行令（平成２７年政令第１４８号による改正前のもの。
- 以下「措置法施行令」という。）の定めは、別紙２－１、２－２のとおりであり、その概要は以下のとおりである。
- （１）タックス・ヘイブン対策税制の適用要件（措置法４０条の４第１項及び第２項）についてタックス・ヘイブン対策税制について定めている措置法４０条の４第１項は、同項各号に掲げる居住者に係る外国関係会社（後記イ）のうち特定外国子会社等（後記ウ）が、各事業年度において適用対象金額（後記エ）を有する場合には、その適用対象金額のうち、 その者の有する当該特定外国子会社等の直接及び間接保有の株式等（株式又は出資をいう。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
