---
id: '13605'
date: '2021-09-17'
court: 大阪高等裁判所
title: 所得税及び消費税更正処分の義務付け等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
- 地方消費税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 法人税
- 消費税
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13605.json
---

# 判決要約

## 13605: 所得税及び消費税更正処分の義務付け等請求控訴事件（大阪高等裁判所 2021-09-17）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償, 地方消費税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 法人税, 消費税
- 争点（抜粋）:
  - （３）原判決１３頁１９行目の「しかし、平成２４年分法人税更正の請求がされた頃は、」を 「しかし、Ｅが平成２１年、平成２２年及び平成２３年の各法人税の修正の申告をしたのは平成２５年８月１９日であり、同日までの間、Ｅが、控訴人に対し、顧問料等報酬にかかる源泉徴収額相当額の未払金債務相当額を貸倒損失として計上していたことはなく、同額をＥの経費負担金として計上する取り扱いを常態化させていたとの実体はない。
  - また、Ｅが平成 ２１年、平成２２年及び平成２３年の各法人税の修正の申告並びに平成２４年分法人税更正の請求をした頃は、」と改める。
  - （４）原判決１８頁１７行目末尾の次に「仮に、更正の請求に係る調査と一般の税務調査を峻別せず、更正の請求を契機として行われた調査の結果、当該請求者の納付すべき税額等が当初申告額を上回るとの認定に至ることも想定されるとすると、納税者は、追徴課税の可能性を恐れて、更正の請求を行うことが困難となるから、不当である。
  - 実際、控訴人は、本件各更正の請求に係る調査の結果、本来受けられるべき還付を受けられなかったのみならず、本件を契機として、西宮市から住民税増額の通知を受けているから（甲４４）、実害を被っている。
  - （５）原判決１９頁２行目の末尾の次に「また、控訴人は、本件各更正の請求に係る調査の結果、 本来受けられるべき還付を受けられなかったのみならず、本件を契機として、西宮市から住民税増額の通知を受けているから（甲４４）、実害を被っている。
  - 「エ 仮に、控訴人への事前通知を欠いたことが違法であり、本件実地調査の手続に瑕疵があるとしても、税務調査の手続の瑕疵は、原則として更正処分の効力に影響を及ぼすものではなく、例外的に、税務調査の手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたるなど重大な違法を帯び、何らの調査なしに更正処分をしたに等しいものとの評価を受ける場合に限り、更正処分の取消事由となるものと解すべきところ、本件実地調査に本件所得税通知処分の取消事由となるべき違法性があるとはいえない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
- （１）原判決２３頁２６行目末尾を改行の上、「後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。
- （２）原判決３４頁５行目の「ある」を、「、本件業務委託分報酬の額は、原判決別紙３のとおり、合計１７１９万８０００円と認められる。
- （３）原判決３５頁２行目の「（実際、」を「（この点、研修会や勉強会等が開催され、これに本件各顧問先の一部が参加していたことが認められるものの（甲４２、４３）、」と改める。
- （４）原判決３５頁１３行目の末尾を改行の上、「（なお、この点に関し、控訴人は、控訴審において、本件業務委託分報酬がＤの元帳に売上げとして計上されているとして甲４１号証 （枝番を含む）を提出しているが、上記証拠によっても、Ｄが本件架空業務委託契約の一部の委託業務を実際に行っていたとは認められない。
- （７）原判決４０頁８行目の「原告は、Ｅが、平成２４年分法人税更正の請求をした頃、」を次のとおり改める。
- 「２５年８月に平成２１年、平成２２年及び平成２３年の各法人税の修正申告をし、同年１ ２月に平成２４年分法人税更正の請求をしたものといわざるを得ない（同月に平成２４年分法人税更正の請求がされたことは、上記の包括的な合意の成立を裏付ける。）。
- したがって、更正の請求を契機として行われた調査の結果、当該請求者の納付すべき税額が当初申告額を上回るとの認定に至ることがあることは、更正の請求をした者においても想定すべきものである。
- 」 ２ 以上によれば、控訴人の請求は理由がないから棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。
- よって、本件控訴はいずれも理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
> （３）原判決３５頁２行目の「（実際、」を「（この点、研修会や勉強会等が開催され、これに本件各顧問先の一部が参加していたことが認められるものの（甲４２、４３）、」と改める。
> （４）原判決３５頁１３行目の末尾を改行の上、「（なお、この点に関し、控訴人は、控訴審において、本件業務委託分報酬がＤの元帳に売上げとして計上されているとして甲４１号証 （枝番を含む）を提出しているが、上記証拠によっても、Ｄが本件架空業務委託契約の一部の委託業務を実際に行っていたとは認められない。
> したがって、更正の請求を契機として行われた調査の結果、当該請求者の納付すべき税額が当初申告額を上回るとの認定に至ることがあることは、更正の請求をした者においても想定すべきものである。
> 」 ２ 以上によれば、控訴人の請求は理由がないから棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。

### 事案の概要（要旨）
- （略語は、本判決において新たに定めるもののほか、原判決の例による。
- 以下、 本判決において同じ。） １ 事案の要旨税理士であった控訴人は、平成２４年分所得税及び本件課税期間の消費税等の確定申告における納付すべき税額が過大であったとして、前記所得税及び消費税等について各更正の請求 （本件各更正の請求）をしたが、西宮税務署長（処分行政庁）が、本件各更正の請求に対して何らの処分をしないことが違法である等と主張して、不作為の違法確認、本件各更正の請求どおりの内容の更正処分を行うことの義務付け、本件各更正の請求どおりの内容の更正処分によって還付されるはずである還付金・還付加算金の支払請求及び控訴人に対する還付決定を行わないという不作為に関する国家賠償法１条１項に基づく慰謝料の支払を求める訴えを提起した。
- 前記訴えの提起後に、処分行政庁が、本件各更正の請求に対していずれも更正をすべき理由がない旨の通知処分（一部取消し前の本件各通知処分）をしたことから、控訴人は、民訴法１ ４３条１項に基づき、前記訴えを、一部取消し前の本件各通知処分の取消し並びに更正の請求に対する処分が違法に遅延したことに関する国家賠償法１条１項に基づく慰謝料及び訴え変更申立書送達の日の翌日である令和元年１０月２６日から支払済みまで平成２９年法律第４４号による改正前の民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める訴えに交換的に変更し、さらに、令和２年９月１７日付け裁決（本件裁決）によりそれぞれ一部取消しがされたので、その後のものである本件各通知処分の取消請求に減縮した。
- 原審は、減縮後の控訴人の請求をいずれも棄却したところ、これを不服とする控訴人が控訴を提起した。
- ２ 前提事実等法令の定め及び前提事実（当事者間に争いのない事実並びに証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実）は、次のとおり原判決を補正するほか、原判決「事実及び理由」第２の ２及び同３（原判決３頁３行目から９頁１７行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決６頁２４行目の「当庁」を「大阪地方裁判所」と改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
