---
id: '13608'
date: '2021-09-28'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税及び復興特別法人税の更正処分並びに加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 復興特別所得税
- 復興特別法人税
- 所得税
- 措置法６６条の６
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13608.json
---

# 判決要約

## 13608: 法人税及び復興特別法人税の更正処分並びに加算税賦課決定処分取消請求事件（大阪地方裁判所 2021-09-28）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち次の部分を却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別所得税, 復興特別法人税, 所得税, 措置法６６条の６, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの利益の有無（争点 １） （２）Ｆ社が法人税法施行令２２条の４第１項（２号）に規定する「外国子会社」の要件を満たすか否か（争点２） （３）法人税法施行令２２条の４第１項が法人税法２３条の２第１項に適合するか否か（争点 ３） （４）法人税法２３条の２第１項及び法人税法施行令２２条の４第１項が憲法１４条１項に適合するか否か（争点４） （５）法人税法２３条の２第１項及び法人税法施行令２２条の４第１項２号が日加租税条約２１条２項（ｂ）に適合するか否か（争点５）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（本件各更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの利益の有無） について （１）判断枠組み納税義務者が確定申告をした後に増額更正処分がされた場合であっても、それによって納税義務者が申告を行ったという事実が消滅するわけではなく、申告によって生じた効果は上記増額更正処分の中に吸収されて引き継がれ、引き続き存続すると解するのが相当である。
- このように、申告の誤りにつき更正の請求という特別の救済手段が法定されていることからすれば、その過誤が重大であって法の定める方法以外に是正を許さないとすれば納税者の利益を著しく害すると認められるような特段の事情がない限り、納税者が、申告後にされた増額更正処分につき、更正の請求の手続を経ることなく、申告額を超えない部分の取消しを求める訴えは、不適法であるというべきである。
- （２）本件について本件において、本件各更正処分の過誤が重大であって法の定める方法以外に是正を許さないとすれば納税者の利益を著しく害すると認められるような特段の事情があるとは認められないから、①本件法人税更正処分のうち平成２６年７月３１日付けの確定申告における申告額である所得金額マイナス３１３８万９４１１円及び納付すべき税額マイナス３５４円を超えない部分並びに②本件復興特別法人税更正処分のうち同日付けの確定申告における申告額である課税標準法人税額０円及び納付すべき税額マイナス６円を超えない部分の各取消しを求める訴えは、不適法であるというべきである。
- そして、本件においては、本件各処分の過誤が重大であって法の定める方法以外に是正を許さないとすれば納税者の利益を著しく害すると認められるような特段の事情があるとは認められないから、本件訴えのうち申告額を超えない部分の取消しを求める部分は、不適法であるというべきである。
- （４）小括以上によれば、本件訴えのうち、①本件法人税更正処分のうち平成２６年７月３１日付けの確定申告における申告額である所得金額マイナス３１３８万９４１１円及び納付すべき税額マイナス３５４円を超えない部分並びに②本件復興特別法人税更正処分のうち同日付けの確定申告における申告額である課税標準法人税額０円及び納付すべき税額マイナス６円を超えない部分の各取消しを求める部分は、不適法であるというべきである。
- 第４ 結論よって 、本件訴えのうち主文第１項記載の部分は不適法であるからこれを却下することとし、 その余の原告の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとして、主文のとおり判決する。
- イ 復興特別法人税に係る過少申告加算税賦課決定処分の根拠（別表「更正処分等」⑯欄） 本件復興特別法人税更正処分に伴って賦課される過少申告加算税の額は、本件復興特別法人税更正処分による差引納付すべき復興特別法人税額１３２３万６１００円（上記１ （１）イ（カ））から国税通則法１１８条３項の規定に基づき１万円未満の端数金額を切り捨てた後の金額（１３２３万円）に１００分の１０の割合（同法６５条１項に定める割合）を乗じて算出した１３２万３０００円に、上記納付すべき復興特別法人税額１３２３万６１００円のうち５０万円を超える部分に相当する税額１２７３万６１００円から同法 １１８条３項の規定に基づき１万円未満の端数金額を切り捨てた後の金額（１２７３万円）に１００分の５の割合（同法６５条２項に定める割合）を乗じて算出した金額である ６３万６５００円を加算した１９５万９５００円である。
- なお、本件復興特別法人税更正処分に基づき、原告が新たに納付すべき復興特別法人税額の計算の基礎となった事実のうちに、本件復興特別法人税更正処分前の復興特別法人税の計算の基礎とされていなかったことについて同法６５条４項所定の「正当な理由」があると認められるものはない。

### 重要判示（引用）
> １ 争点１（本件各更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの利益の有無） について （１）判断枠組み納税義務者が確定申告をした後に増額更正処分がされた場合であっても、それによって納税義務者が申告を行ったという事実が消滅するわけではなく、申告によって生じた効果は上記増額更正処分の中に吸収されて引き継がれ、引き続き存続すると解するのが相当である。
> このように、申告の誤りにつき更正の請求という特別の救済手段が法定されていることからすれば、その過誤が重大であって法の定める方法以外に是正を許さないとすれば納税者の利益を著しく害すると認められるような特段の事情がない限り、納税者が、申告後にされた増額更正処分につき、更正の請求の手続を経ることなく、申告額を超えない部分の取消しを求める訴えは、不適法であるというべきである。
> （２）本件について本件において、本件各更正処分の過誤が重大であって法の定める方法以外に是正を許さないとすれば納税者の利益を著しく害すると認められるような特段の事情があるとは認められないから、①本件法人税更正処分のうち平成２６年７月３１日付けの確定申告における申告額である所得金額マイナス３１３８万９４１１円及び納付すべき税額マイナス３５４円を超えない部分並びに②本件復興特別法人税更正処分のうち同日付けの確定申告における申告額である課税標準法人税額０円及び納付すべき税額マイナス６円を超えない部分の各取消しを求める訴えは、不適法であるというべきである。
> そして、本件においては、本件各処分の過誤が重大であって法の定める方法以外に是正を許さないとすれば納税者の利益を著しく害すると認められるような特段の事情があるとは認められないから、本件訴えのうち申告額を超えない部分の取消しを求める部分は、不適法であるというべきである。
> （４）小括以上によれば、本件訴えのうち、①本件法人税更正処分のうち平成２６年７月３１日付けの確定申告における申告額である所得金額マイナス３１３８万９４１１円及び納付すべき税額マイナス３５４円を超えない部分並びに②本件復興特別法人税更正処分のうち同日付けの確定申告における申告額である課税標準法人税額０円及び納付すべき税額マイナス６円を超えない部分の各取消しを求める部分は、不適法であるというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 平成２５年７月３０日（以下「本件配当日」という。）、カナダに本店を置く法人であるＦ（以下「Ｆ社」という。）から、剰余金の配当（以下「本件配当」という。）を受けたところ、法人税法２３条の２第１項（平成２７年法律第９号による改正前のもの。
- 以下同じ。）の規定により、本件配当の額からその５％相当額を控除した金額の円換算額は、益金の額に算入されないとして、上記円換算額を益金の額に算入せずに原告の平成２５年６月１日から平成２６年５月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）に係る法人税及び平成２５年６月１日から平成２６年５月３１日までの課税事業年度（以下「本件課税事業年度」という。）に係る復興特別法人税の確定申告をした。
- これに対し、処分行政庁は、Ｆ社は法人税法２３条の２第１項にいう「外国子会社」に該当しないから同項の規定の適用はないとして、本件事業年度に係る法人税の更正処分（以下「本件法人税更正処分」という。）及び本件課税事業年度に係る復興特別法人税の更正処分（以下 「本件復興特別法人税更正処分」といい、本件法人税更正処分と併せて「本件各更正処分」という。）並びに本件各更正処分に係る過少申告加算税の各賦課決定処分（以下、「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各処分」という。）をした。
- 本件は、原告が、Ｆ社は法人税法２３条の２第１項にいう「外国子会社」に該当するから本件各処分は違法であるなどと主張して、被告を相手に、本件各処分の取消しを求める事案である（本判決では、欠損金額を所得金額のマイナス、還付金額を納付すべき税額のマイナスとして表記する。）。
- １ 関係法令等の定め （１）法人税法の定め（「外国子会社」から受ける配当等の益金不算入） 法人税法２３条の２第１項は、内国法人が「外国子会社」（当該内国法人が保有しているその株式又は出資の数又は金額がその発行済株式又は出資〔その有する自己の株式又は出資を除く。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
