---
id: '13608'
date: '2021-09-28'
court: 大阪地方裁判所
title: 法人税及び復興特別法人税の更正処分並びに加算税賦課決定処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
keywords:
- 復興特別所得税
- 復興特別法人税
- 所得税
- 措置法６６条の６
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: meta_only_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13608.json
---

# 判決要約

## 13608: 法人税及び復興特別法人税の更正処分並びに加算税賦課決定処分取消請求事件（大阪地方裁判所 2021-09-28）

### 要点（メタデータのみ）
- topics: 法人税, 所得税, CFC
- keywords: 復興特別所得税, 復興特別法人税, 所得税, 措置法６６条の６, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税
- laws: 
- result: 取消

（注）原文テキストがデータソースに未収録のため、本文抜粋はありません。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
