---
id: '13602'
date: '2021-09-09'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税及び地方法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 地方法人税
- 復興特別所得税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13602.json
---

# 判決要約

## 13602: 法人税及び地方法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2021-09-09）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 復興特別所得税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張本件の争点は本件各処分の適法性であり、被告が施行令２７条の４第９項及び１８項に規定する全額加算方式の適用を主張するのに対し、原告は、①本件分割のように移転試験研究費の額が存在しない場合（前提事実 （３）ア参照）は上記各項にいう「合併等」に当たらないから、 全額加算方式を適用することはできない、②仮にそうでないとしても、法は、移転事業に係る試験研究費の額及び売上金額を客観的に区分できる場合について移転分加算方式を適用するこ…
  - したがって、本件の争点は、具体的には次の （１）から （３）までのとおりであり、これらに関する当事者の主張の要旨は、別紙４記載のとおりである。
  - （１）本件分割は、施行令２７条の４第９項及び１８項の「合併等」に該当するか否か。
  - （２）施行令２７条の４の規定は、法４２条の４による委任の範囲を逸脱しているか否か。
  - （３）本件期限規定（施行規則２０条１２項及び１９項）は、有効に課税要件を定めたものであるか否か。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 争点に係る原告の主張はいずれも採用することができず、西川口税務署長がＡ社の本件各事業年度における本件特別控除について全額加算方式を適用したことに違法はないから、本件各処分はいずれも適法であり、原告の請求は理由がなく棄却すべきものと判断する。
- しかしながら、原告が指摘する施行令２７条の４第１１項は、同条９項の「合併等」に該当する場合であっても、分割又は現物出資においては分割法人又は現物出資法人（分割法人等）の事業の一部が移転対象となるため、分割法人等に生じる試験研究費が移転事業に係るもの（移転試験研究費の額）とそれ以外の事業に係るものに合理的に区分し得る場合があることから、その区分の合理性が認められること（所轄税務署長の認定を受けること）を条件に移転分加算方式を適用するというものである。
- そして、施行令２７条の４第１１項及び２０項の文言において「分割法人等が財務省令で定めるところにより納税地の所轄税務署長の認定を受けた合理的な方法」と規定されていることからすると、上記各項は、移転分加算方式が適用されるための要件である上記認定に係る手続について財務省令に委任したと解されるのであって、かかる委任を受けて施行規則２０条１２項及び１９項（本件期限規定）が認定申請を２月の期限内にすべきことを定めたのは、移転分加算方式が適用されるための要件（すなわち課税要件）であると解するのが相当である。
- 一方、多分に専門的・技術的かつ細目的な事項が存在する租税法においては、社会経済活動の多様化・複雑化やこれに伴い関連法令の制定が複雑多岐に及ぶ事態に有効かつ適切に対処するために、一定の範囲で課税要件及び租税の賦課徴収の手続を政令等の行政立法に委任することも許容されるというべきであり、憲法もそのこと自体を排除する趣旨ではないと解される。
- また、行政立法への委任が許容される趣旨に照らすと、委任の対象は専門的・技術的かつ細目的な事項であることを要するものというべきである。
- そして、認定申請が、法人税の確定申告について本件特別控除の適用を受けようとする法人との関係で、分割法人による移転試験研究費の額に係る上記区分を所轄税務署長に把握させ、その区分が合理的な方法によるものであるか否かの判断を適時適切に行わせるためのものであることを踏まえると、分割法人による認定申請が一定の合理的な期間内に行われるべきことは当然であるから、認定申請に係る期限を設けることについても、委任の範囲に含まれるものとして上記委任規定が予定しているものというべきである。
- ４ 本件各処分の適法性以上によれば、移転試験研究費等に係る認定申請について２月の期限を定めた本件期限規定は課税要件として有効であり、本件期限を２年以上経過してされた本件分割法人による本件認定申請に対する所轄税務署長の認定がされないまま、西川口税務署長がＡ社の本件特別控除について全額加算方式を適用したことに、何ら違法はない。
- これによると、Ａ社の本件各事業年度における法人税等の額は別紙３に記載するとおりであるから、本件各更正処分は適法であり、 本件各更正処分に伴ってされた本件各賦課決定処分も適法である。
- 第４ 結論以上によれば 、原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。
- 東京地方裁判所民事第５１部裁判長裁判官 清水 知恵子裁判官 横地 大輔裁判官 定森 俊昌 （別紙１） 指定代理人目録髙橋 紀子、角木 渉、若狭 圭悟、東雲 健司、野村 智子、徳永 大輔以上 （別紙２－１） ○措置特別措置法（平成二十九年法律第四号による改正前のもの） （試験研究を行つた場合の法人税額の特別控除） 第四十二条の四 青色申告書を提出する法人（人格のない社団等を含む。

### 重要判示（引用）
> 争点に係る原告の主張はいずれも採用することができず、西川口税務署長がＡ社の本件各事業年度における本件特別控除について全額加算方式を適用したことに違法はないから、本件各処分はいずれも適法であり、原告の請求は理由がなく棄却すべきものと判断する。
> しかしながら、原告が指摘する施行令２７条の４第１１項は、同条９項の「合併等」に該当する場合であっても、分割又は現物出資においては分割法人又は現物出資法人（分割法人等）の事業の一部が移転対象となるため、分割法人等に生じる試験研究費が移転事業に係るもの（移転試験研究費の額）とそれ以外の事業に係るものに合理的に区分し得る場合があることから、その区分の合理性が認められること（所轄税務署長の認定を受けること）を条件に移転分加算方式を適用するというものである。
> そして、施行令２７条の４第１１項及び２０項の文言において「分割法人等が財務省令で定めるところにより納税地の所轄税務署長の認定を受けた合理的な方法」と規定されていることからすると、上記各項は、移転分加算方式が適用されるための要件である上記認定に係る手続について財務省令に委任したと解されるのであって、かかる委任を受けて施行規則２０条１２項及び１９項（本件期限規定）が認定申請を２月の期限内にすべきことを定めたのは、移転分加算方式が適用されるための要件（すなわち課税要件）であると解するのが相当である。
> そして、認定申請が、法人税の確定申告について本件特別控除の適用を受けようとする法人との関係で、分割法人による移転試験研究費の額に係る上記区分を所轄税務署長に把握させ、その区分が合理的な方法によるものであるか否かの判断を適時適切に行わせるためのものであることを踏まえると、分割法人による認定申請が一定の合理的な期間内に行われるべきことは当然であるから、認定申請に係る期限を設けることについても、委任の範囲に含まれるものとして上記委任規定が予定しているものというべきである。
> ４ 本件各処分の適法性以上によれば、移転試験研究費等に係る認定申請について２月の期限を定めた本件期限規定は課税要件として有効であり、本件期限を２年以上経過してされた本件分割法人による本件認定申請に対する所轄税務署長の認定がされないまま、西川口税務署長がＡ社の本件特別控除について全額加算方式を適用したことに、何ら違法はない。

### 事案の概要（要旨）
- Ａ社と原告（原告については、後記分割前の法人を、現在の法人と区別するため、以下「本件分割法人」ということがある。）は、平成２７年１１月６日付けで原告を分割法人としＡ社を分割承継法人とする吸収分割契約を締結し、同年１２月１１日、原告（本件分割法人）のレ ーザースキャンユニット関連事業（以下「本件移転事業」という。）がＡ社に承継された（以下「本件分割」という。）。
- Ａ社は、平成２８年３月期（平成２７年４月１日から平成２８年３月３１日までの事業年度。
- 以下、他の事業年度及び地方法人税に係る課税事業年度についても同様に表記する。）及び平成２９年３月期（以下、平成２８年３月期と併せて「本件各事業年度」という。）の法人税及び地方法人税（以下「法人税等」という。）の確定申告（以下「本件確定申告」という。）において、租税特別措置法（平成２９年法律第４号による改正前のもの。
- 以下「法」という。） ４２条の４に規定する試験研究費に関する法人税額の特別控除（以下「本件特別控除」という。）の額の計算に際し、本件分割法人の売上金額及び試験研究費の額を加算することなく本件特別控除の額を算出して申告した。
- これに対し、西川口税務署長は、Ａ社の本件各事業年度における本件特別控除の額の計算は、 租税特別措置法施行令（平成２９年政令第１１４号による改正前のもの。
- 以下「施行令」という。）２７条の４第９項、１４項及び１８項の規定に従い、本件分割法人の売上金額及び試験研究費の額を全額加算して行う必要があるなどとして、本件各事業年度に係る法人税等の更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及びこれらの更正処分に伴う過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各処分」という。）をした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
