---
id: '13603'
date: '2021-09-15'
court: 東京高等裁判所
title: 重加算税賦課決定処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 地方消費税
- 復興特別法人税
- 損害賠償
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 賦課決定
- 重加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13603.json
---

# 判決要約

## 13603: 重加算税賦課決定処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-09-15）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方消費税, 復興特別法人税, 損害賠償, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 重加算税
- 争点（抜粋）:
  - 13603 重加算税賦課決定処分取消請求控訴事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13603 重加算税賦課決定処分取消請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 令和３年９月１５日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 第２ 事案の概要 １ 本件は、控訴人が、控訴人の元常務取締役において代金額を本来のものより過少にした虚偽の売買契約書を作成し、その差額を自己が支配する株式会社に取得させた行為により、控訴人に売上の計上漏れがあったとして、法人税、復興特別法人税、消費税及び地方消費税（以下、 併せて「法人税等」という。）の修正申告書を提出したところ、法人税等に係る重加算税の各賦課決定処分を受けたことから、当該修正申告書の提出は「その申告に係る国税についての調査があつたことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないとき」に当たるなどと主張して、上記各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
  - 第３ 当裁判所の判断当裁判所も 、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
  - しかしながら、犯則調査であっても課税調査及びこれを前提とする更正の契機となることがあり、ひいては更正を予知させることがあるから、同条項の趣旨に照らして犯則調査が含まれると解するのが相当である。
  - しかしながら、上記①については、本件犯則調査により、関東信越国税局に控訴人の確定申告において本件着服金が益金として計上されていないという更正処分の基礎となるべき事実が発覚したのであるから客観的確実時期に達したと認められるのは前記 （４）のとおりであって、この判断は、控訴人が指摘する調査担当者である戊個人の認識、朝霞税務署による課税調査や本件賦課決定処分の時期などによって左右されない。
  - 」 ９ 原判決３５頁２１行目の「没却することになる」の次に「から、当該隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視することができる場合には、重加算税を賦課することができると解するのが相当である」を加え、同２５行目から同３６頁３行目までを削る。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- しかしながら、上記各条項については、平成２２年法律第６号による国税通則法の改正において、それまで個別税法で規定されていた秘密漏えい罪を一本化するに当たり、罰則規定であるがために「調査」に犯則調査が含まれることを確認的に明文化したものと理解することができ、上記改正が通則法における他条項の「調査」に犯則調査が含まれないことを前提にし、又はそのように解釈すべきことを意図したものと解することはできない。
- ４ 原判決３０頁３行目の「なった後に」から同４行目の「いえないから」までを「なった後に、 これにより更正があるべきことを予知してされた修正申告は、課税調査により上記事実が税務官署に明らかとなった後に、これにより更正があるべきことを予知してされた修正申告と比して、自発的な申告とはいえない点では異ならないというべきであるから」に改める。
- 「 控訴人は、同項の趣旨が自発的な修正申告を奨励することであることを理由として同項の 「調査」を解釈すると、当該「調査」の中に含まれる犯則調査は更正処分の基礎となるべき事実を発見したものに限られるとの解釈を許すことになり、同項の「調査」の意味が一義的でなくなる旨主張するが、同項の「調査」は犯則調査を含むと解すれば、その意味は明確であるから（現実にされた犯則調査において更正処分の基礎となるべき事実が発見されたか否かは、当該調査により「更正があるべきことを予知してされたものでない」か否かの判断において考慮されるべき事情であり、同項の趣旨から直ちに控訴人が主張するような犯則調査の範囲を限定する解釈が導かれるとはいえない。）、控訴人の上記主張は採用することができない。
- しかしながら、犯則調査であっても課税調査及びこれを前提とする更正の契機となることがあり、ひいては更正を予知させることがあるから、同条項の趣旨に照らして犯則調査が含まれると解するのが相当である。
- 「 （９）控訴人は、①戊は、本件犯則調査の結果を関東信越国税局調査査察部の審理担当者に引き継いだが、その後、国税局法人課税部から朝霞税務署への引継ぎ、同税務署の判断、本件修正申告に係る申告書の提出について認識していなかったこと、朝霞税務署の課税調査は平成２８年６月２０日の控訴人事務所への臨場等から始まり、本件賦課決定処分まで約 ７か月もの時間を要したことなどからすると、同年２月２２日の時点で客観的確実時期に至ったと認められない、②控訴人が本件修正申告まで本件賦課決定処分が行わ…
- しかしながら、上記①については、本件犯則調査により、関東信越国税局に控訴人の確定申告において本件着服金が益金として計上されていないという更正処分の基礎となるべき事実が発覚したのであるから客観的確実時期に達したと認められるのは前記 （４）のとおりであって、この判断は、控訴人が指摘する調査担当者である戊個人の認識、朝霞税務署による課税調査や本件賦課決定処分の時期などによって左右されない。
- 」 ９ 原判決３５頁２１行目の「没却することになる」の次に「から、当該隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視することができる場合には、重加算税を賦課することができると解するのが相当である」を加え、同２５行目から同３６頁３行目までを削る。
- しかしながら、控訴人の指摘する点を踏まえても、乙は控訴人の常務取締役の地位にあり、控訴人は乙に上記隠蔽仮装行為を実行することができる権限を与えながら、 これを防止しなかったのであるから、重加算税制度の趣旨及び目的に照らし、これを控訴人の行為と同視することができるというべきであって、控訴人の上記主張を採用することはできない。
- 第４ 結論以上のとおり 、控訴人の請求はいずれも理由がないから、これをいずれも棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> しかしながら、犯則調査であっても課税調査及びこれを前提とする更正の契機となることがあり、ひいては更正を予知させることがあるから、同条項の趣旨に照らして犯則調査が含まれると解するのが相当である。
> 「 （９）控訴人は、①戊は、本件犯則調査の結果を関東信越国税局調査査察部の審理担当者に引き継いだが、その後、国税局法人課税部から朝霞税務署への引継ぎ、同税務署の判断、本件修正申告に係る申告書の提出について認識していなかったこと、朝霞税務署の課税調査は平成２８年６月２０日の控訴人事務所への臨場等から始まり、本件賦課決定処分まで約 ７か月もの時間を要したことなどからすると、同年２月２２日の時点で客観的確実時期に至ったと認められない、②控訴人が本件修正申告まで本件賦課決定処分が行われるであろうとの認識・予想を全く有していなかったことは明らかである、③控訴人は、Ｈ税理士から本件着服金の計上漏れが税務上の問題となる可能性を指摘されても慌てることなく、乙が別件訴訟において本件着服金に係る損害賠償請求を認諾した後、朝霞税務署に対し、事情を説明して本件着服金の計上漏れを理由とする修正申告をする場合における修正時期などを相談し、回答後、速やかに本件修正申告に係る申告書を提出したことからすれば、本件犯則調査と無関係に自発的に修正申告を決意したことは明らかであるなどとも主張する。
> しかしながら、上記①については、本件犯則調査により、関東信越国税局に控訴人の確定申告において本件着服金が益金として計上されていないという更正処分の基礎となるべき事実が発覚したのであるから客観的確実時期に達したと認められるのは前記 （４）のとおりであって、この判断は、控訴人が指摘する調査担当者である戊個人の認識、朝霞税務署による課税調査や本件賦課決定処分の時期などによって左右されない。
> 」 ９ 原判決３５頁２１行目の「没却することになる」の次に「から、当該隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視することができる場合には、重加算税を賦課することができると解するのが相当である」を加え、同２５行目から同３６頁３行目までを削る。
> しかしながら、控訴人の指摘する点を踏まえても、乙は控訴人の常務取締役の地位にあり、控訴人は乙に上記隠蔽仮装行為を実行することができる権限を与えながら、 これを防止しなかったのであるから、重加算税制度の趣旨及び目的に照らし、これを控訴人の行為と同視することができるというべきであって、控訴人の上記主張を採用することはできない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、控訴人が、控訴人の元常務取締役において代金額を本来のものより過少にした虚偽の売買契約書を作成し、その差額を自己が支配する株式会社に取得させた行為により、控訴人に売上の計上漏れがあったとして、法人税、復興特別法人税、消費税及び地方消費税（以下、 併せて「法人税等」という。）の修正申告書を提出したところ、法人税等に係る重加算税の各賦課決定処分を受けたことから、当該修正申告書の提出は「その申告に係る国税についての調査があつたことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないとき」に当たるなどと主張して、上記各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- 原審は、控訴人の請求をいずれも棄却する判決をしたところ、控訴人がこれを不服として控訴した。
- ２ 法令の定め、前提事案、争点及び争点に関する当事者の主張は、以下のとおり補正するほかは、原判決「事実及び理由」の第２の２から５までに記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決４頁２１行目の「１２月１日」を「１２月２１日」に改める。
- （２）原判決５頁１９行目の「Ｂ及びＤの代表取締役」を「Ｂの代表取締役及びＤの取締役」に改める。
- （３）原判決８頁初行の「Ｈ税理士」の次に「（以下「Ｈ税理士」という。）」を加える。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
