---
id: '13601'
date: '2021-09-08'
court: さいたま地方裁判所
title: 裁決取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 復興特別所得税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 源泉所得税
- 無申告加算税
- 裁決取消
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13601.json
---

# 判決要約

## 13601: 裁決取消請求事件（さいたま地方裁判所 2021-09-08）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち別紙１「訴え却下処分目録」記載の各処分の部分の取消しを求める部分を却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別所得税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 源泉所得税, 無申告加算税, 裁決取消, 賦課決定, 過少申告加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張本件の争点は、①処分取消請求のうち、原告が処分行政庁に対してした確定申告に係る総所得金額及び納付すべき税額を超えない額の取消しを求める部分に係る訴えの適法性（争点１）、 ②処分取消請求における本件各処分の適法性、特に本件各更正処分に係る推計課税の必要性及び合理性（処分取消請求に関し。
  - これに反して、同条に規定する更正の手続を執ることなく、本件各更正処分のうち申告に係る納付すべき税額を超えない部分の取消しを求めることは、訴えの利益を欠き、不適法というべきである。
  - イ したがって、原告の請求のうち、平成２８年分の所得税等に係る本件更正処分のうち、 総所得金額３６３万８５８０円及び納付すべき税額マイナス７２万９８０２円を超えない部分の取消しを求める部分及び平成２９年分の所得税等に係る本件更正処分のうち、総所得金額１４４万７８１６円、納付すべき税額マイナス６０万２３８５円を超えない部分の取消しを求める部分は、いずれも訴えの利益を欠くものであって不適法として却下されるべきである。
  - （２）争点２（処分取消請求における各更正処分の適法性、特に推計課税の必要性及び合理性） について （被告の主張） ア 本件各更正処分等について処分行政庁は、原告に対し、平成２７年分ないし平成２９年分の所得税等の各確定申告の内容についての税務調査を行った（以下「本件調査」という。）。
  - （３）争点３（裁決の適法性（裁決取消請求に関し））について （被告の主張） 原告は本件裁決固有の瑕疵について何ら主張するものではない。
  - したがって、本件裁決に何ら違法性はなく、適法な裁決である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（処分取消請求のうち、原告が処分行政庁に対してした確定申告に係る総所得金額及び納付すべき税額を超えない額の取消しを求める部分に係る訴えの適法性）について （１）所得税のように納付すべき税額の確定の手続につき申告納税方式によるものとされている国税においては、納付すべき税額は、原則として納税者のする申告により確定し（通則法１ ５条、１６条１項１号、２項、所得税法１２０条１項参照）、納税者が申告の内容を自己の有利に変更するためには、更正の請求の方法（通則法２３条）によらなければならないものとされている。
- したがって、本件各更正処分の上記各金額を超えない部分（別紙１「訴え却下処分目録」記載の各部分）は、原告が、平成２８年分の確定申告及び平成２９年分の確定申告を提出し、自らの納税義務の内容を確定させた部分であり、申告の無効を主張することができるような特段の事情がある場合を除き、上記更正の請求の手続を経ない限り、抗告訴訟において取消しを求めることはできないというべきである。
- しかるに、弁論の全趣旨によれば、原告は、本件各更正処分につき更正の請求の手続を執っておらず、また、平成２８年分の確定申告及び平成２９年分の確定申告につき上記特段の事情があると認めるに足りる証拠はないから、本件訴えのうち、本件各更正処分の上記各金額を超えない部分（別紙１「訴え却下処分目録」 記載の各部分）の取消請求に係る部分は、不適法である。
- これらの額は、いずれも本件各更正処分における納付すべき税額と同額か又は上記税額を上回る金額であるから、本件所得税各更正処分はいずれも適法であるというべきである。
- （４）平成２８年分の加算税及び平成２９年分の加算税の各賦課決定処分の適法性について乙１の１・２及び弁論の全趣旨によれば、原告は、平成２８年分確定申告書を法定申告期限内に提出しなかったことが認められるところ、本件全証拠によっても、原告に、通則法６ ６条１項ただし書にいう正当な理由があるとは認めることはできない。
- これらの額は、いずれも平成２８年分の加算税及び平成２９年分の加算税の各賦課決定処分の額（別表１－１・順号⑫の「減額更正処分及び変更決定処分」欄及び別表１－２・順号⑭の「減額更正処分及び変更決定処分」欄）と同額であるから、これらの各賦課決定処分は、いずれも適法であるというべきである。
- ３ 争点３（裁決の適法性（裁決取消請求））について原告の主張は、要するに、本件各更正処分に判断の誤りがあるから、本件処分を妥当であるとした本件裁決は違法である旨を主張するものと解される。
- しかしながら、行政事件訴訟法１０条２項は、処分の取消しの訴えとその処分についての審判請求を棄却した裁決の取消しの訴えとを提起することができる場合には、裁決の取消しの訴えにおいては、処分の違法を理由として取消しを求めることができない旨規定しており、本件も原処分の取消しの訴えと裁決の取消しの訴えの双方を提起し得る場合に当たるところ、上記の原告の主張は本件裁決の固有の瑕疵をいうものではなく、原処分である本件各更正処分の違法をいうものにほかならないから、同項の規定により、かかる違法を主張して本件裁決の取消しを求めることは許されない。
- したがって、原告の主張を採用することはできず、その他、証拠及び弁論の全趣旨によっても、本件裁決に固有の瑕疵があることをうかがわせる事情は認められないから、本件裁決は適法であるというべきである。
- ４ 以上によれば、本件訴えのうち、別紙１「訴え却下処分目録」記載の各処分の部分の取消請求に係る部分は、不適法であるからこれらを却下し、本件訴えのその余の部分に係る原告の請求は、いずれも理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> したがって、本件各更正処分の上記各金額を超えない部分（別紙１「訴え却下処分目録」記載の各部分）は、原告が、平成２８年分の確定申告及び平成２９年分の確定申告を提出し、自らの納税義務の内容を確定させた部分であり、申告の無効を主張することができるような特段の事情がある場合を除き、上記更正の請求の手続を経ない限り、抗告訴訟において取消しを求めることはできないというべきである。
> （４）平成２８年分の加算税及び平成２９年分の加算税の各賦課決定処分の適法性について乙１の１・２及び弁論の全趣旨によれば、原告は、平成２８年分確定申告書を法定申告期限内に提出しなかったことが認められるところ、本件全証拠によっても、原告に、通則法６ ６条１項ただし書にいう正当な理由があるとは認めることはできない。
> これらの額は、いずれも平成２８年分の加算税及び平成２９年分の加算税の各賦課決定処分の額（別表１－１・順号⑫の「減額更正処分及び変更決定処分」欄及び別表１－２・順号⑭の「減額更正処分及び変更決定処分」欄）と同額であるから、これらの各賦課決定処分は、いずれも適法であるというべきである。
> ３ 争点３（裁決の適法性（裁決取消請求））について原告の主張は、要するに、本件各更正処分に判断の誤りがあるから、本件処分を妥当であるとした本件裁決は違法である旨を主張するものと解される。
> しかしながら、行政事件訴訟法１０条２項は、処分の取消しの訴えとその処分についての審判請求を棄却した裁決の取消しの訴えとを提起することができる場合には、裁決の取消しの訴えにおいては、処分の違法を理由として取消しを求めることができない旨規定しており、本件も原処分の取消しの訴えと裁決の取消しの訴えの双方を提起し得る場合に当たるところ、上記の原告の主張は本件裁決の固有の瑕疵をいうものではなく、原処分である本件各更正処分の違法をいうものにほかならないから、同項の規定により、かかる違法を主張して本件裁決の取消しを求めることは許されない。

### 事案の概要（要旨）
- 不動産外交員としての事業収入を有する原告が、川口税務署長（以下「処分行政庁」という。）から、平成３０年９月５日付けで、平成２８年分から平成２９年分まで（以下 「本件各係争年分」という。）の所得税に係る更正処分並びに無申告加算税及び過少申告加算税賦課決定処分を受けたため、これを不服として上記各処分の取消しを求めるとともに（以下、 これらを総称して「処分取消請求」という。）、上記各処分を不服として請求した審査請求をいずれも棄却した国税不服審判所長による裁決（以下「本件裁決」という。）の取消しを求める事案（以下「裁決取消請求」という。）である。
- １ 関係法令等別紙２「法令の定め」記載のとおり ２ 前提事実（争いのない事実、記録上明らかな事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） （１）当事者原告は、本件各係争年分において、Ａ株式会社（以下「本件会社」という。）に専属する不動産外交員として事業（以下「本件事業」という。）を営み事業収入を得るとともに（乙 ２７）、本件会社から不動産外交員として給料収入を得ていた者である（乙１の１、同２の １）。
- （２）原告の本件各係争年分の所得税に係る確定申告原告は、本件各係争年分の所得税について、別表１－１（平成２８年分の所得税等の課税処分等の経緯）及び同１－２（平成２９年分の所得税等の課税処分等の経緯）の各「確定申告」欄記載のとおり確定申告をした（以下、原告による平成２８年分の所得税等に係る確定申告を「平成２８年分の確定申告」といい、平成２９年分の所得税等に係る確定申告を「平成２９年分の確定申告」という。）（乙１の１・２、同２の１・２）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
