---
id: '13618'
date: '2021-10-14'
court: 新潟地方裁判所
title: 更正処分取消及び不法行為に基づく慰謝料請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
- 地方消費税
- 延滞税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 源泉所得税
- 納税告知
- 賦課決定
- 重加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13618.json
---

# 判決要約

## 13618: 更正処分取消及び不法行為に基づく慰謝料請求事件（新潟地方裁判所 2021-10-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち、処分行政庁がした法人税の各重加算税賦課決定処分、消費税及び地方消費税の各重加算税賦課決定処分、源泉所得税の各不納付加算税・重加算税賦課決定処分の取消しに係る部分（後記第１の２全部に該当する部分）をいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償, 地方消費税, 延滞税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 源泉所得税, 納税告知, 賦課決定
- 争点（抜粋）:
  - （１）本案前の争点本件各処分の取消しを求める訴えの適法性 （２）本案の争点ア 国家賠償請求権の存否（争点ア） イ 本件各処分の適法性（争点イ） ウ 原告代表者の源泉所得税に関する過誤納金返還請求権の存否（争点ウ） エ 本件各過誤納金返還請求権の存否（争点エ） オ 過誤納金返還請求権の時効消滅の有無（争点オ）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、参加人の独立当事者参加の申出は、同条項の要件を満たさない不適法なものであるというべきであるから、却下を免れない（民訴法１４０条参照）。
- （顕著な事実） ４ 争点 （１）本案前の争点本件各処分の取消しを求める訴えの適法性 （２）本案の争点ア 国家賠償請求権の存否（争点ア） イ 本件各処分の適法性（争点イ） ウ 原告代表者の源泉所得税に関する過誤納金返還請求権の存否（争点ウ） エ 本件各過誤納金返還請求権の存否（争点エ） オ 過誤納金返還請求権の時効消滅の有無（争点オ） 第３ 争点に関する当事者の主張 １ 本案前の争点（本件各処分の取消しを求める訴えの適法性）について （原告の主張） 本件調査担当者が、原告代表者に対し、原告代表者が原告の会計業務に関与していないにもかかわらず、原告代表者が原告の売上げの一部を申告せずに個人的に費消していた旨虚言を弄し、原告代表者がその旨を認めるまで本件調査を継続すると脅迫を繰り返したことによって、 原告代表者は、精神的に追い詰められ、不服申立期間内に申立てをすることができなかった。
- したがって、本件各処分の取消しを求める訴えは適法である。
- 本件では、本件調査担当者が、原告の法人税、消費税、地方消費税及び源泉所得税について、 平成２４年１２月３日に本件調査を開始し、適法な質問検査を行った上で、原告に対し、調査結果の説明をするとともに修正申告を勧奨したところ、原告から本件各修正申告がされたため、 処分行政庁は、本件調査及び本件各修正申告に基づき、本件各処分及び平成２５年４月２４日付けの平成２２年４月分、平成２３年２月分、同年１０月分ないし平成２４年２月分に係る源泉所得税の納税告知処分（以下「本件納税告知処分」という。）を行ったものである。
- （４）争点エ（本件各過誤納金返還請求権の存否）について （原告の主張） 前記 （１）（原告の主張）のとおり、違法な本件調査の結果、原告は納税を余儀なくされたものであるから、原告が平成２２年度ないし平成２４年度に納付した①法人税及びその重加算税、②消費税・地方消費税及びその重加算税、③源泉所得税及びその重加算税・不納付加算税、 ④法人県民税・法人事業税・地方法人特別税及びその重加算金、⑤法人市民税について、通則法５６条、地方税法１７条又は地方法人特別税に関する暫定措置法１３条２項に基づき、過誤納金として、別紙のとおり、合計４４７２万１６００円及びこれに対する平成２５年３月２５日から支払済みまで通則法又は地方税法の規定による年７．３％の割合による還付加算金の支払を求める。
- したがって、仮に原告の主張する原告代表者に関する過誤納金返還請求権及び本件各過誤納金返還請求権のうち国の事務に係る部分が存在したとしても、原告代表者の給与所得に係る源泉所得税は、その支払の際に所得税を徴収し、その徴収の日の属する月の翌月１０日までに、 これを納付しなければならないとされるから（所得税法１８３条１項）、原告の主張によってもその最後の支払に係る法定納期限は平成２４年４月１０日となるため、原告代表者に関する過誤納金返還請求権は、遅くとも平成２９年４月１０日の経過により時効消滅している。
- したがって、本件訴えのうち、本件各処分の取消しを求める部分については、いずれも不適法であり却下を免れない。
- ３ 結論以上の次第で、原告の訴えのうち、本件各処分の取消しを求める部分（前記第１の２全部に該当する部分）は、いずれも不適法な訴えであるからこれらをいずれも却下し、その余の請求は、その余の争点（本案の争点イ及びオ）について判断するまでもなく、いずれも理由がないから、これらを棄却することとして、また、参加人の独立当事者参加の申出は、不適法なものとしてこれを却下することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> したがって、参加人の独立当事者参加の申出は、同条項の要件を満たさない不適法なものであるというべきであるから、却下を免れない（民訴法１４０条参照）。
> （顕著な事実） ４ 争点 （１）本案前の争点本件各処分の取消しを求める訴えの適法性 （２）本案の争点ア 国家賠償請求権の存否（争点ア） イ 本件各処分の適法性（争点イ） ウ 原告代表者の源泉所得税に関する過誤納金返還請求権の存否（争点ウ） エ 本件各過誤納金返還請求権の存否（争点エ） オ 過誤納金返還請求権の時効消滅の有無（争点オ） 第３ 争点に関する当事者の主張 １ 本案前の争点（本件各処分の取消しを求める訴えの適法性）について （原告の主張） 本件調査担当者が、原告代表者に対し、原告代表者が原告の会計業務に関与していないにもかかわらず、原告代表者が原告の売上げの一部を申告せずに個人的に費消していた旨虚言を弄し、原告代表者がその旨を認めるまで本件調査を継続すると脅迫を繰り返したことによって、 原告代表者は、精神的に追い詰められ、不服申立期間内に申立てをすることができなかった。
> 以上のとおり、本件調査担当者の各行為は違法であるから、国家賠償法１条１項に基づき、 原告が乙らの横領行為によって被った被害相当額の慰謝料７億２４５０万円及びこれに対する平成２５年３月２５日から支払済みまで民法所定の年５％の割合による遅延損害金の支払を求める。
> 本件では、本件調査担当者が、原告の法人税、消費税、地方消費税及び源泉所得税について、 平成２４年１２月３日に本件調査を開始し、適法な質問検査を行った上で、原告に対し、調査結果の説明をするとともに修正申告を勧奨したところ、原告から本件各修正申告がされたため、 処分行政庁は、本件調査及び本件各修正申告に基づき、本件各処分及び平成２５年４月２４日付けの平成２２年４月分、平成２３年２月分、同年１０月分ないし平成２４年２月分に係る源泉所得税の納税告知処分（以下「本件納税告知処分」という。）を行ったものである。
> （４）争点エ（本件各過誤納金返還請求権の存否）について （原告の主張） 前記 （１）（原告の主張）のとおり、違法な本件調査の結果、原告は納税を余儀なくされたものであるから、原告が平成２２年度ないし平成２４年度に納付した①法人税及びその重加算税、②消費税・地方消費税及びその重加算税、③源泉所得税及びその重加算税・不納付加算税、 ④法人県民税・法人事業税・地方法人特別税及びその重加算金、⑤法人市民税について、通則法５６条、地方税法１７条又は地方法人特別税に関する暫定措置法１３条２項に基づき、過誤納金として、別紙のとおり、合計４４７２万１６００円及びこれに対する平成２５年３月２５日から支払済みまで通則法又は地方税法の規定による年７．３％の割合による還付加算金の支払を求める。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、原告が、被告に対し、 （１）平成２４年１２月から平成２５年２月にかけて実施された原告に対する税務調査における調査担当者の違法行為等によって損害を被ったとして国家賠償法１条１項に基づき慰謝料７億２４５０万円及びこれに対する同年３月２５日から支払済みまで民法（平成２９年法律第 ４４号による改正前のものを指す。
- 以下同じ。）所定の年５％の割合による遅延損害金の支払（前記第１の１）を求めるともに、 （２）処分行政庁が同日付けでした原告の平成２２年２月期、平成２３年２月期及び平成２４年 ２月期の各事業年度又は課税期間に係る法人税、消費税及び地方消費税に係る重加算税の各賦課決定処分の取消し（前記第１の２ （１）、 （２））、平成２５年４月２４日付けでした原告の平成２２年４月及び平成２３年２月の各月分の源泉所得税に係る不納付加算税並びに平成２３年１０月…
- ２ 参加人の参加の可否について（この点についての当裁判所の判断） （１）参加人は、本件（令和●●年（○○）第●●号事件）の口頭弁論終結後である令和３年９月１６日に独立当事者参加の申出をしているところ（令和●●年（○○）第●●号）、以下、 その可否について検討する。
- （２）この点、既に係属している訴訟に独立した当事者として参加するためには、民訴法４７条 １項に定められている「訴訟の結果によって権利が害されることを主張する第三者又は訴訟の目的の全部若しくは一部が自己の権利であることを主張する第三者」に該当する必要があるところ、本件訴えの判決の効力は参加人に及ぶことはなく、参加人が本件訴えの「訴訟の結果によって権利が害される」とは認められず、また、別紙「独立当事者参加の申出書」の記載に照らしても、「訴訟の目的の全部若しくは一部」が参加人の権利であるとも認めることができない。
- したがって、参加人の独立当事者参加の申出は、同条項の要件を満たさない不適法なものであるというべきであるから、却下を免れない（民訴法１４０条参照）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
