---
id: '13613'
date: '2021-10-06'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税および消費税等更正処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 地方消費税
- 復興特別所得税
- 所得税
- 更正処分
- 法人税
- 消費税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13613.json
---

# 判決要約

## 13613: 法人税および消費税等更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2021-10-06）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方消費税, 復興特別所得税, 所得税, 更正処分, 法人税, 消費税
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張本件の争点は、本件各更正処分の適法性であり、具体的には、①本件各更正処分の前提としてされた本件無予告調査は無予告要件を満たすか（以下「争点１」という。）、②本件税務調査において、長野税務署長が本件無予告調査につき無予告理由を原告に説明しなかったことには通則法７４の１０に反する違法があるか（以下「争点２」という。）及び③仮に争点１又は争点２が肯定された場合には、それらの違法が本件各更正処分の取消事由になるか（以下「争点３」という。）である。
  - したがって、長野税務署長が本件税務調査の過程で本件無予告調査につき無予告理由を原告に説明しなかったことについて、通則法７４条の１０に反する違法はない。
  - （３）争点３について （被告の主張） 調査手続の単なる瑕疵は更正処分に影響を及ぼさないものと解すべきであり、調査の手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたるなど重大な違法を帯び、何らの調査なしに更正処分をしたに等しいものとの評価を受ける場合に限り、その処分に取消原因があるものと解すべきである。
  - 仮に、本件無予告調査が無予告要件を満たしていなかったり、本件税務調査の過程において原告の主張するような説明義務違反があったりしたとしても、そうした手続的瑕疵は、上記の重大な違法とはいえないから、これらが本件各更正処分の取消事由になることはない。
  - （原告の主張） 更正処分は税務調査に基づき行われるところ、税務調査は適法なものでなければならず、 税務調査の過程において看過することができない重大な手続的瑕疵がある場合には、そのような手続瑕疵も更正処分の取消事由になるというべきである。
  - そうすると、本件では、前記 （１） （２）の（原告の主張）で述べたように、事前通知制度に係る看過することができない重大な手続的瑕疵があるから、これらは本件各更正処分の取消事由となる。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１について （１）通則法７４条の１０に規定する無予告要件は、税務署長等が課税庁保有情報に鑑み、調査の相手方である納税義務者による違法又は不当な行為を容易にし、正確な課税標準等又は税額等の把握を困難にするおそれその他国税に関する調査の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあると認める場合を指すところ、課税庁保有情報に鑑み、事前通知をすることにより、納税義務者において、調査に必要な帳簿書類その他の物件を破棄し、移動し、隠匿し、改ざんし、変造し、又は偽造することが合理的に推認される場合には、無予告要件を満たすものというべきである。
- また、長野税務署長は、本件無予告調査に際して、原告の法人税の確定申告書上、平成３０年４月期における原告の原告代表者に対する借入金残高が平成２９年４月期のそれよりも２７９万円余増額している事実に着目してはいるものの、 そうであるからといって、調査対象とする税目、期間において、売上除外や除外売上金の還流が同額を超えて発見されることをおよそ想定していなかったということにはならないし、 仮に同額程度の売上除外又は除外売上金の還流しか想定していなかったとしても、そのことによって調査の必要性がなくなるわけでもないから、この点も無予告要件を満たすか否かの判断を左右しないというべきである。
- また、旧事務運営指針においても、税務調査に際し、原則として、納税者に対し調査日時をあらかじめ通知することとされており、例外的に、業種・業態、資料情報及び過去の調査状況等からみて、帳簿書類等による申告内容等の適否の確認が困難であると想定されるため、 調査日時の事前通知を行わない調査により在りのままの事業実態等を確認しなければ、申告内容に係る事実の把握が困難であると想定される場合、調査日時を事前に通知することにより、調査に対する忌避・妨害、あるいは帳簿書類等の破棄・隠ぺい等が予想される場合のように、調査日時を事前に通知することが適当でないと認められる場合には、調査日時を事前に通知しないものとしていたことからすると、平成２３年法律第１１４号による通則法の改正により通則法７４条の１０が新設された趣旨は、基本的に、従来の運用上の取扱いを法律上明確化することによって調査手続の透明性と納税者の予見可能性を高めることにあったというべきである。
- ３ 結論以上によれば、争点３について判断するまでもなく、本件各更正処分を取り消すべき手続上の違法はなく、原告の平成３０年４月期の法人税及び平成３０年４月課税期間の消費税等の金額は、いずれも本件各更正処分における金額と同額となるから、本件各更正処分はいずれも適法である。
- ２ 本件各更正処分の適法性被告が本訴において主張する原告の平成３０年４月期の法人税及び平成３０年４月課税期間の消費税等は、上記１のとおりであるところ、これらの金額は、いずれも本件各更正処分におけると金額と同額であるから（別表１の「更正処分」欄の「欠損金額」欄、「還付金の額に相当する税額」欄及び「翌期へ繰り越す欠損金」欄参照並びに別表２の「更正処分」欄の「課税標準額」欄、「控除対象仕入税額」欄、「納付すべき消費税額」欄及び「納付すべき地方消費税額」欄参照）、本件各更正処分は適法である。
- 以上別表１法人税に係る課税処分等の経緯 （単位：円） 区分 確定申告 更正処分 審査請求 審査裁決事業年度年月日等 （法定申告期限内） 平成30年12月17日 平成30年12月19日 令和元年12月4日欠損金額 6,952,200 6,794,920平成30年 還付金の額に 754 754 全部取消し 棄却 4月期 相当する税額翌期へ繰り越す 30,015,981 29,858,701欠損金別表２消費税等に係る課税処分等の経緯 （単位：円） 区分 確定申告 更正処分 審査請求…

### 重要判示（引用）
> また、長野税務署長は、本件無予告調査に際して、原告の法人税の確定申告書上、平成３０年４月期における原告の原告代表者に対する借入金残高が平成２９年４月期のそれよりも２７９万円余増額している事実に着目してはいるものの、 そうであるからといって、調査対象とする税目、期間において、売上除外や除外売上金の還流が同額を超えて発見されることをおよそ想定していなかったということにはならないし、 仮に同額程度の売上除外又は除外売上金の還流しか想定していなかったとしても、そのことによって調査の必要性がなくなるわけでもないから、この点も無予告要件を満たすか否かの判断を左右しないというべきである。
> また、旧事務運営指針においても、税務調査に際し、原則として、納税者に対し調査日時をあらかじめ通知することとされており、例外的に、業種・業態、資料情報及び過去の調査状況等からみて、帳簿書類等による申告内容等の適否の確認が困難であると想定されるため、 調査日時の事前通知を行わない調査により在りのままの事業実態等を確認しなければ、申告内容に係る事実の把握が困難であると想定される場合、調査日時を事前に通知することにより、調査に対する忌避・妨害、あるいは帳簿書類等の破棄・隠ぺい等が予想される場合のように、調査日時を事前に通知することが適当でないと認められる場合には、調査日時を事前に通知しないものとしていたことからすると、平成２３年法律第１１４号による通則法の改正により通則法７４条の１０が新設された趣旨は、基本的に、従来の運用上の取扱いを法律上明確化することによって調査手続の透明性と納税者の予見可能性を高めることにあったというべきである。
> ３ 結論以上によれば、争点３について判断するまでもなく、本件各更正処分を取り消すべき手続上の違法はなく、原告の平成３０年４月期の法人税及び平成３０年４月課税期間の消費税等の金額は、いずれも本件各更正処分における金額と同額となるから、本件各更正処分はいずれも適法である。
> よって、原告の請求はいずれも理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。
> ２ 本件各更正処分の適法性被告が本訴において主張する原告の平成３０年４月期の法人税及び平成３０年４月課税期間の消費税等は、上記１のとおりであるところ、これらの金額は、いずれも本件各更正処分におけると金額と同額であるから（別表１の「更正処分」欄の「欠損金額」欄、「還付金の額に相当する税額」欄及び「翌期へ繰り越す欠損金」欄参照並びに別表２の「更正処分」欄の「課税標準額」欄、「控除対象仕入税額」欄、「納付すべき消費税額」欄及び「納付すべき地方消費税額」欄参照）、本件各更正処分は適法である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、折箱類一式の製造・販売等を目的とする法人である原告が、長野税務署長により国税通則法（以下「通則法」という。）７４条の１０に基づく無予告調査を受けた結果、長野税務署長から、平成２９年５月１日から平成３０年４月３０日までの事業年度（以下「平成３０年４月期」といい、他の事業年度についても同様の表現とする。）に係る法人税の更正処分並びに平成２９年５月１日から平成３０年４月３０日までの課税期間（以下「平成３０年４月課税期間」をいう。）に係る消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の更正処分 （以下、これらの更正処分を併せて「本件各更正処分」という。）をそれぞれ受けたところ、 本件各更正処分はいずれも通則法７４条の１０に反する違法な手続に基づくものであるなどとして、本件各更正処分の取消しを求める事案である。
- ２ 関係法令等の定め （１）通則法７４条の９第１項（平成３０年法律第１６号による改正前のもの。
- 以下、同条について同じ。）及び国税通則法施行令３０条の４は、税務署長等（国税庁長官、国税局長若しくは税務署長又は税関長をいう。
- 以下同じ。）が、実地の調査として、税務署等職員（国税庁、国税局若しくは税務署又は税関の職員をいう。）により、納税義務者に対し質問し、当該納税義務者の事業に関する帳簿書類その他の物を検査し、又は当該物件（その写しを含む。）の提示若しくは提出の要求を行わせる場合には、納税義務者に対し、その旨、調査を開始する日時、調査を行う場所、調査の目的、調査の対象となる税目、調査の対象となる期間、調査の対象となる帳簿書類その他の物件、調査の相手方である納税義務者の氏名及び住所又は居所、調査を行う当該職員の氏名及び所属官署等について、原則として、事前に通知すること（以下「事前通知」という。）とする旨を定めている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
