---
id: '13615'
date: '2021-10-07'
court: 東京地方裁判所
title: 過誤納金返還請求訴訟事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 延滞税
- 復興特別所得税
- 復興特別法人税
- 所得税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 重加算税
- 青色申告
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13615.json
---

# 判決要約

## 13615: 過誤納金返還請求訴訟事件（東京地方裁判所 2021-10-07）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 延滞税, 復興特別所得税, 復興特別法人税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税, 重加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - 及び争点に関する当事者の主張本件の争点は、原告が、本件各事業年度の法人税及び平成２５年１２月期の復興特別法人税を「偽りその他不正の行為」（通則法６１条１項）により免れたか否かであり、この点に関する当事者の主張は、以下のとおりである。
  - （原告の主張） （１）通則法６１条１項は、「偽りその他不正の行為」により国税を免れ、又は国税の還付を受けた納税者についてされた当該国税に係る更正について、同項による延滞税の額の計算の基礎となる期間の特例の適用対象から除いているところ、同項に規定する「偽りその他不正の行為」を、同じ文言が用いられた旧通則法７０条５項や法人税法１５９条１項等に規定する 「偽りその他不正の行為」と異なるものと解すべき理由はないことから、旧通則法７０条５項や法人税法１５９条１項等に規定する「偽りその他不正の行為」と同様に、「税額を免れる意図のもとに、税の賦課徴収を不能又は著しく困難にするような何らかの偽計その他の工作を伴う不正な行為」を行うことをいうものと解するのが相当である。
  - したがって、本件において、原告に通則法６１条１項に規定する「偽りその他不正の行為」があったと認められるためには、原告が税額を免れる意図を有しており、そのような意図のもとに、委託売却に関連する一連の書類を作成し、交付を受けた肉用牛売却証明書を確定申告書に添付していたことが必要である。
  - ウ 本件特例の適用を受けるために肉用牛売却証明書が必要とされている趣旨は、指定農協等をして、措置法６７条の３第１項２号に規定する「委託して行う売却」に該当するか否かを判断させ、指定農協等が同号に規定する「委託して行う売却」に該当することを認めた場合に限り、本件特例の適用を受けることを可能とすることによって、本件特例の適用が適正に行われることを担保しようとしたものであると解されることからすると、同号に規定する「委託して行う売却」に該当するか否かについては、一次的には、指定農協等において判断をすることが法的に予定されているものといえる。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- Ｆ農協は、本件Ｆ取引に関して、原告に対し、Ｃとの契約の成立を報告したことはなかった。
- ２ 争点（本件各事業年度の法人税及び平成２５年１２月期の復興特別法人税を「偽りその他不正の行為」（通則法６１条１項）により免れたか否か）について （１）「偽りその他不正の行為」（通則法６１条１項）の意義等ア 通則法６１条１項にいう「偽りその他不正の行為」は、法人税法１５９条１項所定の脱税犯の構成要件である「偽りその他不正の行為」と同一の文言を用いているものの、刑罰が故意に納税義務違反を犯したことに対する制裁であるのとは異なり、延滞税は、国税債権の期限内における適正な実現を担保し、期限内に適正に納税義務を履行した者との権衡を図るという趣旨に基づく行政上の措置であるから、通則法６１条１項にいう「偽りその他不正の行為」に当たるというためには、税額を免れる意図を要するものではなく、「偽りその他不正の行為」につき、これを認識して行えば足りると解するのが相当である。
- これを本件特例についてみると、農業生産法人がしたその飼育した肉用牛の売却が措置法６ ７条の３第１項２号に規定する指定農協等に「委託して行う売却」の方法によるものではないにもかかわらず、そのようなものであるとの外観を作出し、当該法人がそのことを認識していた場合には、「偽りその他不正の行為」を行ったものというべきである。
- しかしながら、証拠（甲２８、乙３５の３７）によれば、Ｅが原告に対し単価が安いと伝えたのは、平成１９年１月２５日付け販売稟議書（甲２８）において、同月１６日に取引したうちの２０頭分にすぎず、同日の取引総数が１２１頭であることに照らすと、１日の取引総数のうちの約１７％分についてだけであり、本件全証拠によっても、７年間にわたる本件各事業年度において、Ｅが原告に対し売却価格やその設定方法について協議や意見を伝えたことは、上記のほか、平成２１年４月１７日付け販売稟議書（甲２９）において、Ｅとの間で売買価格の算定方法に関して協議したことが認められるのみであるから、 原告の上記主張によってもＥが売却価格の形成に主体的に関与していなかったとの前記認定を覆すには足りない。
- なお、原告は、延滞税の過誤納金の返還請求においては、被告（課税庁）が自らの延滞税の計算に誤りがないことについて主張立証すべきであるとも主張するが、争いのない事実、認定事実に掲記した証拠及び弁論の全趣旨によって認められる前判示に係る事実関係に基づき、原告が平成１９年度から平成２５年度までの法人税及び復興特別法人税を「偽りその他不正の行為」（通則法６１条１項）により免れたものと認められることはこれまで判示してきたとおりであるから、この点に関する原告の主張にかかわらず、原告の請求は理由がない。
- エ 小括以上のとおり、原告は平成１９年度から平成２５年度までの法人税及び復興特別法人税を「偽りその他不正の行為」により免れたものであるから、本件特例を適用することはできず、本件特例が適用された場合の延滞税の額と原告が納付した延滞税との差額部分が過誤納であることに基づく原告の本訴請求は理由がない。
- 第４ 結論よって 、原告の請求は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。
- （別表３） 復興特別法人税の課税処分等の経緯 （単位：円） 本件第二次更正 本件第三次更正本件第一次 本件第一次更正 本件第二次 本件第三次区分 申告 異議申立て 異議決定 異議申立て 異議決定 処分等に対する 処分等に対する 審査裁決 東京地裁判決課税事業 更正処分等 処分等取消 更正処分等 更正処分等 審査請求 みなす審査請求年度年月日等 （期限内） 平成26年12月22日 平成27年2月18日 平成27年3月17日 平成27年3月17日 平成27年3月17日 平成27年…

### 重要判示（引用）
> ２ 争点（本件各事業年度の法人税及び平成２５年１２月期の復興特別法人税を「偽りその他不正の行為」（通則法６１条１項）により免れたか否か）について （１）「偽りその他不正の行為」（通則法６１条１項）の意義等ア 通則法６１条１項にいう「偽りその他不正の行為」は、法人税法１５９条１項所定の脱税犯の構成要件である「偽りその他不正の行為」と同一の文言を用いているものの、刑罰が故意に納税義務違反を犯したことに対する制裁であるのとは異なり、延滞税は、国税債権の期限内における適正な実現を担保し、期限内に適正に納税義務を履行した者との権衡を図るという趣旨に基づく行政上の措置であるから、通則法６１条１項にいう「偽りその他不正の行為」に当たるというためには、税額を免れる意図を要するものではなく、「偽りその他不正の行為」につき、これを認識して行えば足りると解するのが相当である。
> これを本件特例についてみると、農業生産法人がしたその飼育した肉用牛の売却が措置法６ ７条の３第１項２号に規定する指定農協等に「委託して行う売却」の方法によるものではないにもかかわらず、そのようなものであるとの外観を作出し、当該法人がそのことを認識していた場合には、「偽りその他不正の行為」を行ったものというべきである。
> なお、原告は、延滞税の過誤納金の返還請求においては、被告（課税庁）が自らの延滞税の計算に誤りがないことについて主張立証すべきであるとも主張するが、争いのない事実、認定事実に掲記した証拠及び弁論の全趣旨によって認められる前判示に係る事実関係に基づき、原告が平成１９年度から平成２５年度までの法人税及び復興特別法人税を「偽りその他不正の行為」（通則法６１条１項）により免れたものと認められることはこれまで判示してきたとおりであるから、この点に関する原告の主張にかかわらず、原告の請求は理由がない。
> エ 小括以上のとおり、原告は平成１９年度から平成２５年度までの法人税及び復興特別法人税を「偽りその他不正の行為」により免れたものであるから、本件特例を適用することはできず、本件特例が適用された場合の延滞税の額と原告が納付した延滞税との差額部分が過誤納であることに基づく原告の本訴請求は理由がない。
> 第４ 結論よって 、原告の請求は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- 平成１９年から平成２５年までの各１月１日から１２月３１日までの事業年度（以下、それぞれ「平成１９年１２月期」などといい、併せて「本件各事業年度」という。）の法人税及び平成２５年１月１日から同年１２月３１日までの課税事業年度（以下、上記の事業年度と同様に「平成２５年１２月期」と表記する。）の復興特別法人税につき、租税特別措置法 （平成２６年法律第１０号による改正前のもの。
- 以下「措置法」という。）６７条の３第１項 ２号に定める農業協同組合等に委託して行う肉用牛の売却に係る所得の課税の特例（以下「本件特例」という。）が適用されるとしてそれぞれ申告をした。
- 真岡税務署長は、原告が本件各事業年度において行った肉用牛の売却取引の中には、本件特例の適用が認められないにもかかわらず、委託して行う売却であるかのように装われたものがあるとして、原告に対し、平成２ ７年３月１７日付けで、平成１９年１２月期以後の法人税の青色申告の承認取消処分、本件各事業年度の法人税及び平成２５年１２月期の復興特別法人税の各更正処分をした。
- 原告は、真岡税務署作成に係る平成２７年２月２３日付け「延滞税等のお知らせ」と題する書面に記載された延滞税及び利子税を同月２６日に納付したが、同延滞税の額は、原告が上記売却取引により法人税及び復興特別法人税を「偽りその他不正の行為」（国税通則法（平成２８年法律第１ ５号による改正前のもの。
- 以下「通則法」という。）６１条１項）により免れたものとして算定されていた。
- 本件は、原告が、上記延滞税について、「偽りその他不正の行為」により免れたものではないと主張し、通則法６１条１項による延滞税の額の計算の基礎となる期間の特例が適用されることから、同特例が適用された場合の延滞税の額と、既に納付した延滞税との差額部分が過誤納であるとして、不当利得に基づく返還を求める事案である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
