---
id: '13617'
date: '2021-10-12'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税及び復興特別所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 延滞税
- 復興特別所得税
- 所得税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 相続税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13617.json
---

# 判決要約

## 13617: 所得税及び復興特別所得税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2021-10-12）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 延滞税, 復興特別所得税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 相続税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件譲渡所得に係る取得費加算額を計算するに当たり、措置令２５条の１６第１項２号の 「当該譲渡をした資産の当該課税価格の計算の基礎に算入された価額」を本件各土地の相続税評価額に１００分の９０を乗じた金額とすることの適否（争点１） （２）本件所得税等に係る調査手続に通則法１２６条及び国家公務員法１００条１項並びに通則法７４条の２に違反する違法があるか（争点２） （３）本件各更正処分に行政手続法１４条１項本文所定の理由の提示不備の違法があるか（争点 ３）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- ２ 争点２（本件所得税等に係る調査手続に通則法１２６条及び国家公務員法１００条１項並びに通則法７４条の２に違反する違法があるか）について （１）税務調査の手続の瑕疵が当該税務調査を基礎とした更正処分に与える影響については、税務調査の手続の単なる瑕疵は更正処分の効力に影響を及ぼさないものと解すべきであり、調査の手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたる等重大な違法を帯び，何らの調査なしに更正処分をしたに等しいものとの評価を受ける場合に限り、その処分に取消原因があるものと解するのが相当である。
- したがって、原告らの主張を前提としたとしても、調査の手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたる等重大な違法を帯び、 何らの調査なしに更正処分をしたに等しいものということはできないから、本件各更正処分に取消原因があるということはできず、原告らの主張は採用することができない。
- したがって、原告らは、上記通知書の記載から、いかなる事実関係に基づいていかなる法規を適用して本件各更正処分がなされたかを十分に知り得るものといえるから、 本件各更正処分における理由提示は、行政庁の判断の慎重と合理性を担保してその恣意を抑制するとともに処分の理由を名宛人に知らせて不服申立ての便宜を図るという行政手続法１４条１項の趣旨に沿って十分な記載がされ、適法に行われているということができ、理由提示の不備による違法は認められない。
- そして、上記のとおり、本件各更正処分は適法であるところ、本件各更正処分により原告らが新たに納付すべきこととなった税額に基づいて計算した過少申告加算税の額は、別表１の 「過少申告加算税の額」欄（⑯欄）記載のとおりであると認められ、本件各賦課決定処分における過少申告加算税の金額と同額であることから、本件各賦課決定処分は適法である。
- ５ 結論よって、原告らの請求は、理由がないからいずれも棄却することとし、主文のとおり判決する。
- 一 所得税、法人税、地方法人税、相続税等、消費税及び印紙税の課税標準の調査並びにこれらの国税に関する検査に関する事務（令第九十二条の規定に基づく財務省令で別に定めるもの及び統括国税調査官の所掌に属するものを除く。）で、国税局長が必要があると認めた特定事項に係る事務の指導及び監督並びにこれに必要な調査及び検査に関すること。
- 二 所得税、法人税、地方法人税、相続税等、消費税及び印紙税の課税標準の調査並びにこれらの国税に関する検査（令第九十二条の規定に基づく財務省令で別に定めるもの及び統括国税調査官の所掌に属するもの並びに第四百六十九条第二号、第四百七十条第一項第二号、第四百七十二条第二号及び前号に掲げるものを除く。）で、当該調査及び検査を受ける者の所得の金額、 事業の規模及び態様又は取得した財産の価額その他の状況に照らし、国税局長が特に必要があると認めた事項に係る調査及び検査に関すること。
- ２～５ （省略） （別紙３） 被告の主張する本件各更正処分等の根拠及び適法性 １ 本件各更正処分の根拠について被告が本訴において主張する原告らに課されるべき本件所得税等に係る課税標準等及び納付すべき税額等は、別表１のとおりであり、その根拠は、下記 （１）及び （２）のとおりである。
- ３ 本件各賦課決定処分の根拠及び適法性について （１）本件各賦課決定処分の根拠前記２のとおり、本件各更正処分はいずれも適法であるところ、原告らは、本件各確定申告書に係る申告において、本件所得税等を過少に申告していたものであり、そのことについて通則法６５条４項（平成２８年法律第１５号による改正前のもの）に規定する正当な理由は存しないから、次のア及びイのとおり、同条１項の規定により過少申告加算税が課されることになる。

### 重要判示（引用）
> ２ 争点２（本件所得税等に係る調査手続に通則法１２６条及び国家公務員法１００条１項並びに通則法７４条の２に違反する違法があるか）について （１）税務調査の手続の瑕疵が当該税務調査を基礎とした更正処分に与える影響については、税務調査の手続の単なる瑕疵は更正処分の効力に影響を及ぼさないものと解すべきであり、調査の手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたる等重大な違法を帯び，何らの調査なしに更正処分をしたに等しいものとの評価を受ける場合に限り、その処分に取消原因があるものと解するのが相当である。
> したがって、原告らの主張を前提としたとしても、調査の手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたる等重大な違法を帯び、 何らの調査なしに更正処分をしたに等しいものということはできないから、本件各更正処分に取消原因があるということはできず、原告らの主張は採用することができない。
> したがって、原告らは、上記通知書の記載から、いかなる事実関係に基づいていかなる法規を適用して本件各更正処分がなされたかを十分に知り得るものといえるから、 本件各更正処分における理由提示は、行政庁の判断の慎重と合理性を担保してその恣意を抑制するとともに処分の理由を名宛人に知らせて不服申立ての便宜を図るという行政手続法１４条１項の趣旨に沿って十分な記載がされ、適法に行われているということができ、理由提示の不備による違法は認められない。
> そして、上記のとおり、本件各更正処分は適法であるところ、本件各更正処分により原告らが新たに納付すべきこととなった税額に基づいて計算した過少申告加算税の額は、別表１の 「過少申告加算税の額」欄（⑯欄）記載のとおりであると認められ、本件各賦課決定処分における過少申告加算税の金額と同額であることから、本件各賦課決定処分は適法である。
> 二 所得税、法人税、地方法人税、相続税等、消費税及び印紙税の課税標準の調査並びにこれらの国税に関する検査（令第九十二条の規定に基づく財務省令で別に定めるもの及び統括国税調査官の所掌に属するもの並びに第四百六十九条第二号、第四百七十条第一項第二号、第四百七十二条第二号及び前号に掲げるものを除く。）で、当該調査及び検査を受ける者の所得の金額、 事業の規模及び態様又は取得した財産の価額その他の状況に照らし、国税局長が特に必要があると認めた事項に係る調査及び検査に関すること。

### 事案の概要（要旨）
- 原告らが、養母である亡丙（以下「亡丙」という。）から相続して取得した土地に借地権を設定した対価として受領した権利金に係る所得を分離課税の長期譲渡所得の金額に計上して平成２７年分の所得税及び復興特別所得税（以下「本件所得税等」という。）の確定申告をしたところ、江東西税務署長から、租税特別措置法３９条１項（平成３０年法律第７号による改正前のもの）の適用により所得費の額に加算される相続税額（以下「取得費加算額」という。）の計算に誤りがあるとし…
- また、本件各更正処分のうち、個別の原告に係る更正処分を指すときは「原告甲に対する更正処分」などといい、本件各各賦課決定処分のうち、個別の原告に係る賦課決定処分を指すときは「原告甲に対する賦課決定処分」などという。
- そして、本件各更正処分と本件各賦課決定処分を併せて「本件各更正処分等」という。）ことから、本件各更正処分の一部及び本件各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令等の定め本件に関係する①所得税法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。
- 以下同じ。）、 ②所得税法施行令（平成２９年政令第４０号による改正前のもの。
- 以下同じ。）、③租税特別措置法（３１条につき平成２６年法律第１０号による改正前のもの、３９条につき平成３０年法律第７号による改正前のもの。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
