---
id: '13626'
date: '2021-10-29'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 地方法人税
- 所得税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13626.json
---

# 判決要約

## 13626: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2021-10-29）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - そして、適正な価額よりも低い対価をもってする資産の譲受け（低額譲受け）の場合であっても、譲受けの時点において、当該資産の適正な価額に相当する経済的価値の実現が認められることは、無償による資産の譲受けの場合と同様であることからすれば、資産の低額譲受けの場合であっても、当該資産の適正な価額に相当する経済的価値が収益の額として益金の額に算入されるというべきである。
  - （原告の主張） ア 本件対価の額と本件株式の適正な価額との差額１３億１５３８万２６００円は、Ｃ社の本件事業年度の所得金額の計算上益金の額に算入されるべき事実がないにもかかわらず、 処分行政庁は、本件各更正処分等を行い、Ｃ社の本件事業年度の法人税額につき所得金額を１３億０２４８万８２３９円とし、納付すべき税額を３億３１５０万４２００円とし、 過少申告加算税の額を４６１７万０５００円として、Ｃ社の本件課税事業年度の地方法人税につき、課税標準法人税額を３億３１５０万４０００円とし、納付すべき税額を１４５ ８万６１００円とし、過少申告加算税の額を２０３万１０００円と算定したものである。
  - したがって、本件各更正処分等には、重大な事実誤認があるからいずれも違法である。
  - したがって、本件において受贈益の額として益金の額に算入されるべき金額がないにもかかわらずその旨事実認定をし、これを基礎とする本件各更正処分等には、重大な事実誤認があり違法である。
  - つまり、本件更正通知書の上記理由付記から明らかなとおり、本件法人税更正処分においては、法人税法２５条の２第３項の文言を用いて説明すると「その譲渡又は供与の対価の額が当該資産のその譲渡の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額に比して低い」ということに関する記述のみを行い、その差額である１３億１５３８万２６ ００円が「当該対価の額と当該価額との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与を受けたと認められる金額」であるという事実認定に関する記述を全く行わないまま、当該差額１３億 １５３８万２６００円が実質的に贈与を受けたと認められる金額であると結論付けているにすぎない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- しかしながら、前記説示したとおり、法人税法２２条２項によれば、資産の低額譲受けの場合にも、当該資産には譲受時における適正な価額に相当する経済的価値が認められるため、当該資産の譲受けの対価の額と譲受時における資産の適正な価額との差額に相当する収益があると認識すべきであるものと解されることからすれば、これを「実質的に贈与を受けたと認められる金額」に限定して解釈すべき理由はないというべきである。
- そして、前記前提事実によれば、本件株式譲渡の時点において、Ｄ社とＣ社とは完全支配関係にはなかったと認められるのであるから、本件において法人税法２５条の２第 ３項が適用される余地はないというべきであるし、同項が同法２２条２項にいう「別段の定め」に該当する以上、このような特則の規定から遡って益金算入に関する一般的規定である同項を解釈する根拠とするのは妥当ではない。
- しかしながら、法人税法２２条２項の収益の額として、資産の対価と適正な価額との差額のうち「実質的に贈与を受けたと認められる金額」のみが受贈益の額となるものではないことは前記説示のとおりであり、原告の上記主張は、その前提を誤っているというべきである。
- したがって、本件法人税更正処分に係る本件更正通知書の理由付記に不備はなく適法である。
- ３ 本件更正処分等の適法性以上を前提に本件事業年度の法人税に係る納付すべき税額及び本件法人税更正処分に伴う過少申告加算税の額並びに本件課税事業年度の地方法人税に係る納付すべき税額及び本件地方法人税更正処分に伴う過少申告加算税の額を計算すると、納付すべき法人税額は３億３１５０万 ４２００円、本件法人税更正処分に伴う過少申告加算税の額は４６１７万０５００円であり、 納付すべき地方法人税額は１４５８万６１００円、本件地方法人税更正処分に伴う過少申告加算税の額は２０３万１０００円であって、本件各更正処分等におけるこれらの金額（別表１及び２の各「更正処分及び賦課決定処分」欄の「納付すべき税額」及び「過少申告加算額」欄記載の各金額）と同額である。
- （２）本件地方法人税更正処分の適法性本件課税事業年度の地方法人税の課税標準法人税額及び納付すべき地方法人税額は、それぞれ前記 （１）ア及びイのとおりであり、本件地方法人税更正処分における課税標準法人税額及び納付すべき地方法人税額（乙３・１枚目「更正又は決定の金額」の「３」及び「１２」 欄）は、いずれも前記各金額と同額であるから、本件地方法人税更正処分は適法である。
- 前記１及び２のとおり、本件法人税更正処分及び本件地方法人税更正処分は、いずれも適法であるところ、原告が本件法人税更正処分及び本件地方法人税更正処分により新たに納付すべき法人税額及び地方法人税額については、その計算の基礎となった事実について、原告がこれを本件法人税更正処分及び本件地方法人税更正処分前における税額の計算の基礎としていなかったことに、国税通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があるとは認められない。
- したがって、本件法人税更正処分及び本件地方法人税更正処分に伴って原告に課されるべき過少申告加算税の額は、以下のア及びイのとおりである。
- （２）本件法人税賦課決定処分及び本件地方法人税賦課決定処分の適法性被告が本件において主張する本件法人税更正処分及び本件地方法人税更正処分に伴って原告に課されるべき過少申告加算税の額は、前記 （１）ア及びイのとおりであり、本件法人税賦課決定処分及び本件地方法人税賦課決定処分における過少申告加算税の額（甲２の１・添付資料１、乙３・各１枚目「賦課した加算税の額の計算明細」欄の「加算税の額」欄）は、 いずれも前記各金額と同額であるから、本件法人税賦課決定処分及び本件地方法人税賦課決定処分はいずれも適法である。

### 重要判示（引用）
> しかしながら、前記説示したとおり、法人税法２２条２項によれば、資産の低額譲受けの場合にも、当該資産には譲受時における適正な価額に相当する経済的価値が認められるため、当該資産の譲受けの対価の額と譲受時における資産の適正な価額との差額に相当する収益があると認識すべきであるものと解されることからすれば、これを「実質的に贈与を受けたと認められる金額」に限定して解釈すべき理由はないというべきである。
> そして、前記前提事実によれば、本件株式譲渡の時点において、Ｄ社とＣ社とは完全支配関係にはなかったと認められるのであるから、本件において法人税法２５条の２第 ３項が適用される余地はないというべきであるし、同項が同法２２条２項にいう「別段の定め」に該当する以上、このような特則の規定から遡って益金算入に関する一般的規定である同項を解釈する根拠とするのは妥当ではない。
> しかしながら、法人税法２２条２項の収益の額として、資産の対価と適正な価額との差額のうち「実質的に贈与を受けたと認められる金額」のみが受贈益の額となるものではないことは前記説示のとおりであり、原告の上記主張は、その前提を誤っているというべきである。
> ３ 本件更正処分等の適法性以上を前提に本件事業年度の法人税に係る納付すべき税額及び本件法人税更正処分に伴う過少申告加算税の額並びに本件課税事業年度の地方法人税に係る納付すべき税額及び本件地方法人税更正処分に伴う過少申告加算税の額を計算すると、納付すべき法人税額は３億３１５０万 ４２００円、本件法人税更正処分に伴う過少申告加算税の額は４６１７万０５００円であり、 納付すべき地方法人税額は１４５８万６１００円、本件地方法人税更正処分に伴う過少申告加算税の額は２０３万１０００円であって、本件各更正処分等におけるこれらの金額（別表１及び２の各「更正処分及び賦課決定処分」欄の「納付すべき税額」及び「過少申告加算額」欄記載の各金額）と同額である。
> 前記１及び２のとおり、本件法人税更正処分及び本件地方法人税更正処分は、いずれも適法であるところ、原告が本件法人税更正処分及び本件地方法人税更正処分により新たに納付すべき法人税額及び地方法人税額については、その計算の基礎となった事実について、原告がこれを本件法人税更正処分及び本件地方法人税更正処分前における税額の計算の基礎としていなかったことに、国税通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があるとは認められない。

### 事案の概要（要旨）
- 平成２７年１１月●日付けで原告を合併法人として行った吸収合併の被合併法人である株式会社Ｃ（以下「Ｃ社」という。）が、原告の発行済株式の全部（以下「本件株式」という。）を保有していたⅮ（以下「Ⅾ社」という。）から本件株式を対価１２億１０００万円 （以下「本件対価の額」という。）で譲り受けた（以下「本件株式譲受け」という。）ところ、 処分行政庁が、本件対価の額は、本件株式譲受けの日における本件株式の適正な価額（時価。
- 以下「本件株式の適正な価額」という。）に比して低額であることから、本件対価の額と本件株式の適正な価額との差額は、法人税法２２条２項（平成２７年法律第９号による改正前のもの。
- 以下、特に断りのない限り同じ。）の収益の額となる受贈益の額（以下、単に「受贈益の額」という。）に当たり、これを同条１項の益金の額に算入すべきであるとして、平成３０年 ７月２７日付けで原告に対しＣ社の平成２７年２月●日から同年１０月３１日までの事業年度 （以下「本件事業年度」という。）の法人税に係る更正処分（以下「本件法人税更正処分」という。）及びこれに伴う過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件法人税賦課決定処分」という。）並びにⅭ社の同年２月●日から同年１０月３１日までの課税事業年度（以下「本件課税事業年度」という。）の地方法人税に係る更正処分（以下「本件地方法人税更正処分」という。）及びこれに伴う過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件地方法人税賦課決定処分」 という。）をしたところ（以下、処分行政庁が同年７月２７日付けでしたこれらの処分を「本件各更正処分等」という。）、原告が本件各更正処分等が違法であると主張して、その取消しを求める事案である。
- １ 関係法令の定め （１）法人税法２２条ア 法人税法２２条１項は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨を規定している。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
