---
id: '13634'
date: '2021-11-25'
court: 東京地方裁判所
title: 更正の請求拒否通知取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 復興特別所得税
- 所得税
- 更正の請求
- 法人税
- 無申告加算税
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13634.json
---

# 判決要約

## 13634: 更正の請求拒否通知取消請求事件（東京地方裁判所 2021-11-25）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別所得税, 所得税, 更正の請求, 法人税, 無申告加算税, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、原告が所得税法２条１項３号の「居住者」に該当するか否か（争点１）及び本件各処分の理由提示の違法性（争点２）であり、これらに関する当事者の主張は、次のとおりである。
  - なお、被告が本訴において主張する本件各係争年における原告の所得税等の税額の根拠は、

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（原告の「居住者」該当性）について （１）判断枠組みア 所得税法２条１項３号は、国内に「住所」を有する個人は「居住者」に該当すると定めるところ、民法２２条は、「各人の生活の本拠」を「住所」とする旨を定めており、同一の文言を用いる所得税法において民法と反対の解釈をすべき特段の事由はないから、同法にいう「住所」とは、生活の本拠、すなわち、その者の生活に最も関係の深い一般的生活、 全生活の中心を指すものであり、一定の場所がある者の住所であるか否かは、客観的に生活の本拠たる実体を具備しているか否かにより決すべきものと解するのが相当である。
- （４）本件推定規定の適用について本件推定規定は、国外に居住することになった個人について、いかなる場合に国内に住所を有しない者と推定するかを定めた法律上の事実推定の規定であるから、推定事実が直接証明された場合には、処分行政庁が本件推定規定の適用についての判断を先行させるべき理由はないところ、先に摘示した証拠等によって原告が国内に住所を有していたと認められることは前判示のとおりである以上、本件推定規定の適用の有無を検討する必要はない。
- （５）小括以上によれば、原告は、日本国内に住所を有する者として所得税法２条１項３号の「居住者」に該当する。
- ア 原告は、平成２９年５月８日及び同月３１日にした本件各更正請求において、本件各係争年分の各申告では、原告が所得税法２条１項３号の「居住者」に該当することを前提として税額を計算していたが、本件推定規定によって国内に住所を有しない者と推定され、 同項５号の「非居住者」に該当するので、「居住者」を前提とする計算には誤りがある旨主張した（乙２２ないし２５）。
- （３）検討前記認定のとおり、原告が、本件各更正請求において、原告は本件推定規定によって国内に住所を有しない者と推定され、所得税法２条１項５号の「非居住者」に該当するので、「居住者」を前提とする計算には誤りがある旨主張したのに対し、処分行政庁は、本件各通知の処分の理由において、原告が「非居住者」に該当することを証するものとして提出したパスポートの写し等の書類を列挙した上で、調査の結果、原告は当年中において現実に国内に居住しており、原告が提出した書類等からは「非居住者」に該当する事実は認められないとした上で、本件各処分につき更正をすべき理由があるとは認められない旨記載している。
- そして、本件各通知に記載された上記理由によって、これを受け取った原告において、処分行政庁が、原告が提出した書類の検討も含めて調査をした結果、原告が国内に居住していると認められるとの結論に至ったことを理由として、「非居住者」に該当するとの原告の主張を排斥したことを了知することが可能であるといえ、理由提示の趣旨及び目的である処分行政庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜といういずれの観点からみても、その趣旨等を充たす程度に理由が明示されたものということができるから、本件各処分における理由の提示に不備があるとは認められない。
- しかしながら、本件各通知の記載からすれば、原告が国内に居住していると認められることを理由として、「非居住者」に該当する旨の主張が排斥されたことを原告において明確に了知することができ、この理由提示が処分行政庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由提示の趣旨及び目的を充足するものであることは前記 （３）で説示したとおりであるから、これ以上に詳細な事実関係や判断過程まで記載されていなければ理由の提示に違法があるということはできない。
- 第４ 結論以上によれば 、原告は所得税法２条１項３号の「居住者」に該当し、理由の提示にも違法はないから、本件各処分は適法である。
- よって、本件請求はいずれも理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 争点１（原告の「居住者」該当性）について （１）判断枠組みア 所得税法２条１項３号は、国内に「住所」を有する個人は「居住者」に該当すると定めるところ、民法２２条は、「各人の生活の本拠」を「住所」とする旨を定めており、同一の文言を用いる所得税法において民法と反対の解釈をすべき特段の事由はないから、同法にいう「住所」とは、生活の本拠、すなわち、その者の生活に最も関係の深い一般的生活、 全生活の中心を指すものであり、一定の場所がある者の住所であるか否かは、客観的に生活の本拠たる実体を具備しているか否かにより決すべきものと解するのが相当である。
> ア 原告は、平成２９年５月８日及び同月３１日にした本件各更正請求において、本件各係争年分の各申告では、原告が所得税法２条１項３号の「居住者」に該当することを前提として税額を計算していたが、本件推定規定によって国内に住所を有しない者と推定され、 同項５号の「非居住者」に該当するので、「居住者」を前提とする計算には誤りがある旨主張した（乙２２ないし２５）。
> （３）検討前記認定のとおり、原告が、本件各更正請求において、原告は本件推定規定によって国内に住所を有しない者と推定され、所得税法２条１項５号の「非居住者」に該当するので、「居住者」を前提とする計算には誤りがある旨主張したのに対し、処分行政庁は、本件各通知の処分の理由において、原告が「非居住者」に該当することを証するものとして提出したパスポートの写し等の書類を列挙した上で、調査の結果、原告は当年中において現実に国内に居住しており、原告が提出した書類等からは「非居住者」に該当する事実は認められないとした上で、本件各処分につき更正をすべき理由があるとは認められない旨記載している。
> そして、本件各通知に記載された上記理由によって、これを受け取った原告において、処分行政庁が、原告が提出した書類の検討も含めて調査をした結果、原告が国内に居住していると認められるとの結論に至ったことを理由として、「非居住者」に該当するとの原告の主張を排斥したことを了知することが可能であるといえ、理由提示の趣旨及び目的である処分行政庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜といういずれの観点からみても、その趣旨等を充たす程度に理由が明示されたものということができるから、本件各処分における理由の提示に不備があるとは認められない。
> 第４ 結論以上によれば 、原告は所得税法２条１項３号の「居住者」に該当し、理由の提示にも違法はないから、本件各処分は適法である。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、自らが所得税法（平成２６年法律第１０号による改正前のもの。
- 以下同じ。） ２条１項３号の「居住者」に該当することを前提に、平成２４年分の所得税並びに平成２５年分から平成２７年分までの所得税及び復興特別所得税につき確定申告を行った後、処分行政庁に対し、自らが同項５号の「非居住者」に該当するとして、上記で申告した所得税等についてそれぞれ更正すべき旨の請求をしたところ、処分行政庁からいずれの請求についても更正すべき理由がない旨の通知を受けたことから、自らが「居住者」に該当せず、同各通知に記載された処分理由にも不備があるとして、同各通知に係る各処分の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令等 （１）民法民法２２条は、各人の生活の本拠をその者の住所とする旨を定める。
- （２）所得税法ア 所得税法２条１項３号は、同法において、「居住者」は、国内に住所を有し、又は現在まで引き続いて１年以上居所を有する個人をいう旨を定める。
- 所得税法２条１項４号は、同法において、「非永住者」は、居住者のうち、日本の国籍を有しておらず、かつ、過去１０年以内において国内に住所又は居所を有していた期間の合計が５年以下である個人をいう旨を定める。
- 所得税法２条１項５号は、同法において、「非居住者」は、居住者以外の個人をいう旨を定める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
