---
id: '13630'
date: '2021-11-11'
court: 大阪高等裁判所
title: 職権による減額更正義務付け等請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
- 地方消費税
- 所得税
- 損害賠償
- 更正の請求
- 更正処分
- 法人税
- 消費税
- 源泉所得税
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13630.json
---

# 判決要約

## 13630: 職権による減額更正義務付け等請求控訴事件（大阪高等裁判所 2021-11-11）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償, 地方消費税, 所得税, 損害賠償, 更正の請求, 更正処分, 法人税, 消費税, 源泉所得税
- 争点（抜粋）:
  - ただし、原判決１３頁１５行目及び１６行目を「 （１）本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えの適法性（請求２ないし７の各 （１）ア関係）」と、２３行目を「 （２）本件各通知・請願の義務付けの訴えの適法性（請求８ （１） （２）関係）」と、１ ４頁６行目及び７行目を「 （３）本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えは本案要件を満たすか否か（争点３）（請求２ないし７の各 （１）ア関係）」と、８行目を「…

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の本件訴えのうち更正処分の義務付けを求める部分は不適法であり、控訴人のその余の請求は理由がないと判断する。
- 「 （１）争点１－２（本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えが補充性の要件を満たすか否か）についてア 行政事件訴訟法３条６項のいわゆる義務付けの訴えは、行政庁から一定の処分がされないことにより重大な損害を生ずるおそれがあり、かつ損害を避けるために他に適当な方法がない場合（補充性）に許容されるものと解される（行政事件訴訟法 ３７条の２第１項）。
- したがって、損害を避けるための方法が個別法の中で特別に法定されているようなときは「他に適当な方法がない」場合に当たらず、このような場合は、補充性の要件を欠くものとして、義務付けの訴えは許されないものと解するのが相当である。
- エ なお、本件において、控訴人がした平成２１年分等及び平成２２年分等の所得税及び消費税等の更正の請求については、後記のとおり、期間経過後の不適法なものであるため、処分の取消しの訴えが許されず、したがって、それを理由とする取消判決を得ることができないため、控訴人の所期の目的を達することができないが、 これは更正の請求という申告の過誤の是正方法についての租税法律関係の法的安定性の面からの合理的な制約（期間制限）の結果であるから、やむを得ないものである。
- オ したがって、本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えは補充性の要件を満たさず、不適法である。
- 「 （２）職権での減額更正（国税通則法２４条）についてこの点、控訴人は、当審において原審と同様に重ねて、西淀川税務署長は、国税通則法２４条に基づく職権での減額更正をすべきであったのにこれをせず、控訴人から本件各更正の請求がされたことを奇貨として、更正すべき理由がない旨の通知処分を行うことは違法である旨主張する。
- 国税通則法２３条４項は、更正の請求があった場合の手順（調査→更正→通知）を定めているものの、調査の具体的方法等については定めを置いておらず、この点は法改正の前後で相違はないが、そうすると、その調査の具体的方法等については、法改正後は調査の具体的方法等を一般規定として整備した同法７ ４条の２の規定に従うことを予定したものと解するのが相当である。
- そして、同条項によれば、税務者は「必要があるときは」いつでも税務調査が可能とされているから、同法２ ３条４項と同旨の規定であって、更正の請求を契機に、当該年度の申告税務全般を調査することも許されるものと解するのが相当である。
- ３ 結論以上の次第で、控訴人の本件訴えのうち義務付けを求める部分は不適法であるからこれを却下し、その余の請求は理由がないから、これを棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。
- よって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の本件訴えのうち更正処分の義務付けを求める部分は不適法であり、控訴人のその余の請求は理由がないと判断する。
> エ なお、本件において、控訴人がした平成２１年分等及び平成２２年分等の所得税及び消費税等の更正の請求については、後記のとおり、期間経過後の不適法なものであるため、処分の取消しの訴えが許されず、したがって、それを理由とする取消判決を得ることができないため、控訴人の所期の目的を達することができないが、 これは更正の請求という申告の過誤の是正方法についての租税法律関係の法的安定性の面からの合理的な制約（期間制限）の結果であるから、やむを得ないものである。
> オ したがって、本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えは補充性の要件を満たさず、不適法である。
> 「 （２）職権での減額更正（国税通則法２４条）についてこの点、控訴人は、当審において原審と同様に重ねて、西淀川税務署長は、国税通則法２４条に基づく職権での減額更正をすべきであったのにこれをせず、控訴人から本件各更正の請求がされたことを奇貨として、更正すべき理由がない旨の通知処分を行うことは違法である旨主張する。
> ３ 結論以上の次第で、控訴人の本件訴えのうち義務付けを求める部分は不適法であるからこれを却下し、その余の請求は理由がないから、これを棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件（原審）は、控訴人の兄が実質的に経営する税理士法人（Ａ）が、国税局の税務査察調査を受け、当局から脱税を指摘され、これに基づき、同税理士法人が修正申告をした結果、同税理士法人とグループを形成し、同税理士法人と取引関係のあった控訴人に対する課税が過納付の状態となったとして、控訴人が、平成２８年３月１４日、処分行政庁である西淀川税務署長に対し、平成２１年分から平成２３年分までの所得税及び消費税等の各確定申告につき更正の請求をしたところ…
- 原審は、本件訴えのうち、所得税及び消費税等についての更正処分の義務付けを求める各訴え、並びに、大阪市に個人住民税を、大阪府に個人事業税を、それぞれ控訴人に還付するよう通知及び請願することの義務付けを求める各訴え（控訴の趣旨２ないし７の各 （１）ア、８ （１） （２））を却下し、控訴人のその余の請求を棄却したところ、控訴人が、個人事業税等に関する国家賠償請求を棄却した部分（原判決別紙２請求目録記載７ （２）及び８ （２）参照）を除き、控訴した。
- ２ 関係法令等原判決「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の１（原判決４頁１３行目及び１４行目）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- なお、国税通則法は、原判決別紙３のとおり改正があって、時期によって適用される法規が異なるが、補正して引用した原判決本文及び本判決では、適用される法規について、単に「国税通則法」と称することがある。
- ３ 前提事実原判決「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の２（原判決４頁１６行目から１３頁１ ０行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決７頁４行目の「口座」を「預金口座」と改め、１０行目の次に改行して、次のとおり加える。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
