---
id: '13634'
date: '2021-11-25'
court: 東京地方裁判所
title: 更正の請求拒否通知取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 復興特別所得税
- 所得税
- 更正の請求
- 法人税
- 無申告加算税
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: meta_only_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13634.json
---

# 判決要約

## 13634: 更正の請求拒否通知取消請求事件（東京地方裁判所 2021-11-25）

### 要点（メタデータのみ）
- topics: 法人税, 所得税
- keywords: 復興特別所得税, 所得税, 更正の請求, 法人税, 無申告加算税, 過少申告加算税
- laws: 
- result: 取消

（注）原文テキストがデータソースに未収録のため、本文抜粋はありません。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
