---
id: '13633'
date: '2021-11-24'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 地方法人税
- 外国子会社合算税制
- 復興特別法人税
- 措置法６６条の６
- 措置法６８条の９０
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 特定外国子会社
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13633.json
---

# 判決要約

## 13633: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-11-24）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する ２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 外国子会社合算税制, 復興特別法人税, 措置法６６条の６, 措置法６８条の９０, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 特定外国子会社, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - ５ 品川税務署長が、平成２９年１２月１５日付けでした、控訴人の平成２５年４月１日から平成２６年３月３１日までの課税事業年度（以下「平成２６年３月課税事業年度」という。）に係る復興特別法人税額等の更正処分（以下「平成２６年３月課税事業年度復興税更正処分」という。）のうち、納付すべき税額３１１２万６６００円を超える部分、及び当該部分に相当する過少申告加算税賦課決定処分を取り消す。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の本件更正処分等に係る取消請求はいずれも理由がないと判断する。
  - さらに、措置法６６条の６第１項に掲げる内国法人又は措置法６８条の９０第１項に掲げる連結法人に確定申告書に適用除外記載書面を添付させることによって、当該内国法人又は連結法人に本件各適用除外規定の適用を受ける旨の意思を明らかにさせ、当該内国法人又は連結法人に本件各適用除外規定の適用のあることを明らかにする書類その他の資料の保存を義務付けることと相まって課税庁が本件適用除外要件該当性の判断となる資料を当該内国法人又は連結法人から早期かつ確実に収集し、本件適用除外要件について適正かつ迅速に判断することが可能になるのであり、適用除外記載書面に本件適用除外要件の該当性を明らかにする記載などが法令上要求されていないとしても、適用除外記載書面の確定申告書への添付が本件各適用除外規定の適用要件であると解する妨げとはならない。
  - 」 （２）原判決２７頁１７行目末尾に「控訴人は、本件更正処分等の処分理由には、適用除外記載書面が確定申告書に添付されていないことが記載されておらず、課税実務上、適用除外記載書面の確定申告書への添付を本件各適用除外規定の適用要件としない考え方が外国子会社合算税制度創設当初から定着していると主張するが、これまで課税実務において確定申告書に適用除外記載書面が添付されていないことのみを理由に外国子会社合算課税を行った事例がなかったとしても、控訴人の主張するような課税実務が定着していたとはいえないし、上記各規定の文言や趣旨から明らかな解釈が課税実務によって覆されることはないというべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の本件更正処分等に係る取消請求はいずれも理由がないと判断する。
- 「 この点、控訴人は、措置法６６条の６第７項及び措置法６８条の９０第７項は、単なる手続規定にすぎず、納税者が確定申告書に適用除外記載書面を添付しなければ本件各適用除外規定の適用を受けることができないと解することは、本件適用除外要件の位置付けと矛盾し、日港租税条約に実質的にも違反する、適用除外記載書面を添付しただけでは、情報量の観点からしても、本件適用除外要件該当性を確定的に判定するための根拠とはなり得ないなどと主張する。
- さらに、措置法６６条の６第１項に掲げる内国法人又は措置法６８条の９０第１項に掲げる連結法人に確定申告書に適用除外記載書面を添付させることによって、当該内国法人又は連結法人に本件各適用除外規定の適用を受ける旨の意思を明らかにさせ、当該内国法人又は連結法人に本件各適用除外規定の適用のあることを明らかにする書類その他の資料の保存を義務付けることと相まって課税庁が本件適用除外要件該当性の判断となる資料を当該内国法人又は連結法人から早期かつ確実に収集し、本件適用除外要件について適正かつ迅速に判断することが可能になるのであり、適用除外記載書面に本件適用除外要件の該当性を明らかにする記載などが法令上要求されていないとしても、適用除外記載書面の確定申告書への添付が本件各適用除外規定の適用要件であると解する妨げとはならない。
- したがって、控訴人の上記各主張はいずれも採用することができない。
- 」 （２）原判決２７頁１７行目末尾に「控訴人は、本件更正処分等の処分理由には、適用除外記載書面が確定申告書に添付されていないことが記載されておらず、課税実務上、適用除外記載書面の確定申告書への添付を本件各適用除外規定の適用要件としない考え方が外国子会社合算税制度創設当初から定着していると主張するが、これまで課税実務において確定申告書に適用除外記載書面が添付されていないことのみを理由に外国子会社合算課税を行った事例がなかったとしても、控訴人の主張するような課税実務が定着していたとはいえないし、上記各規定の文言や趣旨から明らかな解釈が課税実務によって覆されることはないというべきである。
- しかし、上記のとおり、法人税法６９条１５項及び同法８１条の１５第９項の文言等に鑑みれば、これらの規定は、外国税額控除を受けるための要件を定めたことが明らかである。
- 「 なお、本件において、課税庁が外国税額控除を行う想定で控訴人を誘導したという事情があることを認めるに足りる証拠はなく、これが認められるとしても、控訴人主張のその他の事情を考慮しても、課税庁が外国税額控除をしなければならないということはできない。
- 」 ２ 結論以上によれば、控訴人の請求は、その余の争点について判断するまでもなく、いずれも理由がないから、これらを棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとし、主文のとおり判決する。
- 東京高等裁判所第１５民事部裁判長裁判官 中村 也寸志裁判官 関根 規夫裁判官 餘多分 亜紀令和●●年（○○）第●●号 法人税更正処分等取消請求控訴事件更正決定控訴人 株式会社Ａ同代表者代表取締役 甲同訴訟代理人弁護士 河野 良介同 若林 元伸同 後岡 伸哉同 角野 真美被控訴人 国同代表者法務大臣 古川 禎久処分行政庁 品川税務署長川口 桂司被控訴人指定代理人 能登谷 宣仁同 今中 暉同 今西 貴洋同 三上 寛治同 赤岩 剛広上記当事者間の頭書事件につき、令和３年１１月２４日当裁判所が言い渡した判決に明白な誤りがあるから、職権により、次のとおり決定する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の本件更正処分等に係る取消請求はいずれも理由がないと判断する。
> 「 この点、控訴人は、措置法６６条の６第７項及び措置法６８条の９０第７項は、単なる手続規定にすぎず、納税者が確定申告書に適用除外記載書面を添付しなければ本件各適用除外規定の適用を受けることができないと解することは、本件適用除外要件の位置付けと矛盾し、日港租税条約に実質的にも違反する、適用除外記載書面を添付しただけでは、情報量の観点からしても、本件適用除外要件該当性を確定的に判定するための根拠とはなり得ないなどと主張する。
> さらに、措置法６６条の６第１項に掲げる内国法人又は措置法６８条の９０第１項に掲げる連結法人に確定申告書に適用除外記載書面を添付させることによって、当該内国法人又は連結法人に本件各適用除外規定の適用を受ける旨の意思を明らかにさせ、当該内国法人又は連結法人に本件各適用除外規定の適用のあることを明らかにする書類その他の資料の保存を義務付けることと相まって課税庁が本件適用除外要件該当性の判断となる資料を当該内国法人又は連結法人から早期かつ確実に収集し、本件適用除外要件について適正かつ迅速に判断することが可能になるのであり、適用除外記載書面に本件適用除外要件の該当性を明らかにする記載などが法令上要求されていないとしても、適用除外記載書面の確定申告書への添付が本件各適用除外規定の適用要件であると解する妨げとはならない。
> 」 （２）原判決２７頁１７行目末尾に「控訴人は、本件更正処分等の処分理由には、適用除外記載書面が確定申告書に添付されていないことが記載されておらず、課税実務上、適用除外記載書面の確定申告書への添付を本件各適用除外規定の適用要件としない考え方が外国子会社合算税制度創設当初から定着していると主張するが、これまで課税実務において確定申告書に適用除外記載書面が添付されていないことのみを理由に外国子会社合算課税を行った事例がなかったとしても、控訴人の主張するような課税実務が定着していたとはいえないし、上記各規定の文言や趣旨から明らかな解釈が課税実務によって覆されることはないというべきである。
> 」 ２ 結論以上によれば、控訴人の請求は、その余の争点について判断するまでもなく、いずれも理由がないから、これらを棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要本件に関係する法令の定めは、原判決別紙（以下「別紙」という。）２ 関係法令の定めのとおりであり、別紙２における略称は、本判決においても用いることがある。
- 本件は、内国法人かつ連結法人（平成２６年３月連結期以降）である控訴人が、平成２５年 ３月期、平成２６年３月連結期、平成２７年３月連結期及び平成２８年３月連結期（以下「本件各事業年度」という。）に係る法人税、平成２５年３月課税事業年度及び平成２６年３月課税事業年度に係る復興特別法人税、平成２８年３月課税事業年度に係る地方法人税（以下、法人税、復興特別法人税及び地方法人税を併せて「法人税等」といい、本件各事業年度に係る法人税、平成２５年３月…
- 控訴人の請求のうち、本件更正処分等に係る取消請求を除く部分（上記却下された部分）については、控訴人が本件控訴の対象としていないので、当審の審理の対象外である。
- ２ 前提事実、争点及び当事者の主張は、原判決の「事実及び理由」欄の「第２事案の概要等」 の２から４まで及び「第３ 争点に係る当事者の主張」の２から５までに記載のとおりであるから、これを引用する（当審における当事者の主張は、適宜、原審における当事者の主張に加える。）。
- （１）原判決７頁１０行目の「別表」を「原判決別表（以下「別表」という。）」と改め、８頁 １６行目を削除し、１７行目の「 （２）」を「 （１）」と、１８行目の「争点２」を「争点 １」と、１９行目の「 （３）」を「 （２）」と、２１行目の「争点３」を「争点２」と、２ ２行目の「 （４）」を「 （３）」と、２４行目の「争点４」を「争点３」と、２５行目の 「 （５）」を「 （４）」を、９頁２行目の「争点５」を「争点４」とそれぞれ改める。
- （２）原判決９頁２４行目の「２ 争点２」を「１ 争点１」と改め、１２頁３行目の「ある。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
