---
id: '13632'
date: '2021-11-24'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
keywords:
- 更正処分
- 法人税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13632.json
---

# 判決要約

## 13632: 法人税更正処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-11-24）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 法人税
- 争点（抜粋）:
  - ｅ 前記ａにおいて主張したところなどからすると、耐用年数省令は、総合償却法を採用する限度において、法人税法３１条及び法人税法施行令４８条、４８条の２を踏まえた同令５６条の趣旨に適合するものではなく、法人税法及び法人税法施行令の委任の範囲を逸脱したものとして、無効というべきである。
  - このようなことからすると、法人税法及び法人税法施行令は、「機械及び装置」が総合償却資産であることを前提として、償却の方法を耐用年数省令に再委任したものであり、 これを受けて、本件耐用年数表は、「機械及び装置」について、「設備の種類」ごとに「細目」を定め、その各「細目」別に耐用年数を定めているものと解するのが相当である。
  - したがって、耐用年数省令は、法令等からの委任の範囲を超えるものではないから、控訴人の前記（ア）ｅの主張は理由がない。
  - イ 争点 （２）（本件各資産の耐用年数）について （ア）控訴人 ａ 仮に「機械及び装置」の解釈について、総合償却法が採用されるとしても、最高裁平成２０年９月１６日判決・民集６２巻８号２０８９頁（以下「最高裁平成２０年判決」という。）の判示内容からすると、「本件充填機（本件資本的支出を含む。）」が、それ自体として１個の取引単位であり、また、資産として「充填」工程という用途に応じた本来の機能を発揮する状態にあり、さらに、「本件包装機」 がそれ自体として１個の取引単位であり、また、資産として「包装」工程という用途に応じた本来の機能を発揮する状態にある以上、それぞれが減価償却資産の単位になるというべきである。
  - 本件耐用年数表にいう「設備」の単位を判断するに当たり、各資産が連動し、あるいは連携して集団的に生産手段として用いられているといえるか否かを考慮して判断すべきであるとした上で、本件工場における製造部門及び製品化部門に属する各資産の総体が、同表にいう「設備」の単位となるとすることは、「機械及び装置」の文言、あるいは、少なくとも取引上の社会通念からは明らかに逸脱しているのであり、解釈による限界を超えるものであって、法人税法の趣旨に反し、違法である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、本件処分は適法であり、控訴人の請求は理由がないものと判断する。
- しかしながら、①の点ついては、デジタル印刷システム設備については、単体の資産である場合に限られず、複数の資産の集合体である場合もあることを否定することはできない（甲１８、１９号証によっても、同設備が単体の資産に限られると認めることはできない。）から、同設備に単体の減価償却資産である場合が存在することは、減価償却資産である「機械及び装置」が、複数の資産により構成される設備の稼働によって初めて、本来の機能を発揮し法人の収益に寄与するものとなるという特質を有することと矛盾するものとはいえず、また、②の点については、中小企業者等が機械等を取得した場合の特別償却又は税額控除に関し、減価償却資産である「機械及び装置」について、 一台及び一基という単位が基準とされているところ（措置法４２条の６、同法施行令２ ７条の６第４項。
- （エ）控訴人は、耐用年数省令について、総合償却法を採用する限度において、法人税法施行令５６条の趣旨に適合するものではなく、法人税法及び法人税法施行令の委任の範囲を逸脱したものであって、無効というべきである旨主張するが、同主張に理由がないことは、前記説示に照らして明らかである。
- （イ）控訴人は、本件充填機（本件資本的支出を含む。）及び本件包装機が単独で総合償却資産の範囲を画するものとはならないとしても、本件充填機（本件資本的支出を含む。）については製品化ライン（ただし、包装工程を除く）ごとに、本件包装機についてはそれ単独で総合償却資産の単位を画するべきであり、本件耐用年数表にいう「設備」の単位を判断するに当たっては、各資産が連動し、あるいは連携して集団的に生産手段として用いられているといえるか否かを考慮して判断すべきであるとした上で、本件工場における製造部門及び製品化部門に属する各資産の総体が、同表にいう「設備」 の単位となるとすることは、「機械及び装置」の文言、あるいは、少なくとも取引上の社会通念からは明らかに逸脱しており、解釈による限界を超えるもので、法人税法の趣旨に反し違法である旨、本件包装機が単独で総合償却資産の範囲を画するものとはならないとしても、製品化部門のライン（包装工程を含む）ごとに総合償却資産の単位を画するべきである旨を主張する。
- しかしながら、耐用年数省令において「機械及び装置」の減価償却につき総合償却法を採用した趣旨が、複数の資産により構成される設備の稼働によって法人の収益の獲得に寄与するという「機械及び装置」の特質等にあることに照らせば、「設備」の単位を判断するに当たっては、法人における生産の目的・方法、各資産の内容・用途、各資産相互の関係等を踏まえた上で、収益を生み出す源泉となる個々の資産が生産手段として用いられている具体的な態様を踏まえた上で、当該各資産が連動し、あるいは連携して集団的に生産手段として用いられているといえるか否かを考慮して判断すべきであり、 前記引用に係る原判決の「第３ 当裁判所の判断」の２ （１）（１２頁２５行目から１ ６頁１１行目まで。
- 当審における補正部分を含む。）の認定事実を踏まえれば、本件工場における製造部門及び製品化部門に属する各資産は、連動し、あるいは連携して集団的に生産手段として用いられているものということができ、これらの各資産の総体が本件耐用年数表にいう「設備」の単位となるというべきであることは、前記引用に係る原判決の「第３ 当裁判所の判断」の２ （２）アからウまで（１６頁１４行目から１８頁 ２０行目まで）において認定説示したとおりであって、控訴人の上記各主張はいずれも採用することができない。
- ２ よって、原判決は相当であって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、本件処分は適法であり、控訴人の請求は理由がないものと判断する。
> しかしながら、設備という集合体として集団的に生産手段として用いられる点に特徴がある「機械及び装置」については、その資産の集合体ごとに耐用年数を定めることが、 減価償却制度の目的に沿うものと解されるところ、「機械及び装置」について償却の方法を定めるに当たっては、その前提として、いかなる資産の集合体を一の設備として減価償却を行うかを定める必要があることは明らかであり、法人税法及び法人税法施行令は「機械及び装置」が総合償却資産であることを前提として、その償却の方法を耐用年数省令に再委任し、これを受けて本件耐用年数省令は、「機械及び装置」について、 「設備の種類」ごとに「細目」を定め、その各「細目」別に耐用年数を定めているものと解するのが相当であって、そうであれば、減価償却資産の範囲の解釈に当たっては、 法人税法及び法人税法施行令のみならず、耐用年数省令をも関係法令として考慮することができ、これらの規定から総合的に解釈を行うことは許容されるべきであるということができるから、控訴人の上記各主張は、上記説示に照らし、いずれも理由がなく、採用することができない。
> （エ）控訴人は、耐用年数省令について、総合償却法を採用する限度において、法人税法施行令５６条の趣旨に適合するものではなく、法人税法及び法人税法施行令の委任の範囲を逸脱したものであって、無効というべきである旨主張するが、同主張に理由がないことは、前記説示に照らして明らかである。
> （イ）控訴人は、本件充填機（本件資本的支出を含む。）及び本件包装機が単独で総合償却資産の範囲を画するものとはならないとしても、本件充填機（本件資本的支出を含む。）については製品化ライン（ただし、包装工程を除く）ごとに、本件包装機についてはそれ単独で総合償却資産の単位を画するべきであり、本件耐用年数表にいう「設備」の単位を判断するに当たっては、各資産が連動し、あるいは連携して集団的に生産手段として用いられているといえるか否かを考慮して判断すべきであるとした上で、本件工場における製造部門及び製品化部門に属する各資産の総体が、同表にいう「設備」 の単位となるとすることは、「機械及び装置」の文言、あるいは、少なくとも取引上の社会通念からは明らかに逸脱しており、解釈による限界を超えるもので、法人税法の趣旨に反し違法である旨、本件包装機が単独で総合償却資産の範囲を画するものとはならないとしても、製品化部門のライン（包装工程を含む）ごとに総合償却資産の単位を画するべきである旨を主張する。
> 当審における補正部分を含む。）の認定事実を踏まえれば、本件工場における製造部門及び製品化部門に属する各資産は、連動し、あるいは連携して集団的に生産手段として用いられているものということができ、これらの各資産の総体が本件耐用年数表にいう「設備」の単位となるというべきであることは、前記引用に係る原判決の「第３ 当裁判所の判断」の２ （２）アからウまで（１６頁１４行目から１８頁 ２０行目まで）において認定説示したとおりであって、控訴人の上記各主張はいずれも採用することができない。

### 事案の概要（要旨）
- （以下、略語は、特に定めない限り、原判決の表記による。） １ 本件は、化粧品及び医薬部外品（化粧品等）の製造販売等を目的とする株式会社である控訴人が、中古のチューブ充填機を取得して改良を施し、また、中古の包装機を取得して、これらを事業の用に供し、平成２６年６月１日から平成２７年５月３１日までの事業年度（本件事業年度）に係る法人税の確定申告（本件確定申告）において、前記充填機及び包装機（本件充填機等）並びに前記改良のために支出した費用（本件資本的支出）に係る減価償却費を損金の額に算入したところ、行田税務署長（処分行政庁）から、償却限度額の計算に誤りがあるとして更正処分（本件処分）を受けたことから、本件処分のうち当該申告額を超える部分の取消しを求める事案である。
- 原審は、本件処分は適法であるとして、控訴人の請求を棄却した。
- ２ 関係法令等、前提事実及び被控訴人の主張する税額等次のとおり補正するほか、原判決の「第２ 事案の概要等」の２から４まで記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）２頁１８行目の「別紙」を「原判決別紙（以下「別紙」という。）」に改める。
- （２）４頁１８行目の「別表１」を「原判決別表１」に改める。
- （３）５頁２０行目の「別紙３」の次に「（ただし、２９頁７行目の「別表２」を「原判決別表 ２（以下「別表２」という。）」に改める。）」を加える。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
