---
id: '13641'
date: '2021-12-08'
court: 名古屋地方裁判所
title: 所得税の更正及び過少申告加算税賦課決定の取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 復興特別所得税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13641.json
---

# 判決要約

## 13641: 所得税の更正及び過少申告加算税賦課決定の取消請求事件（名古屋地方裁判所 2021-12-08）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別所得税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 及びこれに関する当事者の主張本件の主たる争点は、原告の本件各年分の所得税等につき、所得税法９５条１項及び同法施行令２２２条１項を適用して外国税額控除限度額を計算したことが日伯租税条約に反せず適法であるかであり、これに関する当事者の主張は、以下のとおりである。
  - 我が国の所得税法は、居住者の所得に対し、その源泉がどこにあるかを問わず、その全てを課税の対象とした上で、同法９５条が定める外国税額控除によって国外源泉所得に対する二重課税を排除することとし、もって、租税条約の有無にかかわらず、国際的二重課税からの救済を図っているものであり、我が国が締結した租税条約において外国税額控除を認める旨を規定しているとしても、租税条約が具体的な適用要件や計算方法について国内法の規定と異なる定めをしている場合に限って、租税条約の定めが優先的に適用されることとなるにとどまり、それ以外の場合には、国内法との関係においては単なる確認的な規定にとどまるものである。
  - したがって、ブラジル国債の利子についての外国税額控除の計算は、我が国の所得税法等の規定に従って計算すべきである。
  - ウ 原告は、所得税法９５条１項の委任を受けた同法施行令２２２条１項を適用された場合、これによる外国税額控除の計算において算出される外国所得に対応する税額と外国所得に税率を乗じて算出される税額とに不一致が生じるから、租税条約の目的である二重課税の回避ができる規定となっていないと主張するが、前記アのとおり、我が国の実効税率を超える税率が課された部分はそもそも国際的二重課税が発生していない上、この点を措いても、我が国の政策目的実現のために課税を減免するという外国税額控除制度の趣旨からすれば、外国所得税の額が外国税額控除限度額を上回り、控除を受けられない部分が発生し、二重課税となる部分が残ったとしても、そのことは所得税法等の規定に従って行われた本件各増額更正処分等を違法とする理由となるものではない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点（原告の本件各年分の所得税等につき、所得税法９５条１項及び同法施行令２２２条１項を適用して外国税額控除限度額を計算したことが日伯租税条約に反せず適法であるか。）について （１）日伯租税条約は、一方の締約国内で生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる旨を規定する（同条約１０条１項）一方、二重課税の回避を趣旨として、日本の居住者がこの条約に従ってブラジル源泉所得を取得するときは、その所得について納付されるブラジルの租税の額は、その居住者に対して課される日本国の租税の額のうち、その所得に対応する部分を限度として、当該日本国の租税から控除する旨を規定する（同条約２２条２項（ａ）（ｉ））。
- さらに、日伯租税条約２２条２項（ａ）（ｉ）その他同条約には外国税額控除限度額の計算方法やその適用方法等に関して定めた規定がなく、同項の規定を直接適用することができないことは前記 （１）のとおりであり、そうすると、日伯租税条約の規定等に基づき外国税額控除の計算をする余地はなく、外国税額控除制度に関して規定した我が国の所得税法９５条１項及びその委任を受けた同法施行令２２２条１項の規定により、 外国税額控除限度額につき、その年分の所得税の額にその年分の所得総額のうちにその年分の調整国外所得金額の占める割合を乗じて金額を計算した結果、外国所得税の額が同限度額を上回り、控除を受けられない部分が発生したとしても、これが日伯租税条約に反し違法となるものではないというべきである。
- （３）以上によれば、原告の本件各年分の所得税等につき、所得税法９５条１項及び同法施行令 ２２２条１項を適用して外国税額控除限度額を計算することは、日伯租税条約に反せず適法である。
- ２ 本件各増額更正処分等の適法性について （１）本件各増額更正処分の適法性について上記１のとおり、原告の本件各年分の所得税等における外国税額控除を計算するに当たり、所得税法９５条１項及び同法施行令２２２条１項を適用したことは適法であり、被告が主張する前記第２の４の算出根拠はいずれも相当であって、これに基づいて算定した原告の所得税の税額は、被告が主張する所得税の額のとおりであると認められ、本件各増額更正処分による原告の所得税の額（還付）は、これと同額であるから、本件各増額更正処分は適法である。
- （２）本件各賦課決定処分の適法性について国税通則法６５条１項及び２項の規定を適用すると、原告の本件各年分の所得税等に係る各過少申告加算税の金額は、被告が主張する前記第２の４の額のとおりであり、本件各賦課決定処分による過少申告加算税の額もこれと同額である。
- そして、本件記録を精査しても、原告には税額を過少に申告していたことについて同条４項に規定する正当な理由があるとは認められないから、本件各賦課決定処分は適法である。
- ３ よって、原告の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとし、主文のとおり判決する。
- なお、上記金額は全て所得税法９５条４項に規定する国外源泉所得である。
- （２）平成２８年分賦課決定の根拠原告に課されるべき過少申告加算税の額は、国税通則法６５条１項の規定に従い、原告が平成２８年分増額更正処分によって新たに納付すべきこととなった税額５万円（同法１ １８条３項の規定により１万円未満の端数を切り捨てた後のもの）に１０％を乗じて算出した金額５０００円である。
- （２）平成３０年分賦課決定の根拠原告に課されるべき過少申告加算税の額は、国税通則法６５条１項の規定に従い、原告が平成３０年分増額更正処分によって新たに納付すべきこととなった税額１０万円（同法 １１８条３項の規定により１万円未満の端数を切り捨てた後のもの）に１０％を乗じて算出した金額１万円である。

### 重要判示（引用）
> さらに、日伯租税条約２２条２項（ａ）（ｉ）その他同条約には外国税額控除限度額の計算方法やその適用方法等に関して定めた規定がなく、同項の規定を直接適用することができないことは前記 （１）のとおりであり、そうすると、日伯租税条約の規定等に基づき外国税額控除の計算をする余地はなく、外国税額控除制度に関して規定した我が国の所得税法９５条１項及びその委任を受けた同法施行令２２２条１項の規定により、 外国税額控除限度額につき、その年分の所得税の額にその年分の所得総額のうちにその年分の調整国外所得金額の占める割合を乗じて金額を計算した結果、外国所得税の額が同限度額を上回り、控除を受けられない部分が発生したとしても、これが日伯租税条約に反し違法となるものではないというべきである。
> ２ 本件各増額更正処分等の適法性について （１）本件各増額更正処分の適法性について上記１のとおり、原告の本件各年分の所得税等における外国税額控除を計算するに当たり、所得税法９５条１項及び同法施行令２２２条１項を適用したことは適法であり、被告が主張する前記第２の４の算出根拠はいずれも相当であって、これに基づいて算定した原告の所得税の税額は、被告が主張する所得税の額のとおりであると認められ、本件各増額更正処分による原告の所得税の額（還付）は、これと同額であるから、本件各増額更正処分は適法である。
> （２）本件各賦課決定処分の適法性について国税通則法６５条１項及び２項の規定を適用すると、原告の本件各年分の所得税等に係る各過少申告加算税の金額は、被告が主張する前記第２の４の額のとおりであり、本件各賦課決定処分による過少申告加算税の額もこれと同額である。
> そして、本件記録を精査しても、原告には税額を過少に申告していたことについて同条４項に規定する正当な理由があるとは認められないから、本件各賦課決定処分は適法である。
> （２）平成２８年分賦課決定の根拠原告に課されるべき過少申告加算税の額は、国税通則法６５条１項の規定に従い、原告が平成２８年分増額更正処分によって新たに納付すべきこととなった税額５万円（同法１ １８条３項の規定により１万円未満の端数を切り捨てた後のもの）に１０％を乗じて算出した金額５０００円である。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、平成２８年及び平成３０年にブラジル連邦共和国（以下「ブラジル」という。）が発行する国債（以下「ブラジル国債」という。）を保有し、国内における支払の取扱者を通じて支払を受けた利子を含む所得について、所得税法９５条１項所定の外国税額控除の額を記載して、平成２８年分及び平成３０年分（以下「本件各年分」という。）の所得税及び復興特別所得税（以下「所得税等」という。）の確定申告をしたところ、名古屋北税務署長 （処分行政庁）から、同項及び同法施行令２２２条１項の規定による外国税額控除の額が誤っているとして、本件各年分の所得税等の増額更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を受けたことから、被告を相手に、上記各処分は「所得に対する租税に関する二重課税の回避のための日本国とブラジル合衆国との間の条約」（以下「日伯租税条約」という。）に反するなどとして、上記各増額更正処分のうち本件各年分の還付金の額に相当する税額を超える部分及び上記各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令の定め等 （１）別紙「関係法令の定め」に記載したとおりであるが、その概要は以下のとおりである。
- （２）日伯租税条約１０条１項は、一方の締約国内で生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利子に対しては、当該他方の締約国において租税を課すことができる旨を規定し、同条２項は、１項の利子に対しては、当該利子が生じた締約国において、その締約国の法令に従って租税を課すことができ、その租税の額は、当該利子の金額の１２．５％を超えないものとする旨を規定する。
- 同条約２２条２項（ａ）（ｉ）は、本文において、日本国の居住者が同条約の規定に従ってブラジルにおいて租税を課される所得をブラジルにおいて取得するときは、その所得 （以下「ブラジル源泉所得」という。）について納付されるブラジルの租税の額は、その居住者に対して課される日本国の租税（住民税を含む。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
