---
id: '13649'
date: '2021-12-23'
court: 宇都宮地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 地方消費税
- 復興特別法人税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 無申告加算税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 重加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13649.json
---

# 判決要約

## 13649: 法人税更正処分等取消請求事件（宇都宮地方裁判所 2021-12-23）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 地方消費税, 復興特別法人税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 無申告加算税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張 （１）争点１の１（Ｆに対する聴取を行わずに調査を終了したことが、本件各処分の取消原因とならないか） （被告の主張） 質問検査権の行使については、課税庁に裁量権があり、時期、場所、範囲、程度、方法等は、税務職員の合理的な判断に委ねられている。
  - 本件においては、原告の希望に沿った調査をしなければならないわけではないこと、４か月以上Ｆに対して連絡を取ってＦの聴取を行おうとしたにもかかわらず聴取を実施できなかったことからすると、Ｆに対する聴取を行わずに調査を終了したことは、本件各処分の取消原因とはならない。
  - それにもかかわらず、宇都宮税務署長が、Ｆに対する事情聴取を行わずに本件各処分を行ったことは、Ｆが原告の防御のために重要な人物であったこと、現にその後Ｆへの調査が実施された結果本件裁決が更正処分等を取り消していることからすれば、裁量権の逸脱に当たり手続として違法なものであり、本件各処分の取消原因となる。
  - （２）争点１の２（原告に対して調査結果の説明をせずに調査を終了したことが、本件各処分の取消原因とならないか） （被告の主張） 宇都宮税務署の税務職員は、原告に対し、本件各処分に先立って、調査結果の説明を行わなかった。
  - これは、乙税理士（以下「乙税理士」という。）が、調査結果の説明を聞いた場合には調査が終了するとして、説明を聞くことを拒否しており、調査結果の説明をすることが不可能であると判断したためであり、調査結果の説明がなされなかったことは、本件各処分の取消原因にはならない。
  - （原告の主張） 乙税理士は、宇都宮税務署に対し、Ｆに対する事情聴取や盛土費用の見積り計算の実施を求めていたにもかかわらず、宇都宮税務署の税務職員が、調査結果の説明を強行し、調査を終了させようとしていたことから、それを防ぐ趣旨で調査結果の説明を聞くことを拒否したものであるから、税務職員が、原告に対して調査結果の説明をしなかったことは、裁量権を逸脱するもので、手続として違法なものであり、本件各処分の取消原因となる。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （乙３８、弁論の全趣旨） ２ 検討 （１）争点１の１（Ｆに対する聴取を行わずに調査を終了したことが、本件各処分の取消原因とならないか） ア 通則法７４条の２第１項（平成３０年法律第７号による改正前のもの）は、国税局又は税務署の当該職員は、所得税、法人税、地方法人税又は消費税に関する調査について必要があるときは、調査の区分に応じ、納税義務者等に対して質問し、その者の事業に関する帳簿書類その他の物件を検査し、又は当該物件（その写しを含む）の提示若しくは提出を求めることができる旨規定する。
- そして、税務調査の手続は、租税の公平かつ確実な賦課徴収のために課税庁が課税要件等の内容を構成する具体的事実の存否を調査する手段として認められた手続であって、その調査により課税標準等の存在が認められる限り課税庁としては課税処分等をしなければならないのであり、また、更正処分等の取消訴訟においては客観的な課税標準等の有無が争われ、これについて実体的な審査がされるのであるから、税務調査の手続の瑕疵は、原則として更正処分等の効力に影響を及ぼすものではなく、例外的に、税務調査の手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたるなど重大な違法を帯び、何らの調査なしに更正処分等をしたに等しいものとの評価を受ける場合に限り、更正処分等の取消事由となるものと解するのが相当である。
- （６）争点４（第７外注費の金額を損金の額に算入したこと及び同金額を課税仕入れに係る支払対価の額に含めたことが、事実の隠蔽又は仮装に当たるか） 前記争いのない事実等 （２）イ、ウ及び前記 （５）によれば、第７外注費の支出は存在しないか、原告の業務に関連して支払われたものではなく、原告の当時の代表者である本件代表者は、そのことを認識した上で，第７外注費の金額を損金の額に算入し、課税仕入れに係る支払対価の額に含めて、平成２８年度４月期に係る法人税及び平成２８年４月課税事業年度に係る地方法人税並びに平成２８年４月課税期間に係る消費税等の確定申告を行ったものと認められる。
- ３ 本件各処分の適法性 （１）本件青色承認取消処分の適法性前記２ （７）のとおり、原告の平成２８年４月期の帳簿書類について法人税法１２７条１項３号の取消事由が認められるから、原告に対し同期以降の青色申告の承認を取り消した本件青色承認取消処分は適法である。
- （２）本件各更正処分の適法性ア 本件法人税各更正処分の適法性前記認定事実及び弁論の全趣旨によれば、本件各事業年度における原告の法人税の所得金額、納付すべき法人税額は、別紙２の１ （１）のとおりであると認められる。
- イ 本件復興特別法人税各決定処分の適法性前記認定事実及び弁論の全趣旨によれば、本件各課税事業年度における原告の復興特別法人税の課税標準法人税額、納付すべき復興特別法人税額は、別紙２の１ （２）のとおりであると認められる。
- ウ 本件地方法人税更正処分の適法性前記認定事実及び弁論の全趣旨によれば、平成２８年４月課税事業年度における原告の地方法人税の課税標準法人税額、納付すべき地方法人税額は、別紙２の１ （３）のとおりであると認められる。
- そして、これらの各金額は、本件地方法人税更正処分における課税標準法人税額、納付すべき地方法人税額の金額と同額であるから、本件地方法人税更正処分は適法である。
- （３）本件各賦課決定処分の適法性前記のとおり、本件法人税各更正処分、本件復興特別法人税各決定処分及び本件地方法人税更正処分はいずれも適法であるところ、原告は、納付すべき税額を過少に申告又は申告していなかったものであり、そして、納付すべき税額を過少に申告していたこと又は期限内申告書の提出がなかったことについて、通則法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。

### 重要判示（引用）
> （乙３８、弁論の全趣旨） ２ 検討 （１）争点１の１（Ｆに対する聴取を行わずに調査を終了したことが、本件各処分の取消原因とならないか） ア 通則法７４条の２第１項（平成３０年法律第７号による改正前のもの）は、国税局又は税務署の当該職員は、所得税、法人税、地方法人税又は消費税に関する調査について必要があるときは、調査の区分に応じ、納税義務者等に対して質問し、その者の事業に関する帳簿書類その他の物件を検査し、又は当該物件（その写しを含む）の提示若しくは提出を求めることができる旨規定する。
> そして、税務調査の手続は、租税の公平かつ確実な賦課徴収のために課税庁が課税要件等の内容を構成する具体的事実の存否を調査する手段として認められた手続であって、その調査により課税標準等の存在が認められる限り課税庁としては課税処分等をしなければならないのであり、また、更正処分等の取消訴訟においては客観的な課税標準等の有無が争われ、これについて実体的な審査がされるのであるから、税務調査の手続の瑕疵は、原則として更正処分等の効力に影響を及ぼすものではなく、例外的に、税務調査の手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたるなど重大な違法を帯び、何らの調査なしに更正処分等をしたに等しいものとの評価を受ける場合に限り、更正処分等の取消事由となるものと解するのが相当である。
> ３ 本件各処分の適法性 （１）本件青色承認取消処分の適法性前記２ （７）のとおり、原告の平成２８年４月期の帳簿書類について法人税法１２７条１項３号の取消事由が認められるから、原告に対し同期以降の青色申告の承認を取り消した本件青色承認取消処分は適法である。
> イ 本件復興特別法人税各決定処分の適法性前記認定事実及び弁論の全趣旨によれば、本件各課税事業年度における原告の復興特別法人税の課税標準法人税額、納付すべき復興特別法人税額は、別紙２の１ （２）のとおりであると認められる。
> ウ 本件地方法人税更正処分の適法性前記認定事実及び弁論の全趣旨によれば、平成２８年４月課税事業年度における原告の地方法人税の課税標準法人税額、納付すべき地方法人税額は、別紙２の１ （３）のとおりであると認められる。

### 事案の概要（要旨）
- 宇都宮税務署長が、原告が支出したと主張する外注費の金額の一部は損金の額に算入することができないことなどを理由として、①ｉ平成２４年５月●日から平成２５年４月３ ０日までの事業年度（以下「平成２５年４月期」という。）に係る法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分、ｉｉ平成２４年５月●日から平成２５年４月３０日までの課税事業年度（以下「平成２５年４月課税事業年度」という。）に係る復興特別法人税の決定処分及び無申告加算税の賦課決定処分…
- １ 争いのない事実等以下の事実は、当事者間に争いがないか、後掲証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる（なお、証拠番号は特記なき限り枝番号を含む。）。
- （１）当事者等ア 原告は、建築工事の請負、設計、施工及び監理等を目的として、平成２４年５月●日に設立された株式会社である。
- その代表取締役は、会社設立から平成２９年１１月１４日までは甲（以下「本件代表者」という。）が、同日から平成３０年５月３１日まではその弟である戊（以下「本件前代表者」という。）が、同日以降は本件代表者が、それぞれ務めている。
- （争いがない、乙６、２９の２） イ 株式会社Ｂ（以下「本件関連法人」という。）は、不動産の売買、仲介、賃貸及び管理等を目的として、平成１７年５月●日に設立された株式会社である。
- その代表取締役は、 会社設立から平成２９年１１月１４日までは本件代表者が、同日から平成３０日５月３１日までは本件前代表者が、同日から令和元年６月１２日までは本件代表者が、同日以降は Ｃが、それぞれ務めている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
