---
id: '13647'
date: '2021-12-22'
court: 東京高等裁判所
title: 課税された納付済源泉所得税の還付請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 地方消費税
- 復興特別所得税
- 所得税
- 更正処分
- 法人税
- 消費税
- 源泉所得税
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13647.json
---

# 判決要約

## 13647: 課税された納付済源泉所得税の還付請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-12-22）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方消費税, 復興特別所得税, 所得税, 更正処分, 法人税, 消費税, 源泉所得税
- 争点（抜粋）:
  - 13647 課税された納付済源泉所得税の還付請求控訴事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13647 課税された納付済源泉所得税の還付請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 令和３年１２月２２日 結果: 棄却 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 第２ 事案の概要等 １ 本件は、控訴人が、その代表社員及び業務執行社員（本件各社員）に対して平成２７年分から平成２９年分（本件各年分）までに支払った報酬合計６２４０万円（本件各報酬）について、 源泉徴収に係る所得税及び復興特別所得税（源泉所得税等）として合計１８８９万７１８４円 （本件金員）を納付したが、その後、京橋税務署長より、平成２７年から平成２９年までの各事業年度（本件各事業年度）について取引事実のない売上高があるなどとして、法人税額等並びに消費税額等及び地方消費税額等の減額の更正処分（本件法人税更正処分）を受けたため、 控訴人には売上げがなかったため上記の報酬を支払う必要もなかったのであるから、本件金員は国税通則法５６条１項所定の「過誤納金」に該当する旨を主張して、同条項に基づき、被控訴人に対し、１８８９万７１８４円及びこれに対する納付日から支払済みまで年１４．６パーセントの割合による還付加算金の支払を求める事案である。
  - しかしながら、前記前提事実 （４）のとおり、控訴人は、本件各事業年度において、 本件各社員に対し、本件各報酬として現に合計６２４０万円を支払ったものであって、 これが所得税法２８条１項所定の「給与等」に該当することは明らかであるから、控訴人については、国税通則法１５条２項２号及び同条３項２号の各規定に基づき、本件各報酬の支払の時にこれらに係る源泉所得税等の納税義務が成立しており、その納付すべき税額も確定していたというべきであり、そうであれば、本件金員が控訴人の錯誤によって納付されたものとは認められないから、この点に関する控訴人の上記主張は採用することができない。
  - 」 ２ よって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求は理由がないものと判断する。
- （１）原判決１１頁１１行目から１４行目までを「同報酬に係る源泉所得税等の納税義務は、国税通則法１５条２項２号及び同条３項２号の各規定により、本件各報酬の支払の時にそれぞれ成立し、かつ、その成立と同時に納付すべき税額も確定することになる。
- 「エ 控訴人は、当審において、控訴人が源泉所得税等として納付した１８８９万７１８４円は、本来、法人税として申告納税をすべきものであったが、これは、控訴人が、納税項目が異なるなどしていても相当の納税をしていればよいと勝手に考えていたためであるから、本件金員は錯誤による過誤納金として控訴人に還付されるべき旨を主張する。
- しかしながら、前記前提事実 （４）のとおり、控訴人は、本件各事業年度において、 本件各社員に対し、本件各報酬として現に合計６２４０万円を支払ったものであって、 これが所得税法２８条１項所定の「給与等」に該当することは明らかであるから、控訴人については、国税通則法１５条２項２号及び同条３項２号の各規定に基づき、本件各報酬の支払の時にこれらに係る源泉所得税等の納税義務が成立しており、その納付すべき税額も確定していたというべきであり、そうであれば、本件金員が控訴人の錯誤によって納付されたものとは認められないから、この点に関する控訴人の上記主張は採用することができない。
- 」 ２ よって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> （１）原判決１１頁１１行目から１４行目までを「同報酬に係る源泉所得税等の納税義務は、国税通則法１５条２項２号及び同条３項２号の各規定により、本件各報酬の支払の時にそれぞれ成立し、かつ、その成立と同時に納付すべき税額も確定することになる。
> 「エ 控訴人は、当審において、控訴人が源泉所得税等として納付した１８８９万７１８４円は、本来、法人税として申告納税をすべきものであったが、これは、控訴人が、納税項目が異なるなどしていても相当の納税をしていればよいと勝手に考えていたためであるから、本件金員は錯誤による過誤納金として控訴人に還付されるべき旨を主張する。
> しかしながら、前記前提事実 （４）のとおり、控訴人は、本件各事業年度において、 本件各社員に対し、本件各報酬として現に合計６２４０万円を支払ったものであって、 これが所得税法２８条１項所定の「給与等」に該当することは明らかであるから、控訴人については、国税通則法１５条２項２号及び同条３項２号の各規定に基づき、本件各報酬の支払の時にこれらに係る源泉所得税等の納税義務が成立しており、その納付すべき税額も確定していたというべきであり、そうであれば、本件金員が控訴人の錯誤によって納付されたものとは認められないから、この点に関する控訴人の上記主張は採用することができない。
> 」 ２ よって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、控訴人が、その代表社員及び業務執行社員（本件各社員）に対して平成２７年分から平成２９年分（本件各年分）までに支払った報酬合計６２４０万円（本件各報酬）について、 源泉徴収に係る所得税及び復興特別所得税（源泉所得税等）として合計１８８９万７１８４円 （本件金員）を納付したが、その後、京橋税務署長より、平成２７年から平成２９年までの各事業年度（本件各事業年度）について取引事実のない売上高があるなどとして、法人税額等並びに消費税額等及び地方消費税額等の減額の更正処分（本件法人税更正処分）を受けたため、 控訴人には売上げがなかったため上記の報酬を支払う必要もなかったのであるから、本件金員は国税通則法５６条１項所定の「過誤納金」に該当する旨を主張して、同条項に基づき、被控訴人に対し、１８８９万７１８４円及びこれに対する納付日から支払済みまで年１４．６パーセントの割合による還付加算金の支払を求める事案である。
- 原審は、控訴人の請求を棄却したため、控訴人が本件控訴を提起した。
- ２ 関係法令の定め、前提事実、争点及び当事者の主張は、次のとおり当審における控訴人の主張を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」欄の第２の１から４までに記載のとおりであるから、これを引用する。
- （当審における控訴人の主張） 控訴人は、平成２７年１月から平成２９年１２月までの３年間に本件各報酬として合計６２ ４０万円を支払ったが、これは、本来、控訴人の法人所得として申告すべきものであり、本件各報酬に係る源泉所得税等として納付した１８８９万７１８４円も法人税として申告納税をすべきであったが、これらは、控訴人が、会社が異なったり納税項目が異なったりしていても相当の納税をしていればよいと勝手に考えていたことが原因であって、控訴人の錯誤によるものであるから、過誤納金として控訴人に還付されるべきである。
- 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の請求は理由がないものと判断する。
- その理由は、次のとおり訂正するほかは、原判決の「事実及び理由」欄の第３の１及び２に記載のとおりであるから、これを引用する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
