---
id: '13658'
date: '2022-01-14'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 地方法人税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 法人税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13658.json
---

# 判決要約

## 13658: 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2022-01-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち、更正処分の義務付けを求める部分を却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 法人税
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件義務付けの訴えの適法性（争点１） （２）本件通知処分の適法性（争点２）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- また、以下、本件事業年度における原告の収益事業以外の事業に属する資産から生じた利子及び配当等を「本件預貯金利子等」という。）について源泉徴収された所得税の額に相当する８３４０万８５４５円を含む８３９５万７３９５円の還付を求める更正の請求（以下「本件更正の請求」という。）をしたところ、鹿児島税務署長から、更正をすべき理由がない旨の通知処分（以下「本件通知処分」という。）を受けたことから、非営利型法人である原告の利子及び配当等については非課税とされるべきであるなどとして、本件通知処分の取消しを求めるとともに、本件更正の請求のとおり更正処分をすることの義務付けを求める事案（以下、本件訴えのうち、原告に対して本件更正の請求のとおり更正処分をすることの義務付けを求める部分を「本件義務付けの訴え」という。）である。
- 本件については、下記 （２）（被告の主張）のとおり、本件通知処分は適法であり、その取消請求は棄却されるべきものであるから、本件義務付けの訴えは、同法３７条の３第１項 ２号所定の訴訟要件を欠き、不適法であって却下されるべきである。
- したがって、所得税法別表第１の「公共法人等」に原告を含まないとする被告の解釈及び運用、並びに、原告の収益事業以外の事業に属する資産から生じた利子及び配当等について源泉徴収された所得税の額について法人税法６８条１項の適用がないとする被告の解釈及び運用は、法の解釈を誤り、裁量権の範囲を逸脱し、又はこれを濫用するものであって、本件通知処分は違法である。
- したがって、本件更正の請求に理由がないとした本件通知処分は適法である。
- 第３ 争点に対する判断 １ 争点１（本件義務付けの訴えの適法性）について本件義務付けの訴えは、行政事件訴訟法３条６項２号の申請型の義務付けの訴えと解されるところ、同号に基づく訴えについては、これに併合提起された取消訴訟又は無効等確認の訴えについて、「当該処分又は裁決が取り消されるべきものであり、又は無効若しくは不存在である」と認められることが、訴えを提起するに当たっての訴訟要件とされている（同法３７条の３第１項２号、３項）。
- これを本件についてみるに、下記２のとおり、本件通知処分は適法であり、その取消しを求める原告の請求は棄却されるべきものであるから、本件義務付けの訴えは、行政事件訴訟法 ３条６項２号所定の要件を欠き、不適法である。
- ２ 争点２（本件通知処分の適法性）について （１）ア 原告は、所得税法別表第１の「公共法人等」に原告が含まれず、あるいは、本件預貯金利子等に法人税法６８条１項の適用がないとの解釈及び運用に基づく本件通知処分は違法である旨の主張をする。
- 以上によれば、本件事業年度の法人税額につき所得税の額を控除しなかったことに法律の解釈適用の誤りや計算過程の誤りは認められないから、本件更正の請求に理由がないとした本件通知処分は適法であり、原告の上記主張は採用することができない。
- したがって、上記のような原告の主張を前提としたとしても、本件預貯金利子等に対する所得税の額を法人税の額から控除し、それでも控除しきれない部分について還付を受けることができることになる法律上の根拠はないというべきであって、本件立法行為の違憲、無効を理由として本件通知処分が違法となる旨の原告の主張は、その前提を欠くものといわざるを得ず、失当である。
- 第４ 結論よって 、本件義務付けの訴えは不適法であるから却下し、その余の訴えに係る原告の請求は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 本件については、下記 （２）（被告の主張）のとおり、本件通知処分は適法であり、その取消請求は棄却されるべきものであるから、本件義務付けの訴えは、同法３７条の３第１項 ２号所定の訴訟要件を欠き、不適法であって却下されるべきである。
> したがって、所得税法別表第１の「公共法人等」に原告を含まないとする被告の解釈及び運用、並びに、原告の収益事業以外の事業に属する資産から生じた利子及び配当等について源泉徴収された所得税の額について法人税法６８条１項の適用がないとする被告の解釈及び運用は、法の解釈を誤り、裁量権の範囲を逸脱し、又はこれを濫用するものであって、本件通知処分は違法である。
> 第３ 争点に対する判断 １ 争点１（本件義務付けの訴えの適法性）について本件義務付けの訴えは、行政事件訴訟法３条６項２号の申請型の義務付けの訴えと解されるところ、同号に基づく訴えについては、これに併合提起された取消訴訟又は無効等確認の訴えについて、「当該処分又は裁決が取り消されるべきものであり、又は無効若しくは不存在である」と認められることが、訴えを提起するに当たっての訴訟要件とされている（同法３７条の３第１項２号、３項）。
> ２ 争点２（本件通知処分の適法性）について （１）ア 原告は、所得税法別表第１の「公共法人等」に原告が含まれず、あるいは、本件預貯金利子等に法人税法６８条１項の適用がないとの解釈及び運用に基づく本件通知処分は違法である旨の主張をする。
> したがって、上記のような原告の主張を前提としたとしても、本件預貯金利子等に対する所得税の額を法人税の額から控除し、それでも控除しきれない部分について還付を受けることができることになる法律上の根拠はないというべきであって、本件立法行為の違憲、無効を理由として本件通知処分が違法となる旨の原告の主張は、その前提を欠くものといわざるを得ず、失当である。

### 事案の概要（要旨）
- 非営利型法人（法人税法２条９号の２）に該当する一般財団法人である原告が、平成２９年４月１日から平成３０年３月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。） の法人税について、収益事業以外の事業に属する資産から生じた利子及び配当等（所得税法 １７４条各号に掲げる利子等、配当等、給付補填金、利息、利益、差益、利益の分配及び賞金をいう。
- また、以下、本件事業年度における原告の収益事業以外の事業に属する資産から生じた利子及び配当等を「本件預貯金利子等」という。）について源泉徴収された所得税の額に相当する８３４０万８５４５円を含む８３９５万７３９５円の還付を求める更正の請求（以下「本件更正の請求」という。）をしたところ、鹿児島税務署長から、更正をすべき理由がない旨の通知処分（以下「本件通知処分」という。）を受けたことから、非営利型法人である原告の利子及び配当等については非課税とされるべきであるなどとして、本件通知処分の取消しを求めるとともに、本件更正の請求のとおり更正処分をすることの義務付けを求める事案（以下、本件訴えのうち、原告に対して本件更正の請求のとおり更正処分をすることの義務付けを求める部分を「本件義務付けの訴え」という。）である。
- （２）公益法人制度改革の概要（乙５） ア 公益法人制度改革の趣旨及び経緯民法（一般社団法人及び一般財団法人に関する法律及び公益社団法人及び公益財団法人の認定等に関する法律の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律（平成１８年法律第５ ０号。
- 以下「旧民法」という。）３４条は、 主務官庁の許可を得て公益法人を設立することができる旨を定めていた（以下、旧民法３ ４条に基づき設立した公益法人を「旧公益法人」という。）。
- その後、旧公益法人に係る法制度が見直されることとなり、平成１８年５月、一般社団法人及び一般財団法人に関する法律、公益社団法人及び公益財団法人の認定等に関する法律（以下「認定法」という。）及び整備法が成立し、平成２０年１２月１日から施行された。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
