---
id: '13659'
date: '2022-01-14'
court: 東京地方裁判所
title: 更正すべき理由がない旨の通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
keywords:
- 復興特別所得税
- 所得税
- 損害賠償
- 更正の請求
- 更正処分
- 法人税
- 相続税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-300.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13659.json
---

# 判決要約

## 13659: 更正すべき理由がない旨の通知処分取消請求事件

**東京地方裁判所 令和4年1月14日判決 | 請求棄却**

### 結論

納税者敗訴。土地売却代金の「横領」による損失として雑損控除を求めた更正の請求は、横領の事実自体が認められないとして退けられ、更正すべき理由がない旨の各通知処分は適法とされた。

### 事案の概要

原告は相続により取得した沖縄県内の複数土地を順次売却し、売却代金の管理等を第三者（乙）に委ねていたところ、売却代金の一部（複数年合計で多額）が横領されたとして、各年分の所得税・復興特別所得税につき雑損控除を理由に更正の請求をした。しかし税務署長は更正すべき理由がない旨を通知したため、取消しを求めた。

### 争点

- 乙による横領（損失発生）の有無・金額
- （横領が認められるとして）雑損控除の対象・時期（損害賠償請求権等との関係）

### 裁判所の判断

- 別件訴訟で原告勝訴の判決が確定していても、被告が実質的に応訴していない経過等からすれば、当該判決の存在だけで横領の事実が直ちに立証されるものではないとした。
- 預金口座の入出金状況等から、乙宛送金が被相続人の債務返済（借入金返済）に充てられた可能性を否定できないこと、口座管理を乙のみに委ねていたとの原告説明に疑問が残ることなど、原告主張の横領額・態様を裏付ける的確な証拠がないとした。
- 以上より横領損失が認められないため、雑損控除を前提とする更正の請求は理由がなく、各通知処分はいずれも適法と結論付けた。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
