---
id: '13650'
date: '2021-12-23'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 地方消費税
- 復興特別法人税
- 所得税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 重加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-306.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13650.json
---

# 判決要約

## 13650: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2021-12-23）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 地方消費税, 復興特別法人税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 過少申告加算税, 重加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各事業年度の法人税の所得の金額の計算において、本件各金員を損金の額に算入することの可否 （２）本件各金員を損金算入したことによる過少申告に係る、国税通則法６８条１項に規定する事実の「仮装」該当性

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 同条２項、同条３項１号及び２号において例示列挙されている費用の性質、 内容等に鑑みると、同項１号及び２号にいう、当該事業年度の損金の額に算入すべき金額とは、当該法人の業務との間に関連性を有するものである必要があると解するのが相当である。
- 以上を踏まえると、法人税法２２条３項１号及び２号所定の、内国法人の所得金額の計算上損金の額に算入することができる支出は、当該法人の業務の遂行上必要と認められるものでなければならず、法人の支出のうち、その支出内容、支出の相手方、支出の時期等を確認することができず、そのために当該法人の業務との関連性の有無が明らかでないものについては、法人税法２２条３項各号の損金の額に算入することができないと解するのが相当である。
- これに加え、実額課税である青色申告の場合においては、納税義務者は、帳簿書類を備え付け、これに個々の取引を記帳し、その帳簿書類を保存するなどして、事業所得等の金額を正確に記録することが義務付けられており、かつ税務署長は、当該帳簿書類について、必要な指示をすることができるとされていること （法人税法１２６条１項、２項等）などに鑑みると、青色申告の納税義務者が、帳簿書類の記載と異なる経費の主張、すなわち簿外経費の存在を主張する場合には、納税義務者において、必要経費として支出した金額、支払年月日、支払先、支払内容等の事実につき、具体的に特定して主張立証をし、業務との関連性についても主張立証すべきであり、そのような主張立証がされない限り、当該経費を当該業務の経費として損金に算入することはできないというべきである。
- 原告は、前提事実のとおり、平成２７年５月２７日付けで、平成２５年３月期以降の青色申告承認の取消処分を受けるまでは、青色申告の納税義務者であったことからすると、本件各コンサル契約書及び本件各領収証の作成日付においては青色申告の納税義務者であり、また、平成２７年５月２７日以降も、別件訴訟において、その処分の適法性を争っていたことからすると、本件各事業年度についても、原告において、本件各金員の支出と業務との関連性を合理的に推認させるに足りる具体的な立証を行うべきであり、そのような立証に奏功しない限り、本件各金員の支出が業務の遂行に必要であったと認めることはできず、本件各金員を損金の額に算入することは認められないというべきである。
- この点、丙において、Ｎを通じて、これまで受注実績がなかった原告をＢ側に紹介し、 指名入札業者となった経緯が認められるとしても、指名入札業者は、現場説明会への参加を打診された業者という立場にすぎず、Ｂでは、指名入札業者に限らず、過去に受注実績がある業者に対して広く現場説明会への参加を募っており、これまでＢと取引がない建築業者が自らの営業活動等によって現場説明会等に参加することもあったことは認定事実のとおりであるから、原告が指名入札業者になったこと自体に大きな価値があったとみることはできない。
- そして、本件各領収証の金額と出金額が合致していること、本件各金員を含めて６回にわたって、一千万円単位の出金が６回にわたってされ、他の使途をうかがわせるに足りる証拠もないことを考慮すると、本件各金員の一部が、甲から丙とＹに対して一旦は交付されたことも認められる。
- したがって、原告において、本件各金員の支出先につき、必要経費として支出金額、支払年月日、支払先、支払内容等を踏まえた業務との関連性について立証されていないから、本件各事業年度における原告の所得の金額の計算上、本件各金員を「完成工事原価その他これに準ずる原価」（法人税法２２条３項１号）や「当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用」（同項２号）に該当するものとして損金の額に算入することはできないというべきである。

### 重要判示（引用）
> 同条２項、同条３項１号及び２号において例示列挙されている費用の性質、 内容等に鑑みると、同項１号及び２号にいう、当該事業年度の損金の額に算入すべき金額とは、当該法人の業務との間に関連性を有するものである必要があると解するのが相当である。
> 以上を踏まえると、法人税法２２条３項１号及び２号所定の、内国法人の所得金額の計算上損金の額に算入することができる支出は、当該法人の業務の遂行上必要と認められるものでなければならず、法人の支出のうち、その支出内容、支出の相手方、支出の時期等を確認することができず、そのために当該法人の業務との関連性の有無が明らかでないものについては、法人税法２２条３項各号の損金の額に算入することができないと解するのが相当である。
> イ 原告は、本件各金員の支出は、いずれも本件各コンサル契約書によって締結された丙を受託者とするコンサルタント業務契約に基づくものであり、原告の帳簿書類に記載のあるコンサルタント業務契約と、締結日、場所、役務の内容及び対価において同一で、異なるのはＪとＬか、丙かという相手方のみであり、使途も明確であるから、本件各コンサル契約書及び本件各領収証は架空のものではない旨主張する。
> これに加え、実額課税である青色申告の場合においては、納税義務者は、帳簿書類を備え付け、これに個々の取引を記帳し、その帳簿書類を保存するなどして、事業所得等の金額を正確に記録することが義務付けられており、かつ税務署長は、当該帳簿書類について、必要な指示をすることができるとされていること （法人税法１２６条１項、２項等）などに鑑みると、青色申告の納税義務者が、帳簿書類の記載と異なる経費の主張、すなわち簿外経費の存在を主張する場合には、納税義務者において、必要経費として支出した金額、支払年月日、支払先、支払内容等の事実につき、具体的に特定して主張立証をし、業務との関連性についても主張立証すべきであり、そのような主張立証がされない限り、当該経費を当該業務の経費として損金に算入することはできないというべきである。
> 原告は、前提事実のとおり、平成２７年５月２７日付けで、平成２５年３月期以降の青色申告承認の取消処分を受けるまでは、青色申告の納税義務者であったことからすると、本件各コンサル契約書及び本件各領収証の作成日付においては青色申告の納税義務者であり、また、平成２７年５月２７日以降も、別件訴訟において、その処分の適法性を争っていたことからすると、本件各事業年度についても、原告において、本件各金員の支出と業務との関連性を合理的に推認させるに足りる具体的な立証を行うべきであり、そのような立証に奏功しない限り、本件各金員の支出が業務の遂行に必要であったと認めることはできず、本件各金員を損金の額に算入することは認められないというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、平成２６年４月１日から平成２７年３月３１日までの事業年度（以下「平成２７年３月期」という。）及び同年４月１日から平成２８年３月３１日までの事業年度（以下「平成２８年３月期」といい、平成２７年３月期と併せて「本件各事業年度」という。）において、Ｂ株式会社との間で、２件のマンション建築工事の請負契約を締結するために、第三者との間でコンサルタント業務契約を締結し、同契約に基づいて情報の提供を受け、コンサルタント業務の対価として金員を支…
- １ 関係法令等の定め （１）法人税法の定め法人税法２２条１項は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨を定める。
- 法人税法２２条２項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする旨を定める。
- 法人税法２２条３項柱書きは、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、次に掲げる額とするとして、 当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額（同項１号）、同号に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額（同項２号）、当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの（同項３号）をそれぞれ定める。
- 法人税法２２条４項（ただし、平成３０年法律第７号による改正前のもの）は、同条２項に規定する当該事業年度の収益の額及び同条３項各号に掲げる額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨を定める。
- （２）国税通則法の定めア 国税通則法３５条２項２号（ただし、平成２８年法律第１５号による改正前のもの。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
