---
id: '13664'
date: '2022-01-28'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税及び重加算税返還請求事件
topics:
- 法人税
- 消費税
keywords:
- 地方法人税
- 地方消費税
- 復興特別法人税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 賦課決定
- 重加算税
laws: []
result: 棄却
summary_status: available
summary_source: batch-301.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13664.json
---

# 判決要約

## 13664: 法人税及び重加算税返還請求事件

**東京地方裁判所 令和4年1月28日判決 | 請求棄却**

### 結論

納税者敗訴。本件各更正処分等が「無効」であることを前提にした過誤納金（不当利得）返還請求は、無効を基礎付ける具体的主張立証がなく、課税要件の根幹に関する重大な瑕疵があるなどの例外的事情も認められないとして棄却された。

### 事案の概要

原告会社は、金属スクラップ等の売却代金（現金受領）に関する取引が帳簿未計上であったなどとして、法人税・復興特別法人税・地方法人税・消費税等の各更正処分及び重加算税の賦課決定処分を受け、これらが無効であることを前提に、納付済税額の一部（約59万円）の返還を求めて提訴した。

### 争点

- 本件各更正処分等に無効原因となる重大かつ明白な瑕疵があるか
- （無効が否定される場合）返還請求の法的根拠（過誤納金還付/不当利得）が成立するか

### 裁判所の判断

- 課税処分が無効となるのは、課税要件の根幹に関する内容上の過誤があり、不可争力を理由に不利益を甘受させるのが著しく不当といえる例外的事情がある場合に限られるとした。
- 原告は無効を基礎付ける具体的な主張立証をしておらず、どの部分が無効かの特定も不十分で、例外的事情は認められないとして、返還請求を退けた。
- 取締役でない期間がある者の関与を理由とする原告の主張も、当該者が従業員として勤務していた経緯等から採用できないとした。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
