---
id: '13661'
date: '2022-01-20'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 消費税
- CFC
keywords:
- 地方法人税
- 外国子会社合算税制
- 実体基準
- 復興特別所得税
- 所在地国基準
- 所得税
- 措置法68条の90
- 措置法６８条の９０
- 損害賠償
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 特定外国子会社
- 管理支配基準
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 重加算税
- 非関連者基準
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-300.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13661.json
---

# 判決要約

## 13661: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 令和4年1月20日判決 | 請求棄却**

### 結論

納税者敗訴。外国子会社合算税制（連結法人に係る措置法68条の90）の適用除外要件（非関連者基準）に関し、再保険取引に係る「保険の目的」の解釈を示した上で、税務当局の更正等を適法とした。

### 事案の概要

連結納税の承認を受けた原告（内国法人）は、海外（バミューダ）子会社が第三者保険会社との再保険契約から得る収入保険料について、非関連者基準を満たして外国子会社合算税制の適用除外となる旨を前提に申告した。これに対し処分行政庁は、当該収入保険料は政令所定の非関連者基準の対象に含まれないとして、法人税・地方法人税の更正等（過少申告加算税を含む）をした。

### 争点

- 再保険に係る収入保険料について、措置法施行令39条の117第8項5号括弧書の「保険の目的」をどう解するか
- その解釈の下で、当該収入保険料が非関連者からの収入として算入されるか（非関連者基準充足の可否）

### 裁判所の判断

- 外国子会社合算税制の適用除外要件は、正常な海外活動を阻害しないための制度的調整である一方、保険業等では取引範囲が本店所在地国外に及び得るため、所在地国基準に代えて非関連者基準を採用していると整理した。
- 括弧書は、再保険取引で非関連者を形式的に介在させる潜脱を防止する趣旨で導入されたと捉え、「保険の目的」は、事故発生の客体（目的物）に限定されず、保険金支払により実質的に保障・填補を受けようとする対象を指すと解するのが相当とした。
- したがって、契約の形式だけでなく、保険事故・免責事由、取引実態等を踏まえて実質的に「誰の（どの）経済的不利益を填補する設計か」を見て判定すべきであり、その結果、本件収入保険料は非関連者基準の判定に算入されないとして、課税処分を適法とした。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
