---
id: '13665'
date: '2022-02-01'
court: 東京地方裁判所
title: 源泉所得税納税告知処分取消等請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 延滞税
- 所得税
- 決定処分
- 法人税
- 源泉所得税
- 納税告知
- 賦課決定
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-301.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13665.json
---

# 判決要約

## 13665: 源泉所得税納税告知処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 令和4年2月1日判決 | 請求認容（処分取消・還付命令）**

### 結論

納税者勝訴。社債利子の実質所得者（所得税法12条）をロンドン本店と認定し、子会社B社を実質所得者とした源泉所得税の各納税告知処分・不納付加算税賦課決定を取り消し、過納金（約53.47億円）及び還付加算金等の支払を命じた。

### 事案の概要

外国法人である原告の東京支店が資金調達のためロンドン本店に社債を発行し、その後、ロンドン本店→外国子会社B社→内国法人C社へと社債が譲渡（担保設定を含む）された。原告は利子支払につき源泉徴収をしなかったところ、税務署長は実質所得者はB社であるとして源泉所得税の納税告知等を行ったため、原告が処分取消しと還付を求めた。

### 争点

- 本件利子の実質所得者（所得税法12条）はロンドン本店かB社か
- 実質所得者がロンドン本店である場合に源泉徴収義務が生じるか

### 裁判所の判断

- 所得の帰属は、名義人が単なる名義人にすぎず収益を享受しない場合に実質に即して判断すべきとし、社債・利子に関する契約内容と取引実態（譲渡の目的、処分権限、経済的利益の帰属、リスク負担等）を総合考慮すべきとした。
- 本件資金調達スキームは、本支店間融資の実質を維持しつつ英国側の税務上の効果等を企図し、第三者に実質的なリスクを負わせないように設計されたこと、価格変動・為替変動等のリスク/リターンをロンドン本店に帰属させる条項が置かれていること等から、本件利子の経済的利益はロンドン本店に帰属すると認定した。
- 以上より、B社を実質所得者とする課税は理由がなく、各処分を取り消し、過納金及び還付加算金等の支払を命じた。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
