---
id: '13671'
date: '2022-02-17'
court: 東京地方裁判所
title: 税務訴訟資料 第２７２号（順号１３６７１） 東京地方裁判所 令和●●年（○○）第●●号 還付金（過誤納金）返還請求事件 国側当事者・国 令和４年２月１７日認容・控訴
  判 決
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 復興特別所得税
- 所得税
- 法人税
- 源泉所得税
laws: []
result: 認容
summary_status: available
summary_source: batch-302.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13671.json
---

# 判決要約

## 13671: 還付金（過誤納金）返還請求事件

**東京地方裁判所 令和4年2月17日判決 | 請求認容（還付命令）**

### 結論

納税者（外国法人）勝訴。会社分割に伴う「みなし配当」について、日・ルクセンブルク租税条約10条2項(a)の要件を満たし限度税率5%が適用されるとして、源泉徴収済み税額との差額（約13.94億円）及び還付加算金の支払を命じた。

### 事案の概要

ルクセンブルク法人である原告は、内国法人である完全子会社2社の会社分割に伴い、分割対価として取得した承継法人の出資持分につき剰余金配当として分配を受け、その一部は所得税法25条により配当とみなされるとして、子会社側が20.42%で源泉徴収し納付した。原告は、当該みなし配当につき租税条約上の軽減税率（5%）が適用されるとして、過大納付分の還付と還付加算金を求めた。

### 争点

- 本件みなし配当が租税条約10条2項(a)の要件を満たすか（受益者要件・持分要件/保有期間要件等）
- 要件充足の場合の限度税率（5%）と過納金還付の可否

### 裁判所の判断

- 本件みなし配当は租税条約上の「配当」に当たり、原告が同条2項(a)の要件を満たすと認定して、限度税率は5%になるとした。
- したがって、20.42%で納付された当初納付額は過大であり、差額の還付（子会社別の還付額合計約13.94億円）及び国税通則法・措置法所定の計算に基づく還付加算金の支払を命じた。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
