---
id: '13677'
date: '2022-02-25'
court: 東京地方裁判所
title: 更正すべき理由がない旨の通知処分取消請求事件
topics:
- 法人税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 更正の請求
- 法人税
- 相続税
- 贈与税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-303.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13677.json
---

# 判決要約

## 13677: 更正すべき理由がない旨の通知処分取消請求事件

**東京地方裁判所 令和4年2月25日判決 | 請求棄却**

### 結論

納税者敗訴。贈与税の更正の請求が法定期間（原則6年）経過後にされたものであり、国税通則法23条2項・施行令6条所定の例外（やむを得ない理由）も認められないとして、更正すべき理由がない旨の通知処分は適法とされた。

### 事案の概要

原告は、調査を受ける中で平成24年分の贈与税申告書（母からの1000万円贈与）を提出したが、後に贈与の事実はないとして更正の請求をした。税務署長は、更正の請求期間を経過しているとして更正すべき理由がない旨を通知したため、原告が取消しを求めた。

### 争点

- 更正の請求が期間内（国税通則法23条1項、相続税法32条2項）にされたか
- 期間経過後でも23条2項3号・施行令6条の「やむを得ない理由」に当たるか

### 裁判所の判断

- 贈与税については更正の請求期間は法定申告期限から6年であり、本件更正の請求は期間経過後で適法ではないとした。
- 原告は税理士との利益相反や説明不足、押印経緯等を主張したが、施行令6条所定の例外（帳簿書類の押収等により計算できなかった等）に当たる「やむを得ない理由」とは評価できないとした。
- よって通知処分は適法として請求を棄却した。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
