---
id: '13670'
date: '2022-02-14'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 贈与税
keywords:
- 復興特別所得税
- 所得税
- 換価
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 源泉所得税
- 相続税
- 納税告知
- 賦課決定
- 贈与税
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-302.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13670.json
---

# 判決要約

## 13670: 所得税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 令和4年2月14日判決 | 請求棄却**

### 結論

納税者敗訴。同族会社の非上場株式の取得・譲渡が廉価で行われたとして、譲渡者側に所得税法59条1項2号（著しく低い価額の譲渡）のみなし譲渡課税を、取得者側に廉価取得による経済的利益の給与所得該当（源泉徴収義務を含む）を認め、各更正処分等は適法とされた。

### 事案の概要

原告会社は、平成25年に親族らから会社株式を取得した上で、代表者である原告丙に当該株式を譲渡した。課税庁は、親族から会社への譲渡が著しく低い価額であり、譲渡者側にみなし譲渡課税を適用するとともに、会社から原告丙への廉価譲渡による経済的利益は給与等に当たるとして、所得税等の更正・加算税賦課、会社に対する源泉所得税の納税告知等をした。

### 争点

- 会社株式の譲渡が所得税法59条1項2号の適用対象となる廉価譲渡に当たるか
- 廉価取得利益が取得者（役員）の給与所得に当たるか
- 会社の源泉徴収義務の有無

### 裁判所の判断

- 非上場株式の評価（相続税評価等に準拠する政令所定の額）と比べ取引価額が低額であるとして、課税庁の廉価譲渡認定を是認し、譲渡者側のみなし譲渡課税を肯定した。
- 会社から役員への廉価譲渡により供与された経済的利益は、職務上の地位等に関連して付与された利益として給与等に当たり、会社の源泉徴収義務及び納税告知等を肯定した。
- 以上より、各処分はいずれも適法として請求を棄却した。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
