---
id: '13676'
date: '2022-02-25'
court: 東京地方裁判所
title: 所得税通知処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
keywords:
- 所得税
- 損害賠償
- 更正の請求
- 法人税
- 無申告加算税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-303.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13676.json
---

# 判決要約

## 13676: 所得税通知処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 令和4年2月25日判決 | 請求棄却**

### 結論

納税者敗訴。商品先物取引に係る課税処分後に成立した訴訟上の和解を理由に、国税通則法23条2項1号（判決と同一の効力を有する和解等）による更正の請求ができるとする主張は採用されず、更正をすべき理由がない旨の通知処分は適法とされた。

### 事案の概要

原告は証券会社との商品先物取引により平成11年・平成12年に多額の利益があったとして所得税の決定・更正等（加算税を含む）を受けたが、取消訴訟は提起しなかった。その後、別件の損害賠償請求訴訟で証券会社との間に和解が成立し、これにより委託契約が遡って効力を失うなどとして、原告は更正の請求をした。しかし税務署長は更正すべき理由がない旨を通知したため、取消しを求めた。

### 争点

- 別件訴訟上の和解が国税通則法23条2項1号の「判決と同一の効力を有する和解」に当たり、課税標準等の基礎事実が「異なることが確定した」といえるか
- 上記を前提に、更正をすべき理由があるか

### 裁判所の判断

- 更正の請求（23条2項1号）は、申告・更正等の基礎となった事実が、判決等により「異なることが確定」した場合を対象とし、単なる民事上の清算・解決のための合意で課税上の事実が遡及的に消滅するとはいえないとした。
- 本件和解は、課税処分の基礎となる取引損益の事実認定を税務上変更させる性質のものではなく、課税上の処理の前提を覆すものではないとして、更正を否定した。
- したがって、更正をすべき理由がない旨の通知処分は適法として請求を棄却した。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
