---
id: '13680'
date: '2022-03-02'
court: ''
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- CFC
- 移転価格
keywords:
- 国外関連者
- 外国子会社合算税制
- 実体基準
- 復興特別所得税
- 復興特別法人税
- 所在地国基準
- 所得税
- 措置法６６条の６
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 特定外国子会社
- 管理支配基準
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 青色申告
- 非関連者基準
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-303.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13680.json
---

# 判決要約

## 13680: 法人税更正処分等取消請求事件

**（裁判所名省略） 令和4年3月2日判決 | 請求棄却**

### 結論

納税者敗訴。香港法人Bについて、外国子会社合算税制（措置法66条の6）の適用除外要件である「事業の管理、支配及び運営を自ら行っている」等が香港で充足されていないとして、課税対象金額の益金算入を認め、本件各更正処分等は適法とされた。

### 事案の概要

原告は香港に本店を有する外国法人Bの株式を10%以上保有し、Bには外国子会社合算税制が適用されない（適用除外）ことを前提に法人税等を申告していた。これに対し税務署長は、Bは低税負担国（地域）に所在する特定外国子会社等に該当し、かつ香港において事業の管理・支配・運営を自ら行っていないとして、Bの課税対象金額相当額を原告の益金に算入する更正等をしたため、原告が取消しを求めた。

### 争点

- Bが特定外国子会社等に該当するか（税負担割合等）
- 適用除外要件（実体基準/管理支配基準等）を満たすか（管理・支配・運営が香港で行われているか）

### 裁判所の判断

- 適用除外要件の趣旨（正常な海外事業活動の確保と租税回避防止）を踏まえつつ、管理・支配・運営が「本店所在地国（地域）」で行われていることを要するとの前提で、実態に即して判断すべきとした。
- 本件では、意思決定や管理機能の実質が香港外（中国本土等）で行われている事情が認められ、香港において自ら事業の管理・支配・運営を行っているとはいえないとして、適用除外を否定した。
- 以上より、外国子会社合算税制に基づく更正・加算税賦課はいずれも適法として請求を棄却した。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
