---
id: '13683'
date: '2022-03-10'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 地方法人税
- 措置法６６条の６
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 特定外国子会社
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: batch-304.txt
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13683.json
---

# 判決要約

## 13683: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 令和4年3月10日判決 | 原判決取消・一部取消・一部却下**

### 結論

控訴人（納税者）一部勝訴。外国子会社合算税制（措置法66条の6）における課税対象金額の算定で、請求権の内容が異なる株式等がある場合の「請求権勘案保有株式等」の捉え方を踏まえ、法人税・地方法人税の更正処分等を一部取り消した。他方、当審で追加された「更正すべき理由がない旨の通知処分」の取消請求部分は不適法として却下された。

### 事案の概要

控訴人は資金調達スキームに関連して、複数の外国SPC（子SPC、持株SPC）を用い、優先出資等により期中配当・償還が行われる構造の下で申告していた。税務署長は、特定外国子会社等の課税対象金額を控訴人の益金に算入する更正（過少申告加算税を含む）を行い、原審は請求を棄却したため控訴に至った。控訴人は当審で更正の請求に対する通知処分取消しも追加した。

### 争点

- 特定外国子会社等が請求権の内容が異なる株式等を発行している場合の課税対象金額算定（措置法・施行令39条の16）
- 「剰余金の配当等の額」の捉え方（期末残高か、当該事業年度中に確定・実施された配当等か）
- 通知処分取消請求の訴えの利益（適法性）

### 裁判所の判断

- タックスヘイブン対策税制の趣旨（留保所得の合算課税）と、平成17年税制改正で請求権を勘案する仕組みが導入された経緯を踏まえ、請求権の内容が異なる株式等がある場合は、内国法人が実際に受領できる配当等に相当する金額を基礎に、請求権に応じて課税対象金額を計算すべきとした。
- 本件スキームでは、期中の配当・償還の状況等を踏まえた請求権勘案の当てはめにより、税務署長の益金算入額は過大となる部分があるとして、主文記載の限度で法人税・地方法人税の更正処分及び加算税処分を取り消した。
- 追加訴訟（通知処分取消請求）については、訴えの利益を欠くなどとして不適法と判断し、当該部分を却下した。

---

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
