---
id: '13691'
date: '2022-03-23'
court: 仙台高等裁判所
title: 相続税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 相続税
keywords:
- 換価
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 相続税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: meta_only_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13691.json
---

# 判決要約

## 13691: 相続税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分取消請求控訴事件（仙台高等裁判所 2022-03-23）

### 要点（メタデータのみ）
- topics: 法人税, 相続税
- keywords: 換価, 更正処分, 決定処分, 法人税, 相続税, 賦課決定, 過少申告加算税
- laws: 
- result: 取消

（注）原文テキストがデータソースに未収録のため、本文抜粋はありません。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
