---
id: '13739'
date: '2022-07-27'
court: 東京高等裁判所
title: 所得税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- CFC
keywords:
- 実体基準
- 延滞税
- 復興特別所得税
- 所在地国基準
- 所得税
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 特定外国子会社
- 相続税
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 非関連者基準
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: meta_only_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13739.json
---

# 判決要約

## 13739: 所得税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2022-07-27）

### 要点（メタデータのみ）
- topics: 法人税, 所得税, 相続税, CFC
- keywords: 実体基準, 延滞税, 復興特別所得税, 所在地国基準, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 特定外国子会社, 相続税
- laws: 
- result: 取消

（注）原文テキストがデータソースに未収録のため、本文抜粋はありません。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
