---
id: '13772'
date: '2022-11-17'
court: 東京高等裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
topics:
- 法人税
- CFC
keywords:
- 外国子会社合算税制
- 復興特別法人税
- 所在地国基準
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 特定外国子会社
- 管理支配基準
- 賦課決定
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: meta_only_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13772.json
---

# 判決要約

## 13772: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2022-11-17）

### 要点（メタデータのみ）
- topics: 法人税, CFC
- keywords: 外国子会社合算税制, 復興特別法人税, 所在地国基準, 更正処分, 決定処分, 法人税, 特定外国子会社, 管理支配基準, 賦課決定, 過少申告加算税
- laws: 
- result: 取消

（注）原文テキストがデータソースに未収録のため、本文抜粋はありません。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
