---
id: '13858'
date: '2023-06-09'
court: 熊本地方裁判所
title: 所得税等更正処分の一部取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 相続税
- 贈与税
- 消費税
keywords:
- 国家賠償
- 地方法人税
- 復興特別所得税
- 所得税
- 更正の請求
- 更正処分
- 決定処分
- 法人税
- 消費税
- 相続税
- 賦課決定
- 贈与税
- 過少申告加算税
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: meta_only_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13858.json
---

# 判決要約

## 13858: 所得税等更正処分の一部取消請求事件（熊本地方裁判所 2023-06-09）

### 要点（メタデータのみ）
- topics: 法人税, 所得税, 相続税, 贈与税, 消費税
- keywords: 国家賠償, 地方法人税, 復興特別所得税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 相続税
- laws: 
- result: 取消

（注）原文テキストがデータソースに未収録のため、本文抜粋はありません。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
