---
id: '13910'
date: '2023-12-07'
court: 東京地方裁判所
title: 法人税更正処分等取消請求事件
topics:
- 法人税
- 所得税
- 移転価格
keywords:
- 利益分割法
- 取引単位営業利益法
- 国外関連取引
- 国外関連者
- 地方法人税
- 復興特別法人税
- 所得税
- 措置法６６条の４
- 更正処分
- 残余利益分割法
- 決定処分
- 法人税
- 独立企業間価格
- 移転価格
- 賦課決定
- 過少申告加算税
- 青色申告
laws: []
result: 取消
summary_status: available
summary_source: meta_only_v1
source:
  origin: aois0/ai-law-db simple/hanketsu/13910.json
---

# 判決要約

## 13910: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2023-12-07）

### 要点（メタデータのみ）
- topics: 法人税, 所得税, 移転価格
- keywords: 利益分割法, 取引単位営業利益法, 国外関連取引, 国外関連者, 地方法人税, 復興特別法人税, 所得税, 措置法６６条の４, 更正処分, 残余利益分割法
- laws: 
- result: 取消

（注）原文テキストがデータソースに未収録のため、本文抜粋はありません。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
