# batch-094

---

## 11627: 法人税更正処分取消等請求事件

**大阪地方裁判所 平成23年2月25日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件賃貸借契約において「相当の地代」を上回る賃貸料を収受している
- 借地権設定により土地の価額が50%以上低下したとは認められない
- 措置法65条の7（特定資産の買換えの場合の課税の特例）の適用は認められない
- 本件代金（建物移設費用）は借地権の対価たる権利金には該当しない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：精密板金加工業を営む株式会社、本件土地の所有者
- E：大規模店舗を出店する株式会社

**経緯**
1. 原告は草津市に土地（本件土地270㎡）を所有
2. 平成17年3月18日：原告とEが賃貸借契約を締結
   - 使用目的：道路及び看板設置
   - 賃貸期間：平成17年4月1日から平成37年3月31日まで（20年間）
   - 賃貸料：月額16万4000円
3. 原告の旧建物をEの費用負担で解体し、新建物を建築
4. 原告は、借地権設定により本件土地の価値が0円になったとして、措置法65条の7を適用
5. 圧縮限度額3245万7438円を固定資産圧縮損として損金算入
6. 下京税務署長が更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

**金額等**
- 本件代金（建物解体・新築費用）：4095万円
- 本件土地の賃貸料：年額196万8000円（月額16万4000円）
- 本件土地の相続税評価額（3年平均）：1973万0440円
- 財産評価基準書における借地権割合：40%

### 争点
1. 本件賃貸借契約（借地権の設定）により本件土地の地価が50%以上低下したか
2. 本件代金4095万円は借地権の対価たる権利金に該当するか

### 裁判所の判断

**法人税法施行令138条の趣旨について**

「法人税法施行令138条は、権利金の授受により経済的に見てその土地の部分的な譲渡があったような場合には、その権利金収入に対応する譲渡原価を認定して損金算入を認める旨の規定である。…借地権の設定による底地価額（地代収受権の価額）の下落が更地の価額と比較して著しいときは、土地所有権の一部の譲渡があったものとして取り扱う趣旨の規定であるということができる」

「法人税法施行令138条1項1号にいう『その設定の直後におけるその土地の価額』とは、借地権等を設定した直後の底地価額、すなわち地代収受権の価額をいうものと解するのが相当である」

**相当の地代と底地価額の関係について**

「借地権の設定に当たり『相当な地代』を収受することとされた場合、底地価額（地代収受権の価額）は更地価額と等しいものとして取り扱う旨の上記解釈は、同施行令137条と同時期に同様の理解を前提として制定された同施行令138条の解釈適用に当たっても、基本的に妥当するというべきである。すなわち、借地権の設定に当たり『相当な地代』を収受することとされた場合には、理論上底地価額と更地価額とが等しくなるため、少なくとも底地価額が更地価額の10分の5を下回ることはなく、同条1項の適用（損金算入）は認められないというべきである」

**本件への当てはめ**

「本件土地の賃貸料は年196万8000円（月額16万4000円）であるから、相当な地代の算定の基礎となる更地価額につき相続税評価額の過去3年間における平均額1973万0440円を基準とすると、その割合は年10パーセント程度であり、相当な地代の基準となるおおむね年6パーセントを優に超えるものである」

**本件代金の性質について**

「本件賃貸借契約においては、相当な地代を上回る賃貸料が定められている上、建物の所有を目的とするものではなく、借地借家法の適用のない民法上の土地賃貸借契約にすぎないのであるから、通常は権利金の授受が行われない契約類型であるといえる。…本件代金は、本件店舗の開店のために本件土地をどうしても賃借する必要があったEが、賃貸に難色を示す原告と合意するために特別に負担した、本件土地を進入路として利用するための本件旧建物の移設に代わる解体・新築費用の負担金であるとみるのが自然かつ合理的であり、本件代金が借地権の対価たる権利金であったと認めることはできない」

### 条文・通達の解説

**法人税法施行令137条（相当の地代）**
借地権の設定等により土地を使用させる場合、権利金の収受に代えて「相当の地代」を収受しているときは、正常な取引条件でされたものとして、権利金の認定課税を行わない。相当の地代とは、土地の更地価額に対しておおむね年6%程度のものをいう。

**法人税法施行令138条（土地の帳簿価額の損金算入）**
借地権の設定により土地の価額が50%以上低下した場合、その設定直前の土地の帳簿価額に借地権価額の割合を乗じた金額を損金算入できる。ただし、相当の地代を収受している場合は、底地価額が低下しないため、適用が認められない。

**措置法65条の7（特定の資産の買換えの場合の課税の特例）**
一定の譲渡資産を譲渡し、一定の買換資産を取得した場合、圧縮記帳により課税の繰延べが認められる。「譲渡」には、法人税法施行令138条1項に該当する場合（土地の価額が50%以上低下する借地権設定）が含まれる。

---

## 11630: 消費税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成23年3月2日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告は本件課税期間について免税事業者に該当
- 消費税法57条1項1号の届出書（課税事業者届出書）は報告的届出にすぎず、課税事業者選択の効果を生じない
- 消費税法9条4項届出書を提出していない原告は、免税事業者のまま
- 免税事業者は還付申告書を提出することができない
- 本件各処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：不動産の維持、保全に必要な管理業務を受託することなどを目的とする法人

**経緯**
1. 平成10年3月9日：原告が消費税課税事業者選択届出書を提出
2. 平成12年3月3日：原告が消費税課税事業者選択不適用届出書を提出
3. 平成16年6月30日：原告が消費税法57条1項1号による課税事業者届出書を提出（適用開始課税期間：平成16年7月1日〜平成17年6月30日）
4. 本件基準期間（平成17年7月1日〜平成18年6月30日）の課税売上高：982万9668円（1000万円以下）
5. 平成20年9月1日：原告が本件課税期間の消費税等の確定申告書を提出（還付税額13万5173円）
6. 平成20年12月25日：処分行政庁が更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

**金額等**
- 本件基準期間の課税売上高：982万9668円
- 原告の還付申告額：消費税等13万5173円
- 更正処分による納付すべき税額：消費税10万8100円、譲渡割2万7000円
- 過少申告加算税：1万3000円

### 争点
1. 原告が本件課税期間について免税事業者に当たるか否か
2. 消費税法57条届出書は同法9条1項ただし書の「別段の定め」に当たるか
3. 過少申告加算税の計算の基礎となる税額はいくらか

### 裁判所の判断

**消費税法57条届出書の法的効果について**

「消費税法57条1項1号は、事業者が課税期間の基準期間における課税売上高が1000万円を超えることとなった場合（同法10条1項等の規定により消費税を納める義務が免除されなくなった場合を含む。）には、当該事業者はその旨を記載した届出書（57条届出書）を速やかに当該事業者の納税地を所轄する税務署長に提出しなければならないことを定めるにすぎず、小規模事業者の消費税を納める義務を免除しないものとしたり、免除の範囲を別異のものとしたりすることには何ら触れていない」

「消費税法57条1項1号の規定は同法9条1項ただし書にいう『別段の定め』に当たるということはできず、57条届出書を提出することの法的効果として、課税事業者としての納税義務を負担する結果が生じると解することはできない」

**57条届出書と9条4項届出書の違いについて**

「5７条届出書の制度は、…消費税の課税の対象、納税義務者、税額の計算の方法、申告、納付及び還付の手続以外の、その納税義務の適正な履行を確保するため必要な事項として、所轄税務署長が課税事業者を確実に把握する目的で定められた報告的届出の制度であると認められる（この点で、57条届出書は、同法9条1項本文の規定の適用を受けるべき事業者の選択により、その適用を排除し、結果的に消費税の納税義務を負担する結果を生じさせる法的効力を有するものと解される9条4項届出書と全く異なるものである。）」

**過少申告加算税について**

「原告は、申告納税方式による消費税及び譲渡割につき、免税業者であり本来還付されるべき税額はないにもかかわらず、本件確定申告書を提出することによって被告に対し上記の還付税額を還付する義務を負担させたのであり、その意味で過少な申告を行ったといえるから、過少な申告を行った納税者に対する行政上の制裁である過少申告加算税が原告に対して賦課されることに何ら不条理や不当な点はないというべきである」

### 条文・通達の解説

**消費税法9条（小規模事業者に係る納税義務の免除）**
基準期間における課税売上高が1000万円以下である事業者は、原則として消費税の納税義務が免除される（免税事業者）。

**消費税法9条4項（課税事業者の選択）**
免税事業者が課税事業者となることを選択する場合は、「消費税課税事業者選択届出書」を税務署長に提出する必要がある。この届出により、翌課税期間以後は消費税の納税義務を負う。

**消費税法57条1項1号（届出）**
基準期間の課税売上高が1000万円を超えた事業者は、その旨を記載した届出書を提出しなければならない。この届出は報告的なものであり、課税事業者選択の効果を生じない。

---

## 11631: 損害賠償請求控訴事件

**高松高等裁判所 平成23年3月4日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 乙税理士の顧問先に対する税務調査は適法な質問検査権の行使
- 税務調査が必要性を欠くものであったとは認められない
- 社会通念上相当な限度を超えるような違法・不当な目的や態様による調査であったとは認められない
- 国家賠償請求は理由がない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：乙税理士の子（乙税理士の損害賠償請求権を相続）
- 乙税理士：昭和26年ころから愛媛県今治市で税理士業務を行っていた（死亡）
- 被控訴人：今治税務署長及び国

**経緯**
1. 乙税理士は、A株式会社ほか十数社の税務顧問
2. 平成9年10月ころから：今治税務署長がA株式会社等に対して税務調査を実施
3. A株式会社に対する調査結果：
   - 平成10年9月29日：今治税務署長が平成6年8月1日から平成9年7月31日までの3期にわたる法人税等の更正処分等
   - 平成10年12月25日：愛媛県今治地方局課税課が法人県民税・事業税の更正処分等
4. A株式会社は取消訴訟を提起したが最終的に敗訴
5. 株式会社Dに対しても平成11年5月ころまでに税務調査、修正申告
6. E株式会社に対しても平成12年ころに税務調査、更正処分等
7. 控訴人は、今治税務署長が乙税理士の顧客をターゲットにして不当な税務調査を執拗に行い、乙税理士の名誉及び信用を毀損したと主張

### 争点
1. 今治税務署長による税務調査が違法な公権力の行使に該当するか
2. 乙税理士に対する名誉・信用毀損及び財産権侵害が認められるか

### 裁判所の判断

「国税庁の当該職員又は法人の納税地の所轄税務署若しくは所轄国税局の当該職員は、法人税に関する調査について必要があるときには、質問検査権を行使して、税務調査を行うことが可能であり（法人税法153条1項参照）、本件全証拠によっても、乙税理士の顧問先に対して行われた税務調査が必要性を欠くものであって、社会通念上相当な限度を超えるような違法・不当な目的や態様によって行われたものと認めることはできない」

「控訴人は、控訴人と行政相談委員であるB氏とがトラブルになった時期や、別の事件の関係で、C弁護士に対する懲戒請求を行った時期と近接していることから、これらのことが背景にあって乙税理士に圧力をかける目的であった等の主張をしているが、本件全証拠によっても、憶測の域を出ないものといわざるを得ず、その他、控訴人の指摘に係る種々の事情を考慮しても、違法な税務調査が行われたとの事実を認定することはできない」

### 条文・通達の解説

**法人税法153条（質問検査権）**
国税庁等の職員は、法人税に関する調査について必要があるときは、法人に質問し、帳簿書類その他の物件を検査することができる。この質問検査権の行使は、客観的な必要性があれば適法であり、その必要性の判断は職員の合理的な裁量に委ねられる。

**国家賠償法1条（公権力の行使による損害賠償）**
国又は公共団体の公権力の行使に当たる公務員が、その職務を行うについて、故意又は過失によって違法に他人に損害を加えたときは、国又は公共団体がその損害を賠償する責に任ずる。税務調査が違法となるのは、必要性を欠くか、社会通念上相当な限度を超えた場合に限られる。

---
