# batch-038

---

## 11156: 所得税減額及び損害賠償請求事件

**横浜地方裁判所 平成21年3月11日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却
- 不動産を所有しておらず不動産貸付けによる収入がない年度において、借入金利息等を不動産所得の必要経費として算入することはできない
- 税務署長が過年度の申告を是正しなかったことは、信義則違反に当たらない
- 国家賠償請求は理由がない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：かつて不動産貸付業を営んでいた個人
- 処分行政庁：戸塚税務署長

**経緯**
- 原告は金融機関から資金を借り入れ、東京都、神奈川県、山梨県、岡山県に所在する7不動産を取得し、これを賃貸して収入を得ていた
- 平成12年頃までに、すべての不動産が競売により所有権を失った
- 原告は競売後も借入金の返済債務を負い、借入金利息等相当額の一部を不動産所得の必要経費として申告
- 平成15年分以前の申告については、税務署長から修正申告のしょうよう又は更正処分を受けたことがなかった

**金額等**
- 平成16年分：必要経費として4186万6156円を主張（収入金額0円）
- 平成17年分：必要経費として5585万6156円を主張（収入金額0円）

### 争点
1. 本件各係争年における所得から控除すべき不動産所得に係る必要経費の有無
2. 税務署長が前年以前に申告を是正しなかったことにより更正処分が違法となるか
3. 国家賠償請求の成否

### 裁判所の判断
**争点1（必要経費の有無）について**

裁判所は、不動産貸付けによる収入がない年度において、借入金利息等を必要経費として控除することはできないと判断した。

> 「不動産所得とは、不動産、不動産の上に存する権利等の貸付けによる所得をいい、その金額は、その年中の不動産所得に係る総収入金額から必要経費を控除した金額である（所得税法26条1項、同2項）。そして、その年分の不動産所得の金額の計算上必要経費に算入すべき金額は、当該総収入金額を得るため直接に要した費用の額及びその年における不動産所得を生ずべき業務について生じた費用の額とされる（同法37条1項）。」

> 「上記各規定によれば、総収入金額から控除される経費は当該収入を得るために必要な費用であり、その範囲は当該収入金額に対応する費用に限定されると解するのが相当であるから、収入のないところに経費は発生し得ないものと解される。」

> 「原告は本件各係争年において不動産を貸し付けて収益を得ていたとの事実はなく、不動産の貸付けによる収入がない以上、その収入を得るために必要な経費も存在し得ないから、原告が本件各不動産に係る借入金利息を支払ったとしても、不動産所得の計算上、これを必要経費として控除することはできない。」

原告は、北海道に所有する土地を貸し付ける計画があり、不動産賃貸業としては存続していたと主張したが、裁判所はこれを退けた。

> 「本件各係争年において原告が不動産賃貸業を継続する意思を有していたとしても、不動産の貸付けによる収入が存在しない以上、本件借入金利息等相当額が収入金額を得るために直接に要した費用あるいは上記業務について生じた費用であるか否かを検討する余地もなく、これを必要経費とすることはできない。」

**争点2（信義則違反）について**

裁判所は、税務署長が過年度の申告を是正しなかったことは、信義則違反に当たらないと判断した。

> 「納税申告は、納税者が所轄税務署長に納税申告書を提出することによって完了する行為であり（国税通則法17条ないし22条参照）、税務署長による申告書の受理及び申告税額の収納は、当該申告書の申告内容を是認することを何ら意味するものではない（同法24条参照）。」

> 「そうすると、税務署長が平成15年分以前において本件借入金利息等相当額を必要経費に算入する原告の納税申告を是正しなかったからといって、同署長がその内容を是認したということはできず、本件各係争年分について是正措置をとったことが信義誠実の原則に反するなどして違法であるとは到底認めることができない。」

**争点3（国家賠償請求）について**

> 「前記のとおり本件各更正処分は適法であると認めることができ、本件全証拠によっても、被告に国家賠償法1条1項にいう違法があったというべき事情は認めることができない。」

### 条文・通達の解説
- **所得税法26条1項**：不動産所得とは、不動産、不動産の上に存する権利、船舶又は航空機の貸付けによる所得をいう
- **所得税法35条**：雑所得に関する規定
- **所得税法37条1項**：不動産所得の金額の計算上必要経費に算入すべき金額は、総収入金額を得るため直接に要した費用の額及びその年における業務について生じた費用の額とする
- **国税通則法24条**：税務署長は、申告に係る税額の計算が法律の規定に従っていなかった場合等には更正することができる

---

## 11163: 損害賠償請求事件

**岡山地方裁判所 平成21年3月19日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求を棄却
- 学校法人が行う不動産貸付業、仲立業、請負業等は法人税法上の収益事業に該当
- 法人税法2条13号の収益事業を政令に委任する規定は租税法律主義に反しない
- 税務調査手続に違法はない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：B中学校・高等学校及びC高等学校を設置する学校法人（公益法人等）
- 甲：原告の理事長
- 処分行政庁：岡山西税務署長

**経緯**
- 原告は食堂等の経営のための不動産賃貸、電柱・基地局設置のための不動産賃貸、自動販売機設置場所の提供、ポロシャツ販売許可、団体保険の集金事務等の事業を行っていた
- 平成18年5月、税務署職員がB中学・高校及びC高校において税務調査を実施
- 原告は本件各事業が収益事業に当たると認識しておらず、法人税の確定申告を行っていなかった
- 岡山西税務署長は、本件各事業が収益事業に該当するとして法人税の決定処分及び無申告加算税の賦課決定処分を行った

**金額等**
- 法人税決定処分による税額合計：159万6500円
- 無申告加算税合計：23万7000円
- 延滞税を含む徴収済み金額合計：201万9300円
- 原告の請求額：上記金額及び無形的損害50万円の合計251万9300円

### 争点
1. 本件各法人税決定処分の違法性（収益事業該当性、憲法適合性）
2. 税務調査の方法の違法性

### 裁判所の判断
**争点1（収益事業該当性及び憲法適合性）について**

裁判所は、法人税法2条13号が政令に委任している規定は租税法律主義に反しないと判断した。

> 「租税法律主義（憲法84条）の趣旨から勘案すると、課税要件や徴収手続等のすべての事項が法律自体で定められていることは必要でなく、法律が一定の事項の規定を命令に委任することは可能であるが、委任に当たっては、委任の目的、内容、程度等が限定され、委任の範囲が明らかにされる必要があるものと解される。」

> 「法人税法2条は、同法における用語の意義を定めるものであり、同条13号は、『収益事業』の意義について、『販売業、製造業』を示した上で、その他の事業の内容を具体的に規定することを政令に委任するものであるから、委任の目的等は限定されている。」

> 「『収益事業』は、その文理自体において、収益を上げる事業を意味することが明らかである。さらに、法人税法が、原則として法人税を賦課されない公益法人等に対し、収益事業を営む場合には当該事業から生じた所得について法人税を賦課することとしたのは、同種の事業を行うその他の内国法人との競争条件の平等を図り、課税の公平を確保することなどを目的としたものである。」

裁判所は、原告の各事業が施行令の定める収益事業に該当すると判断した。

> 「食堂等賃貸借契約、電柱敷地賃貸借契約及び基地局敷地賃貸借契約が不動産貸付業に、自動販売機設置契約及びポロシャツ販売契約が仲立業に、保険金集金事務委託契約が請負業（事務処理の委託を受ける業を含む。）に、それぞれ該当することは明らかである。」

原告は、本件各事業が学校事業に付随するものであり、私立学校法上の収益事業にも当たらないと主張したが、裁判所はこれを退けた。

> 「法人税法は、税法固有の目的から収益事業に課税することとして、収益事業を定めたものであり、たとえ当該公益法人の目的とする事業であっても、収益事業であれば課税の対象とされる。」

**争点2（税務調査の違法性）について**

裁判所は、税務調査手続に違法はないと判断し、国家賠償請求を棄却した。

> 「税務調査の必要性及び相当性については、権限ある税務職員の合理的な選択に委ねられており、本件において税務調査手続が違法であったと認めるに足りる証拠はない。」

### 条文・通達の解説
- **法人税法2条6号・別表第2**：公益法人等の定義（学校法人を含む）
- **法人税法2条13号**：収益事業とは、販売業、製造業その他の政令で定める事業で、継続して事業場を設けて営まれるものをいう
- **法人税法4条1項ただし書**：公益法人等は、各事業年度の所得のうち収益事業から生じた所得についてのみ法人税を納める義務がある
- **法人税法37条**：寄附金の損金不算入に関する規定
- **法人税法施行令5条**：収益事業の範囲として、不動産貸付業、仲立業、請負業等34業種を規定

---

## 11164: 法人税更正処分取消請求上告及び上告受理申立事件

**最高裁判所 平成21年3月19日判決 | 棄却（上告棄却・不受理）**

### 結論
- 本件上告を棄却
- 本件を上告審として受理しない
- 上告費用及び申立費用は上告人の負担

### 事案の概要
**当事者関係**
- 上告人兼申立人：有限会社A（代表者清算人：甲）
- 被上告人兼相手方：国

**経緯**
- 上告人は法人税更正処分の取消しを求めて訴訟を提起
- 原審（控訴審）において上告人の請求が棄却された
- 上告人が最高裁判所に上告及び上告受理申立て

### 争点
1. 民訴法312条1項又は2項所定の上告理由（憲法違反、法令違反等）の有無
2. 民訴法318条1項の受理要件（法令の解釈に関する重要な事項を含む事件）該当性

### 裁判所の判断
**上告について**

最高裁判所は、上告を棄却した。

> 「民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは、民訴法312条1項又は2項所定の場合に限られるところ、本件上告理由は、理由の不備をいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。」

**上告受理申立てについて**

最高裁判所は、上告受理申立てを不受理とした。

> 「本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法318条1項により受理すべきものとは認められない。」

### 条文・通達の解説
- **民事訴訟法312条1項**：上告は、判決に憲法の解釈の誤りがあることその他憲法の違反があることを理由とするときに、することができる
- **民事訴訟法312条2項**：上告は、判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反があることを理由とするときも、することができる（絶対的上告理由として、法律に従って判決裁判所を構成しなかったこと、法律により判決に関与することができない裁判官が判決に関与したこと、専属管轄に関する規定に違反したこと等を規定）
- **民事訴訟法318条1項**：上告をすべき裁判所が最高裁判所である場合には、最高裁判所は、原判決に最高裁判所の判例と相反する判断がある事件その他の法令の解釈に関する重要な事項を含むものと認められる事件について、申立てにより、決定で、上告審として事件を受理することができる

---
