# batch-005

---

## 10903: 法人税更正決定義務付け等請求控訴事件

裁判所: 東京高等裁判所
判決日: 平成20年2月27日
結果: 棄却

【結論】
納税者敗訴。法人税の確定申告において源泉所得税の税額控除の記載をしなかった場合、後から更正の請求により税額控除を受けることはできない。税額控除と損金算入のいずれを選択するかは法人の申告に委ねられており、申告時の選択は錯誤があっても原則として有効である。

【事案の概要】
1. 当事者関係
   - 控訴人: 法人（新潟県巻町所在）
   - 処分行政庁: 巻税務署長

2. 経緯
   - 平成16年6月期の法人税確定申告において、源泉所得税の税額控除（法人税法68条1項）について確定申告書への記載をしなかった
   - 平成16年12月20日、控訴人は更正の請求を行い、源泉所得税の税額控除を求めた
   - 平成17年2月28日、巻税務署長は源泉所得税控除について更正すべき理由がないとして更正をしなかった
   - 控訴人は処分の取消しと更正の義務付けを求めて提訴

3. 金額等
   - 更正請求における主張：所得金額488万0241円、差引所得に対する法人税額マイナス559万0316円、差引減少する法人税額812万9316円

【争点】
1. 源泉所得税の税額控除について、確定申告書に記載がなかった場合でも更正の請求により控除を受けることができるか
2. 法人税法68条4項の「やむを得ない事情」の解釈
3. 申告書の記載誤りが国税通則法23条1項の「計算の誤り」に該当するか

【裁判所の判断】
1. 税額控除と損金算入の選択について【判示(6)】
   - 法人税法68条1項の規定に基づく源泉所得税の控除は法人の申告に基づいて行われる
   - 控除の対象とされなかった源泉所得税については損金算入の対象となることは同法40条から明らか
   - 源泉所得税を控除の対象とするか損金の対象とするかは法人の判断（申告）に委ねられていることは法文上明らか
   - 税額控除を選択する方が常に経済的に有利であるとしても、法人に選択の便宜が供与されていることに変わりはない
   - 法人が損金算入を選択した場合に税額控除の利益を受けられないことは、法人の意思に基づく選択の結果であり、重複課税回避という立法趣旨に抵触しない

2. やむを得ない事情について【判示(7)】
   - 法人税法68条4項の「やむを得ない事情」とは、当該法人の主観的な事情を離れた客観的にみてやむを得ない事情がある場合をいう
   - 税額控除の適用の有無が原則として法人自身の申告に委ねられていることを考えれば、このような解釈が租税公平負担の原則に反し違法であるとはいえない
   - 控訴人が税額控除の記載をせずに申告したことについて、その申告が錯誤により無効であると解することもできない

3. 計算の誤りについて
   - 控訴人が法人税の申告に当たり税額控除の記載を誤ったことは、国税通則法23条1項所定の「計算に誤りがあったこと」には当たらない

【条文・通達の解説】
■ 法人税法68条（所得税額の控除）
1項: 内国法人が利子・配当等について所得税を課された場合、その所得税額を法人税額から控除する
3項: 税額控除を受けるためには確定申告書に控除を受ける金額等の記載が必要
4項: 記載がなかった場合でも、やむを得ない事情があると認められるときは控除を認める

■ 法人税法40条（法人税額等から控除する所得税額の損金不算入）
控除を受けた所得税額は損金不算入となるが、反対解釈として控除を受けなかった所得税額は損金算入が可能

■ 国税通則法23条1項（更正の請求）
1号: 申告書に記載した税額等の計算が法律の規定に従っていなかったこと又は計算に誤りがあったことにより税額が過大であるとき

---

## 10907: 不当利得返還請求事件

裁判所: 東京地方裁判所
判決日: 平成20年2月28日
結果: 棄却

【結論】
納税者敗訴。修正申告書への代表者の署名押印が偽造されたとの主張、及び「納付した税金は返還する」との説明を信じて錯誤に陥っていたとの主張はいずれも認められない。修正申告は有効であり、納付した税金は不当利得に当たらない。

【事案の概要】
1. 当事者関係
   - 原告: 土木工事業等を営む株式会社
   - 甲: 原告の元代表取締役（会長）、経営の実権を握る
   - 乙: 甲の長男、修正申告当時の代表取締役
   - 丙税理士: 原告の顧問税理士

2. 経緯
   - 原告は干潟造成工事（本件工事）に関する売上代金を未成工事前受金として計上し、売上げに計上していなかった
   - 平成12年11月以降、福山税務署による税務調査が実施された
   - 丁調査官は、本件工事が中断され再開見込みがないことから損益を計上すべきこと、一部経費が架空ではないかと指摘
   - 平成12年12月26日、法人税及び消費税等の修正申告書が提出された
   - 平成13年3月29日、原告は修正申告に基づく法人税・消費税等、加算税、延滞税を納付

3. 金額等
   - 不当利得返還請求額: 2億9214万3400円
   - 納付した法人税（差額）: 2億6008万8400円
   - 過少申告加算税: 2249万6000円
   - 重加算税: 3847万9000円
   - 延滞税: 2304万5900円
   - 消費税等（差額）: 1496万4900円

【争点】
1. 修正申告書への代表者（乙）の署名押印は偽造されたものか
2. 修正申告は「納付した税金は返還する」との説明を信じた錯誤により無効か

【裁判所の判断】
1. 署名押印の真正について【判示(1)】
   - 修正申告書による申告は、原告代表者である乙及び実質的に経営の実権を握っていた甲両名の意思に基づいてされたものである
   - 乙及び甲のいずれをとっても、福山税務署の担当者から「納付した税金は返還する」旨の説明を受けた事実や、その旨錯誤に陥っていた事実は認め難い
   - 平成14年1月の甲と丙税理士との会話録音テープの内容には、署名押印の偽造や税金返還の説明があったことを窺わせるやり取りが一切存しない

2. 修正申告の錯誤無効について【判示(2)(3)】
   - 申告納税制度を採用している法人税等について、申告書記載事項の過誤の是正につき特別の規定を設けているのは、租税債務を可及的速やかに確定させる国家財政上の要請に応ずるもの
   - 錯誤が客観的に明白かつ重大であって、法定の方法以外にその是正を許さないならば納税義務者の利益を著しく害する特段の事情がある場合には、法定の方法によらないで錯誤を主張することが許される余地もある
   - 本件では、修正申告書作成の経緯に照らし、特段の事情があるとはいえない

3. 預け金の処理誤りについて
   - 修正申告書において「預け金」の処理に誤りがあった可能性はあるが、そのことから直ちに国税通則法の定めた方法以外に申告の是正を許さないならば納税義務者の利益を著しく害する特段の事情があるとはいえない

【条文・通達の解説】
■ 修正申告の錯誤無効に関する判例法理
最高裁昭和39年10月22日判決により確立された法理。修正申告を含む申告書の記載内容の過誤の是正は、原則として国税通則法の定める更正の請求等の法定の方法によるべきであるが、錯誤が客観的に明白かつ重大で、法定の方法以外に是正を許さないならば納税義務者の利益を著しく害する特段の事情がある場合には、錯誤無効の主張が許される余地がある。

---

## 10911: 所得税更正処分取消等請求事件

裁判所: 名古屋地方裁判所
判決日: 平成20年3月5日
結果: 棄却（結果欄は「取消」となっているが、請求棄却の判決）

【結論】
納税者敗訴。いわゆる早生まれの子について、扶養控除の判定時期を「卒業年の前年12月31日」と解釈することはできない。所得税法85条3項は「その年12月31日の現況」により判定すると明文で定めており、早生まれの子の扶養者と遅生まれの子の扶養者との間で扶養控除回数に差異が生じても不公平とはいえない。

【事案の概要】
1. 当事者関係
   - 原告: 早生まれの子（乙）の父
   - 乙: 昭和56年1月30日生まれ（早生まれ）、平成15年3月に大学卒業・就職

2. 経緯
   - 乙は平成14年分の所得金額は38万円以下であったが、平成15年3月に就職し、同年分の所得金額は183万8800円となった
   - 原告は平成15年分の確定申告で乙を特定扶養親族として63万円の扶養控除を申告
   - 昭和税務署長は乙の所得が38万円を超えているため扶養控除を認めず、更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った

3. 金額等
   - 原告申告の納付税額: 7万4700円
   - 更正処分後の納付税額: 17万5500円
   - 過少申告加算税: 1万円
   - 乙の平成15年分所得金額: 183万8800円

【争点】
乙が平成15年12月31日において原告の特定扶養親族に当たるか（早生まれの子について扶養控除の判定時期を別異に解すべきか）

【裁判所の判断】
1. 法令解釈について【判示(1)】
   - 所得税法は「特定扶養親族に該当するかどうかの判定は、その年12月31日の現況による」と明文で定めている（85条3項）
   - ここにいう「その年12月31日」を、遅滞なく各教育課程を終えた早生まれの子については「卒業年の前年12月31日」をいうものと解することはできない
   - 原告のような解釈を採用する余地はない

2. 扶養控除制度の趣旨について【判示(2)(3)】
   - 扶養控除制度は、扶養者が一定所得金額以下の被扶養者を有しているという個人的事情に基づき担税力が減殺されるために設けられた
   - 特定扶養親族に係る扶養控除は、教育費に多額の支出を要する世代の負担を考慮して設けられた
   - 扶養控除は、納税者による現実の扶養の実態に応じてされるべきものであり、すべての納税者に均等に扶養控除の機会が保障されているものではない
   - 同一学年に属する者を一律にその親の特定扶養親族と扱うことは予定されていない
   - 同一学年に属する子であっても、進学の有無、住居、就学状況、送金等の有無、収入の額等により、特定扶養親族該当性に差異が生ずることは制度が当然に予定している

3. 憲法適合性について
   - 扶養親族該当性の判断基準日を「その年12月31日」とする所得税法85条3項が不合理であるとはいえない
   - 憲法26条（教育を受ける権利）、30条（納税の義務）に違反するものでもない

【条文・通達の解説】
■ 所得税法2条1項34号（扶養親族の定義）
居住者の親族で生計を一にするもののうち、合計所得金額が38万円以下である者

■ 所得税法2条1項34号の2（特定扶養親族の定義）
扶養親族のうち、年齢16歳以上23歳未満の者

■ 所得税法84条1項（扶養控除）
扶養親族一人につき38万円（特定扶養親族は58万円）を控除

■ 所得税法85条3項（扶養親族等の判定の時期）
特定扶養親族に該当するかどうかの判定は、その年12月31日の現況による
