# batch-006

---

## 10912: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

裁判所: 東京高等裁判所
判決日: 平成20年3月6日
結果: 棄却

【結論】
納税者敗訴。関連会社に対する債権放棄は寄附金に該当し、損金算入限度額を超える部分は損金不算入となる。債務超過の判定における土地の評価は路線価ではなく時価（公示価格水準）によるべきであり、債務超過の状態になかった関連会社への債権放棄に経済的合理性は認められない。

【事案の概要】
1. 当事者関係
   - 控訴人: 光学測定機器の製造販売業等を営む株式会社
   - 株式会社B: 不動産の売買及び管理等を営む株式会社（控訴人と直接の資本関係なし）

2. 経緯
   - 控訴人は平成13年3月30日付でBに対する立替金債権5631万8183円を放棄する旨の通知を発し、Bはこれを受領
   - 控訴人は平成13年6月期の法人税確定申告において、債権全額を貸倒損失として損金算入
   - 処分行政庁は平成16年6月29日付で、債権放棄は寄附金に当たるとして更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った
   - 控訴人は異議申立て、審査請求を経て提訴したが、原審で敗訴し控訴

3. 金額等
   - 放棄した立替金債権: 5631万8183円
   - 更正処分後の所得金額: 6億1383万7598円
   - 更正処分後の納付税額: 1億8276万8700円

【争点】
1. 債権放棄が法人税基本通達9-6-1(4)に定める貸倒損失に該当するか（Bが債務超過の状態にあったか）
2. 債務超過の判定における土地の評価方法（路線価か時価か）
3. 債権放棄の意思表示が錯誤により無効か
4. 更正処分の理由付記に不備があるか

【裁判所の判断】
1. 債権放棄の私法上の効力について【判示(9)(10)】
   - 債権放棄通知書には控訴人がBに対する債権を放棄する旨が記載されており、取締役会でも回収不能として損金処理することが確認されていた
   - 控訴人は税務申告に際して、実際にBに対し債務免除をしたことを表示している
   - 債権放棄の私法上の効果を発生させることを意図していなかったとは認められない

2. 停止条件付の主張について【判示(11)】
   - Bに対する債権放棄について停止条件（税務署が貸倒損失を認めること）が付されていたことを認めるに足りる証拠はない

3. 錯誤無効の主張について【判示(12)(13)】
   - 債権放棄通知は単に立替金債権を放棄するというに過ぎず、放棄した債権額を損金算入することが認められるかどうかは債権放棄の要素ではない
   - 損金算入できると期待して債権放棄したことがBに対し明示的にも黙示的にも表示されていたとは認められない
   - 納税義務者が私法上の法律行為を行った後、当初予定していなかった納税義務が生ずることが判明したことにより、その法律行為を取り消し・解除したとして租税行政庁に主張しうるのは、法定申告期限経過前に限られる
   - 控訴人がBに対し撤回通知をしたのは法定申告期限経過後であるから、錯誤無効を主張することはできない

4. 土地の評価方法について【判示(14)(15)】
   - 債務者が債務超過の状態にあるかどうかは、保有する資産をもって債務の返済が可能かどうかを判断すべきであり、そのためにBの資産を評価する
   - Bが保有する不動産に課税するための評価ではなく、Bが債務超過と判断されるか否かによってBに対する課税内容に影響があるものでもない
   - 路線価は公示価格の80%を目途とした価格であり、債権放棄における債権額を損金に算入することを認めるか否かの判断に際し、路線価など控えめに評価すべき必要性はない
   - 路線価や固定資産税評価額から算出した公示価格と同水準の価格が現実の時価と乖離していることを窺わせる事情はない
   - 公示価格水準で評価するとBは債務超過の状態にない

5. 二重課税の主張について【判示(16)】
   - Bは債権放棄により債務免除益を得たとして課税され、控訴人は債権放棄のうち損金算入限度額を超える部分を損金に算入できないとして課税されたものであり、同一の原資に対し課税されているのではない

6. 理由付記について【判示(17)】
   - 更正通知書にBの資産及び負債の具体的な積算過程が記載されていなかったとしても、理由付記制度の趣旨目的が損なわれるとはいえない

【条文・通達の解説】
■ 法人税法37条（寄附金の損金不算入）
金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合、寄附金の額となり、損金算入限度額を超える部分は損金不算入

■ 法人税基本通達9-6-1(4)
債務者の債務超過の状態が相当期間継続し、その金銭債権の弁済を受けることができないと認められる場合において、その債務者に対し書面により明らかにされた債務免除額は貸倒れとして損金算入できる

---

## 10918: 行政処分取消等請求事件

裁判所: 広島地方裁判所
判決日: 平成20年3月13日
結果: 棄却

【結論】
納税者敗訴。留保金課税不適用制度の適用を受けるには確定申告書に所定の添付書類が必要であり、添付を失念した場合は「やむを得ない事情」に該当しない。制度の周知不足や確定申告書の書式の難解さは、客観的にみて納税者の責めに帰することのできない事情とはいえない。

【事案の概要】
1. 当事者関係
   - 原告: 冷凍食品等の卸売業を営む株式会社（同族会社）
   - 乙会計士: 原告の税務申告代理人である公認会計士

2. 経緯
   - 原告は平成15年8月1日〜平成16年7月31日事業年度の法人税確定申告で、留保金課税不適用制度の適用を受けるための添付書類を添付せずに申告
   - 平成16年10月1日、乙会計士は添付書類を添付していなかったことに気付き、広島西税務署に連絡
   - 平成17年1月4日、原告は更正の請求を行い、添付書類を添付
   - 平成17年3月28日、広島西税務署長は更正すべき理由がないとの通知処分

3. 金額等
   - 確定申告での法人税額: 3808万6400円
   - 更正請求での法人税額: 3446万5400円
   - 課税留保金額: 3414万円
   - 留保金に対する税額: 362万1000円

【争点】
1. 本件更正請求が国税通則法23条1項1号の要件を充足するか（「やむを得ない事情」の有無）
2. 確定申告書の一部差替えを認めなかった税務署職員の行為が国家賠償法上の違法行為に該当するか

【裁判所の判断】
1. 「やむを得ない事情」の解釈【判示(1)(2)】
   - 添付書類の添付がない確定申告書の提出があった場合には、その添付がなかったことについてやむを得ない事情があると認められない限り、留保金課税規定が適用される
   - 租税特別措置法68条の2第2項及び3項の趣旨は、納税者自身に本件制度の適用対象法人であることを明らかにする書類を添付させることで、税額確定手続の明確化・安定化を図り、画一的かつ的確な処理を実現すること
   - 「やむを得ない事情」とは、客観的にみて納税者の責めに帰することのできない事情をいい、納税者が本件制度の適用を失念していたような場合はこれに当たらない

2. 本件への当てはめ【判示(3)(4)】
   - 乙会計士は本件制度を適用して法人税額を算出することを失念していたため、本件制度を適用しなかった場合の法人税額を記載した確定申告書を作成した
   - このような事情はやむを得ない事情に当たらない
   - 被告は国税庁のホームページ、パンフレット、チェックシート等により周知活動を行っていた
   - 乙会計士が確定申告の翌日には添付書類を添付していなかったことに気付いたことからも、本件制度は相当程度周知されていたと推認される

3. 確定申告後の事情について【判示(5)】
   - 「やむを得ない事情」とは、確定申告時点における事情をいう
   - 確定申告後の事情（税務署との協議等）を斟酌して判断することは許されない

4. 錯誤の主張について
   - 添付書類を添付しなかったことについてやむを得ない事情があるとは認められない以上、留保金課税規定の適用を受けるほかなく、この適用を前提とした本件確定申告に税額計算の誤りはない

5. 国家賠償請求について【判示(6)】
   - 確定申告書の一部差替えを認めるべき実務慣行や法的義務の存在を認めるに足りる証拠はない
   - 本件通達からは、「やむを得ない事情」の判断を慎重かつ適切にすべきという程度の一般的注意義務は肯定できるが、確定申告書の一部差替えを認める義務があったとはいえない

【条文・通達の解説】
■ 法人税法67条1項（特定同族会社の留保金課税）
同族会社が一定額を超える所得の留保を行った場合、その留保した所得について10〜20%の累進税率による税額を加算

■ 租税特別措置法68条の2（留保金課税不適用制度）
1項: 青色申告書を提出する同族会社で一定の要件（自己資本比率50%以下等）を満たすものは留保金課税規定を適用しない
2項: 確定申告書に添付書類の添付がある場合に限り本制度を適用
3項: 添付がない場合でも、税務署長がやむを得ない事情があると認めるときは、添付書類の提出があった場合に限り適用可能

---

## 10922: 文書提出命令申立事件

裁判所: 大分地方裁判所
判決日: 平成20年3月18日
結果: 却下

【結論】
申立て却下。第三者である法人の法人税確定申告書類は、公務員の職務上の秘密に関する文書であり、その提出により公務の遂行に著しい支障を生ずるおそれがある。固有名詞等を伏せた抄本形式であっても、記載内容や筆跡等から納税者を特定される具体的危険性があり、提出義務を負わない。

【事案の概要】
1. 当事者関係
   - 申立人: 本案事件（法人税更正処分等取消請求事件）の原告
   - 相手方: 国（処分行政庁は大分税務署長）

2. 経緯
   - 本案事件において、申立人は役員退職給与の過大性を争っている
   - 被告（相手方）は類似法人・比較法人の役員退職給与等の数値を調査表等の形式で証拠として提出
   - 申立人は、被告が主張する数値の正確性を検証するため、各法人の法人税確定申告書類等の提出を求めた

3. 対象文書
   - 別表1記載の法人（符号甲〜己、7〜17）の平成12年4月1日〜平成15年3月31日の間に終了する事業年度の法人税確定申告書類及び添付書類
   - 別表3記載の法人（符号A〜T）の平成14年4月1日〜平成15年3月31日の間に終了する事業年度の同書類

【争点】
1. 本件文書が民事訴訟法220条1号所定の引用文書に該当するか
2. 本件文書が公務秘密文書に該当するか
3. 固有名詞等を伏せた抄本形式での提出が可能か

【裁判所の判断】
1. 引用文書と公務秘密文書の関係【決定(1)】
   - 民事訴訟法220条1号には同条4号のような除外規定が設けられていない
   - しかし、本件文書が公務秘密文書に該当する場合には、たとえ引用文書に該当する場合であっても、民事訴訟法191条、197条1項1号の規定の趣旨に照らし、相手方は本件文書の提出を拒むことができる

2. 公務秘密文書該当性【決定(2)】
   - 本件文書には、法人名、住所のほか、売上高、売上原価、人件費、外注費その他詳細な経費項目等、第三者である各法人の営業上の秘密に関する情報が多数記載されている
   - 各法人の所轄税務署長は守秘義務（国家公務員法100条1項、法人税法163条）を負う
   - 「公務員の職務上の秘密に関する文書」に該当することは明らか

3. 守秘義務違反の主張について【決定(3)】
   - 申立人は、相手方が調査票等で本件文書記載の数値を明らかにしており、自ら守秘義務に違反しながら守秘義務を根拠に開示を拒否するのは信義則に反すると主張
   - しかし、相手方が調査票等で数値を開示した態様からして、直ちに守秘義務違反とはいえない
   - 守秘義務によって保護される利益は納税者の利益であって、記載内容の一部が明らかにされたからといって、申立人との関係で保護されるべき納税者の利益が失われるとはいえない

4. 公務遂行への支障
   - 本件文書が提出されて公にされれば、税務当局による秘密保護を前提に申告している納税者と税務当局との信頼関係が損なわれ、将来の税務事務の遂行に著しい支障が生じるおそれが具体的に存在する

5. 抄本形式での提出について【決定(4)】
   - 固有名詞等を伏せた形式であっても、記載内容や筆跡等から納税者を特定される具体的危険性がある
   - 特定の地域の同種業者において、特定の期間内に役員退職給与の支払われた事例等の限定がなされた中では、納税者を特定される危険性は一層高まる
   - 抄本形式であっても、納税者の秘密が公にされることにより、税務当局との信頼関係が損なわれ、将来の税務事務の遂行に著しい支障が生じるおそれは払拭できない

【条文・通達の解説】
■ 民事訴訟法220条（文書提出義務）
1号: 当事者が訴訟において引用した文書を自ら所持するとき
4号ロ: 公務員の職務上の秘密に関する文書でその提出により公共の利益を害し、又は公務の遂行に著しい支障を生ずるおそれがあるもの（公務秘密文書）

■ 国家公務員法100条1項（守秘義務）
職員は、職務上知ることのできた秘密を漏らしてはならない

■ 法人税法163条（秘密漏えいに対する罰則）
税務官公吏等が納税者の秘密を漏らした場合の罰則規定
