# batch-304 (shard-09; 3 cases per file)
# cases: 13682, 13683, 13684

---

## 13682: 同附帯控訴事件（東京高等裁判所 2022-03-10）

**主文の要旨**: 控訴棄却・附帯控訴棄却（原判決維持、双方敗訴）

### 事案

被控訴人（納税者）は、ポーランド所在の間接子会社とのライセンス契約に基づくロイヤルティを収益計上して申告した。税務署長は、当該ロイヤルティが独立企業間価格に満たないとして移転価格税制（措置法66条の4）を適用し、更正処分及び過少申告加算税賦課決定を行った。原審は、残余利益分割法の基本的利益算定は相当としつつ、残余利益の分割において超過減価償却費も分割要因に含めるべきとして独立企業間価格を再計算し、平成22年3月期のみ国外移転所得が生じると判断した。これを不服として双方が控訴・附帯控訴した。

### 争点

- 残余利益分割法における残余利益の分割要因は「重要な無形資産」の貢献に限定されるか
- 本件で超過減価償却費等を分割要因として考慮することの可否
- 各事業年度において国外移転所得が生じるか否か
- 原審の独立企業間価格算定方法の当否

### 判断（要旨）

- 残余利益分割法は、重要な無形資産の貢献を基礎に超過利益を分割する方法であるが、その趣旨は取引当事者間の利益配分の合理性確保にある
- 事案によっては、超過利益に関連する合理的な要因がある場合には、分割の合理性確保の観点から当該要因を分割要因として考慮し得る
- 原審が重要な無形資産の開発支出に加え、取引に関連する超過減価償却費を分割要因に加えるのが相当とした判断を是認
- 控訴人（課税庁）の「分割要因は重要な無形資産に限られる」との主張を排斥
- 附帯控訴人（納税者）の分割要因に関する主張も採用せず
- 控訴・附帯控訴をいずれも棄却

### 実務メモ

- 残余利益分割法の分割要因は「重要な無形資産」に限定されず、超過利益に関連する合理的要因があれば考慮可能
- 超過減価償却費など、取引に直接関連する費用項目も分割要因となり得る
- 移転価格算定において、形式的な方法論に固執せず実質的な利益配分の合理性が重視される傾向
- 残余利益分割法を採用する場合、分割要因の選定とその根拠が重要な争点となる

---

## 13683: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2022-03-10）

**主文の要旨**: 原判決取消、更正処分等を一部取消、追加請求（通知処分取消）は却下

### 事案

控訴人（納税者）は、資金調達スキームに関連して複数の外国SPC（子SPC、持株SPC）を設立し、請求権の内容が異なる優先出資等を用いて期中配当・償還を行う構造の下で申告していた。税務署長は、外国子会社合算税制（措置法66条の6）を適用し、特定外国子会社等の課税対象金額を控訴人の益金に算入する更正処分及び過少申告加算税賦課決定を行った。原審が請求を棄却したため控訴人が控訴し、当審において更正の請求に対する「更正すべき理由がない旨の通知処分」の取消請求も追加した。

### 争点

- 特定外国子会社等が請求権の内容が異なる株式等を発行している場合の課税対象金額算定方法（措置法施行令39条の16の解釈）
- 「剰余金の配当等の額」の意義（期末残高か、当該事業年度中に確定・実施された配当等か）
- 請求権勘案保有株式等の捉え方
- 通知処分取消請求の訴えの利益の有無

### 判断（要旨）

- タックスヘイブン対策税制の趣旨は、軽課税国に留保された所得を内国法人の所得に合算して課税することにある
- 平成17年税制改正で請求権を勘案する仕組みが導入された経緯を踏まえ、請求権の内容が異なる株式等がある場合は、内国法人が実際に受領できる配当等に相当する金額を基礎に計算すべき
- 本件スキームでは、期中の配当・償還の状況等を踏まえた請求権勘案の当てはめにより、税務署長の益金算入額は過大となる部分がある
- 主文記載の限度で法人税・地方法人税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を取り消す
- 追加訴訟（通知処分取消請求）は訴えの利益を欠くなどとして不適法と判断し却下

### 実務メモ

- 請求権の内容が異なる株式等がある場合のCFC課税対象金額は、実際に受領できる配当等に応じて計算すべき
- 優先出資・劣後出資等を組み合わせたスキームでは、請求権勘案の当てはめが重要な争点となる
- 更正の請求に対する通知処分の取消訴訟は、訴えの利益が認められない場合がある
- 原審と控訴審で結論が逆転した事例として、請求権勘案の解釈論に留意が必要

---

## 13684: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2022-03-10）

**主文の要旨**: 請求棄却（納税者敗訴）

### 事案

原告は、米国ハワイ州で設立したキャプティブ保険会社（外国関係会社B社）について、外国子会社合算税制（措置法66条の6）の適用がないことを前提に申告していた。B社は米国内国歳入法（IRC）831(b)に基づく小規模保険会社課税を選択しており、保険料収入（保険引受所得）が課税所得に算入されない扱いを受けていた。税務署長は、B社の租税負担割合が20%以下であり特定外国子会社等に該当するとして、課税対象金額を益金算入する更正処分等を行ったため、原告がその取消しを求めた。

### 争点

- IRC 831(b)選択により課税所得に含まれない保険料収入が、措置法施行令39条の14の「課税標準外所得金額」に該当するか
- 租税負担割合（20%以下要件）の分母に当該保険料収入を加算すべきか
- B社が特定外国子会社等に該当するか

### 判断（要旨）

- 施行令39条の14は、外国法令により課税標準に含まれない所得（課税標準外所得金額）を租税負担割合の分母に加算する仕組みを定めている
- この規定の趣旨は、形式的な課税所得のみで判断すると租税負担割合を実質的に把握できないため、非課税所得等を加算して実質的な税負担を測定することにある
- IRC 831(b)の選択により保険料収入が課税所得から除外される以上、その除外部分は「本店所在地国の法令により外国法人税の課税標準に含まれないこととされる所得」に該当する
- 当該保険料収入を分母に加算すると、B社の租税負担割合は20%以下となる
- B社は特定外国子会社等に該当し、CFC課税が適用されるとして請求を棄却

### 実務メモ

- 米国IRC 831(b)を選択したキャプティブ保険会社は、保険料収入が非課税でも「課税標準外所得金額」として租税負担割合の分母に加算される
- キャプティブ保険スキームを用いる場合、CFC税制の適用リスクを慎重に検討すべき
- 「課税標準外所得金額」の範囲は広く解釈され、各国の租税優遇措置による非課税所得も対象となり得る
- 租税負担割合の計算において、形式的な課税所得だけでなく実質的な所得を把握する観点が重視される

---
