# batch-077

---

## 11486: 更正処分等取消請求事件

**横浜地方裁判所 平成22年7月28日判決 | 請求棄却**

### 結論
原告の請求を棄却。本件は11483号・11484号・11485号事件と同一の原告グループに属する有限会社Eに対する事件であり、同様の争点について同様の判断が示された。

### 事案の概要
原告（有限会社E）は横浜市を本店所在地とし、不動産の賃貸・管理等を目的とする同族会社で、平成16年8月24日に設立された。代表者甲が唯一の役員兼従業員であり、資本金300万円は甲が全額出資している。

原告を含む関連各社（有限会社C、D、F）は、いずれも甲が100パーセント出資する同族会社であり、甲の夫である乙が個人で所有する賃貸用不動産の管理業務を受託していた。乙が代表者を務める有限会社Bとの間では業務補助委託契約が締結され、管理業務の一部がBに再委託されていた。

原告は、平成17年12月期から平成19年12月期の法人税について、代表者甲の配偶者乙に対して支出した交際費（各年度約400万円）を損金に算入して確定申告した。また、甲に対し宿日直料として年間193万6000円を支給し、これを非課税として源泉所得税を徴収・納付しなかった。

神奈川税務署長は、交際費は代表者が配偶者に対し個人的に支出したものであり役員給与に該当するとして損金算入を否認する更正処分を行い、宿日直料についても給与所得に該当するとして源泉所得税の納税告知処分を行った。

### 争点
1. 本件交際費の金額を損金の額に算入することができるか
2. 本件更正理由の附記に不備があるか
3. 訴訟において法人税法132条による同族会社の行為・計算の否認を主張することは理由の差替えとして許されるか
4. 本件支給額（宿日直料）が所得税法28条1項の「給与所得」に該当するか

### 裁判所の判断

#### 交際費の損金算入否認について
裁判所は、法人税法132条1項に基づく損金算入否認を支持した。

原告及び関連各社の事業活動の経済的実態は、乙及び甲夫婦の個人的な共同事業と同視できるものである。このような経営実態の下において、原告が乙との親睦を深めるために多額の交際費を支出する必要があるとは考え難い。

営利企業でありながら、約600万円ないし約800万円の収入金額に対し400万円近い交際費を支出し、その結果、確定申告において損失を計上している状況は、通常の経済人の行為として不合理・不自然であることは明らかである。

#### 理由の差替えについて
更正処分時の課税根拠である法人税法34条と訴訟における同法132条による主張は、支出の評価を異にするものにすぎず、原告に格別の不利益を与えるものではないから、理由の差替えとして許される。

#### 宿日直料の給与所得該当性について
本件支給額は所得税法28条1項の「給与所得」に該当すると判断した。

甲は原告の唯一の構成員であり、1日も欠かすことなく宿日直の勤務を行っていたことになるが、かかる勤務は一般にいわれる宿日直の意義にすら該当しない。甲にとって当該業務は本来の職務であり、「本来の職務とは異なるもの」に当たらない。

また、原告が「正規の勤務時間」というものを観念して甲の勤務時間管理を行っていたとは到底考えられず、本件勤務は「正規の勤務時間」が外形上も明確に区別し得るような勤務形態ではない。さらに、本件勤務は甲の自宅で行われており、実費弁償的な性格もない。

### 条文・通達の解説

#### 法人税法132条（同族会社の行為又は計算の否認）
税務署長は、同族会社の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その法人に係る法人税の課税標準等を計算することができる。

「不当」の判断基準は、専ら経済的・実質的見地において、当該行為又は計算が通常の経済人の行為又は計算として不合理・不自然なものと認められるかどうかである。

#### 所得税法基本通達28-1（宿日直料）
宿日直料は原則として給与所得に該当するが、通達により、宿日直に係る支給額で一定の要件を満たすものは課税しない取扱いとされている。その趣旨は、家庭を離れて寝食をとることによる実費弁償的な性格を有する支給について課税を免除する点にある。

1人会社の役員については、正規の勤務時間と宿日直時間の区別が困難であり、また本来の職務との区別も困難であることから、通達の適用対象となる「宿日直」には該当しない。

---

## 11487: 更正処分等取消請求事件

**横浜地方裁判所 平成22年7月28日判決 | 請求棄却**

### 結論
原告の請求を棄却。本件は11483号ないし11486号事件と同一の原告グループに属する有限会社Cに対する事件であり、同様の争点について同様の判断が示された。ただし、本件は鎌倉税務署長が処分庁であり、原告の本店所在地は神奈川県逗子市である点で他の関連事件と異なる。

### 事案の概要
原告（有限会社C）は神奈川県逗子市を本店所在地とし、不動産の管理等を目的として平成10年8月11日に設立された同族会社である。代表者甲が唯一の役員兼従業員であり、資本金300万円は甲が全額出資している。

原告は、甲の夫である乙が個人で所有する賃貸用不動産の管理業務を受託しており、関連各社（有限会社D、E、F）とともに乙との間で建物管理委託契約を締結していた。各社の収入金額のほとんどは、この管理委託契約に係る業務による収入であった。

原告は、平成17年12月期から平成19年12月期の法人税について、代表者甲の配偶者乙に対して支出した交際費を損金に算入して確定申告した（平成17年12月期は約400万円、平成18年12月期及び平成19年12月期は各約400万円）。また、甲に対し宿日直料として年間193万6000円を支給し、これを非課税として源泉所得税を徴収・納付しなかった。

鎌倉税務署長は、交際費は代表者が配偶者に対し個人的に支出したものであり役員給与に該当するとして損金算入を否認する更正処分を行い、宿日直料についても給与所得に該当するとして源泉所得税の納税告知処分を行った。

### 争点
他の関連事件と同一。
1. 本件交際費の金額を損金の額に算入することができるか
2. 本件更正理由の附記に不備があるか
3. 訴訟において法人税法132条による同族会社の行為・計算の否認を主張することは理由の差替えとして許されるか
4. 本件支給額（宿日直料）が所得税法28条1項の「給与所得」に該当するか

### 裁判所の判断

#### 交際費の損金算入否認について
他の関連事件と同様、裁判所は法人税法132条1項に基づく損金算入否認を支持した。

原告及び関連各社の事業活動の経済的実態は、乙及び甲夫婦の個人的な共同事業と同視できるものである。約600万円ないし約800万円の収入金額に対し400万円近い交際費を支出し損失を計上していることは、通常の経済人の行為として不合理・不自然である。

本件交際費の支出は法人税法132条1項に規定する「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる」ものに該当する。

#### 更正理由の附記について
法人税法130条2項の理由付記の趣旨は、更正処分庁の判断の慎重・合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、更正の理由を相手方に知らせて不服申立ての便宜を与える点にある。

帳簿書類の記載自体を否認することなく法的評価を異にして更正する場合は、帳簿記載以上に信憑力のある資料を摘示する必要はなく、更正処分庁の判断過程を具体的に明示すれば足りる。本件更正理由は、この要件を満たしている。

#### 宿日直料の給与所得該当性について
他の関連事件と同様、本件支給額は所得税法28条1項の「給与所得」に該当すると判断した。

甲は原告の唯一の構成員であり、本件勤務は甲にとって本来の職務である。「正規の勤務時間」が外形上明確に区別できる勤務形態ではなく、自宅で行われたため実費弁償的な性格もない。

### 条文・通達の解説

#### 法人税法130条2項（更正の理由附記）
青色申告に係る更正処分には理由附記が必要とされる。帳簿書類の記載自体を否認する場合は、帳簿記載以上に信憑力のある資料を摘示して更正の根拠を具体的に明示する必要があるが、法的評価を異にするにすぎない場合は、更正処分庁の判断過程を具体的に明示すれば足りる。

#### 同族会社の行為計算否認規定の趣旨
法人税法132条は、同族会社が少数の株主によって支配されるため、非同族会社では通常行われないような行為や計算が行われやすいことに着目し、税負担の公平を図る趣旨で設けられた規定である。

本件のように、夫婦が実質的に支配する複数の同族会社を通じて、配偶者への支出を交際費として計上することにより税負担を軽減する行為は、この規定の典型的な適用場面である。

---

## 11495: 所得税更正処分取消等請求控訴事件

**大阪高等裁判所 平成22年8月26日判決 | 控訴棄却**

### 結論
控訴人の控訴を棄却。パチンコ店Gの事業所得は控訴人（夫）に帰属し、貸付金の利息及び定期預金の利子も控訴人に帰属するとして、昭和56年分及び昭和58年分の所得税に係る更正処分及び重加算税賦課決定処分は適法である。

### 事案の概要
本件は、控訴人（X）に対してされた昭和56年分及び昭和58年分の所得税に係る各更正処分及び各重加算税賦課決定処分が違法であるとして、控訴人がその取消しを求めた事案の控訴審である。

控訴人は、昭和56年ないし57年頃、A社の取締役を務めるとともに、E商工会の副会長を務めていた。また、昭和58年8月31日に株式会社Dの代表取締役に就任した。控訴人の妻である戊は、パチンコ店G等の風俗営業の許可名義人であった。

大阪国税局査察部は、昭和59年2月頃からG等に係る脱税の嫌疑で税務調査を行い、当初は戊に係る所得税法違反嫌疑事件として立件したが、調査の結果、G等の事業所得の実質所得者は戊ではなく控訴人であることが判明したとして、昭和60年2月に控訴人に係る所得税法違反嫌疑事件に立件替えを行った。

被控訴人（税務署長）は、パチンコ店Gの事業所得、K及びMに対する貸付金の利息、定期預金等の利子がいずれも控訴人に帰属するとして更正処分及び重加算税賦課決定処分を行った。

### 争点
1. 控訴人の妻名義で営業許可を受けたパチンコ店G等の事業所得は控訴人に帰属するか（実質所得者課税の原則）
2. 貸付金の利息（K及びMに対する貸付け）は控訴人に帰属するか
3. 定期預金等の利子は控訴人に帰属するか

### 裁判所の判断

#### 争点1：パチンコ店Gの事業所得の帰属
裁判所は、控訴人がパチンコ店Gの事業主であり、その事業所得の実質所得者であると判断した。

控訴人は、Gの開業に際し、本件土地建物の取得や地元自治会との交渉等において中心的役割を果たしていた。控訴人は株式会社Dの実質的経営者であり、同社名義で本件土地建物の売買予約を締結するなど、Gの開業場所の確保に主導的な役割を果たした。

Gの売上金は戊名義の普通預金口座及び当座預金口座に入金されていたが、それらの口座は実質的に控訴人に帰属し、控訴人が売上金を出金して仮名預金を作るなど、その管理や処分について実質的権限を有していた。

控訴人が戊の名義を借りた動機については、控訴人がE商工会の専任副会長という名誉ある社会的地位を維持しつつ、自らの知識・経験を活かして営利を図るため、妻である戊の協力を得てその名義によって営業許可を取得しパチンコ店を開業し維持しようとしたものと認められる。

#### 実質所得者課税の原則の適用について
控訴人は、実質所得者課税の原則に基づく課税は、法人格否認の法理が適用される場合や仮装隠蔽が認められるような極めて例外的な場合に限定すべきであると主張した。

しかし裁判所は、実質所得者課税の原則の趣旨目的は担税力に応じた公平な税負担を実現することにあり、同原則を法人格否認の法理が適用される場合等に限定すべきものとは考えられないとして、控訴人の主張を排斥した。

#### 争点2：貸付金利息の帰属
K及びMに対する貸付けについて、裁判所は控訴人が貸主であると認定した。

Kの元帳等においては、控訴人からの借入金はI（控訴人の弟が経営する会社の関係者）からの借入金と区別して記載されており、利息の支払についても控訴人とIに対するものが別々に計上されていた。貸付けの原資が出金された本件口座は控訴人に帰属すると認められる。

#### 争点3：定期預金利子の帰属
各定期預金等について、裁判所は控訴人に帰属すると認定した。定期預金の設定状況、届出印鑑の管理状況、資金の流れ等から、控訴人がこれらの預金を実質的に支配していたと認められる。

### 条文・通達の解説

#### 所得税法12条（実質所得者課税の原則）
資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する者に帰属するものとして、所得税法の規定を適用する。

本件では、パチンコ店Gの営業許可は妻である戊の名義であったが、実質的な事業主体は控訴人であり、売上金の管理・処分権限も控訴人が有していたことから、事業所得は控訴人に帰属すると判断された。

#### 風俗営業の規制と名義貸し
風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律（風営法）11条は風俗営業の許可についての名義貸しを禁止し、違反した場合は同法49条3号により処罰される。ただし、本件当時（昭和56年・58年）は現行法の前身である昭和59年改正前の法律が適用され、名義貸しの禁止は都道府県条例で規定されていた。

---
