# batch-107

---

## 11812: 所得税更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求事件

**大阪地方裁判所 平成23年11月18日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求を棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：日本居住者（被相続人の共同相続人7名のうちの1人・次女）
- 被告：国（天王寺税務署長）
- 被相続人：韓国籍の乙（平成5年1月19日死亡）

**経緯**
- 原告は韓国所在の土地（持分7分の1）を相続
- 平成19年5月に他の共同相続人らと共に韓国の土地を譲渡（譲渡代金合計：3億456万ウォン）
- 韓国において所得税及び住民税合計4115万1030ウォン（約534万9633円）を納付
- 平成20年3月の確定申告において、譲渡所得を申告せず、外国税額控除の記載・書類添付もなし
- 税務調査後、平成20年11月に修正申告（外国税額控除の記載なし）
- 平成21年2月に更正の請求（外国税額控除、渡航費用、弁護士費用、相続税額の取得費算入等を主張）
- 天王寺税務署長は更正すべき理由がない旨の通知処分

**金額等**
- 韓国土地譲渡代金：3億456万713ウォン
- 韓国納付税額：4115万1030ウォン（約534万9633円）
- 遺産分割調停弁護士費用：310万円
- 修正申告による納付税額：504万9400円

### 争点
1. 外国税額控除の適用の可否
2. 修繕費等の事業所得必要経費計上の可否
3. 韓国渡航費用が譲渡費用に含まれるか
4. 外国所得税額が譲渡費用に含まれるか
5. 弁護士費用が取得費に含まれるか
6. 相続税額が取得費に含まれるか

### 裁判所の判断
**外国税額控除について**：
「所得税法９５条１項の規定による外国税額控除制度は、確定申告書に外国税額控除を受けるべき金額及びその計算に関する明細の記載があり、かつ、外国所得税を課されたことを証する書類等の添付がある場合に限り適用されるものであって、本件確定申告書においてこれらの要件を満たす記載及び書類の添付がない以上、外国税額控除を適用することはできない。」

「本件確定申告書において外国税額控除に関する記載がない場合、外国税額控除の適用はないのであって、外国税額控除の適用がないことを前提にしてされた申告額は法律の規定に従って誤りなく計算されたもので、国税通則法２３条１項１号の要件を満たさない」

**遺産分割弁護士費用について**：
「遺産分割は、共同相続人が、相続によって取得した共有に係る相続財産の分配をする行為であり、これによって個々の相続財産の帰属が定まり、相続開始の時に遡って、遺産分割により定められた財産を各相続人が相続により取得したこととなるものである。すなわち、遺産分割前において各共同相続人は既にそれぞれの持分割合に応じた共有持分を取得しているのであり、遺産分割は、共同相続人間で遺産の具体的分割方法を定めるものであって、遺産分割により新たに何らかの財産を取得するものではない。」

**相続税額の取得費算入について**：
租税特別措置法39条1項は日本の相続税法に基づく相続税額のみを対象としており、韓国で課された相続税額は取得費に算入できない。

### 条文・通達の解説
**所得税法95条（外国税額控除）**：
- 1項：外国所得税を納付した場合、控除限度額を限度として所得税額から控除
- 5項：確定申告書に控除を受けるべき金額の記載及び証明書類の添付が必要
- 7項：記載・添付がない場合でも、やむを得ない事情があれば適用可能

**国税通則法23条1項1号**：更正の請求は、課税標準等・税額等の計算が法律の規定に従っていなかったこと又は計算に誤りがあったことが要件

**租税特別措置法39条（相続税額の取得費加算）**：相続により取得した資産を一定期間内に譲渡した場合、相続税額の一部を取得費に加算できる特例

---

## 11815: 重加算税賦課決定処分取消請求事件

**熊本地方裁判所 平成23年11月25日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：土木工事業を営む株式会社
- 被告：国（熊本東税務署長）
- 乙：B株式会社代表取締役、原告の実質的経営者（原告株式の70%をBが、10%を乙が保有）
- 甲：乙の妻、原告の代表取締役
- 丙・丁：原告の税務代理を行った税理士

**経緯**
- 平成14年6月期〜平成19年6月期の法人税について青色申告で確定申告
- 税務調査により、工事売上・重機売上・リース売上の計上漏れが発覚
- 平成19年11月12日、税理士が修正申告書を提出
- 熊本東税務署長は平成19年12月18日付で重加算税賦課決定処分、源泉所得税の納税告知処分等を実施
- 原告は、修正申告の無効、隠ぺい仮装行為の不存在等を主張して処分取消を求めた

**金額等**
- 平成14年6月期：修正申告所得金額 6515万1558円、重加算税 708万500円
- 平成17年6月期：修正申告所得金額 2774万258円、重加算税 268万8000円
- 平成19年6月期：修正申告所得金額 175万5011円、重加算税 11万2000円
- 収入除外売上の総額：約9000万円

### 争点
1. 修正申告は原告の意思に基づくものとして有効か
2. 税理士への代理権授与が撤回されたため修正申告は無効か
3. 修正申告は錯誤により無効か
4. 国税通則法68条1項の隠ぺい・仮装の要件を満たすか
5. 収入除外売上の使途は役員賞与・役員貸付金か
6. 税務調査の違法性

### 裁判所の判断
**修正申告の有効性**：
「乙は、原告の発行済み株式の８割を自身又は自らが代表取締役を務めるＢにおいて保有していること、原告の通常業務及び税務に関する事務は、原告の取締役である乙が行っている一方で、甲は、原告の経営については年１回の経営審査に参加しているのみであることからすると、甲は名目上の代表取締役にすぎず、原告において実質的に経営している者が乙であることは明らかといえる。」

**隠ぺい・仮装について**：
「本件収入除外売上が入金された預金口座は、いずれも帳簿書類及び本件各確定申告書には記載されておらず、また、同預金口座はいずれも、本件収入除外売上が入金される前２か月以内に開設され、入金後２か月以内に解約されている。そうすると、原告は、本件収入除外売上に係る取引事実及び各取引銀行の預金残高が存在しないかのように隠ぺいした帳簿書類及び決算書類を作成し、上記各書類に基づいて本件各確定申告書を作成し、提出したといえる。」

### 条文・通達の解説
**国税通則法68条1項（重加算税）**：納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税に代えて、35%の重加算税を課する。

**隠ぺいの具体例**：帳簿書類への記録をせず、売上等の収入を脱漏させること、別口座で売上を管理し申告書に記載しないこと等

---

## 11818: 通知処分取消請求控訴事件

**名古屋高等裁判所 平成23年11月28日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 本件控訴を棄却する
- 控訴費用は控訴人の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人（原告）：法人（青色申告法人、確定申告書提出期限1月延長の特例適用）
- 被控訴人（被告）：国

**経緯**
- 控訴人の事業年度：毎年2月11日〜翌年2月10日
- 平成21年2月期（平成20年2月11日〜平成21年2月10日）に欠損金が発生
- 平成21年税制改正により欠損金の繰戻し還付制度が復活（租税特別措置法66条の13の適用停止措置の解除）
- 控訴人は欠損金の繰戻しによる平成20年2月期法人税の還付請求を行ったが、還付請求書の提出が確定申告書の提出期限後であった
- 処分行政庁は還付請求に理由がない旨の通知処分
- 原審で請求棄却、控訴人が控訴

**金額等**
- 還付請求金額：約2億7500万円
- 確定申告書提出期限：平成21年5月11日（延長特例適用）
- 税制改正法成立日：平成21年3月27日

### 争点
1. 還付請求書の期限後提出について法人税法80条3項の「やむを得ない事情」があるか
2. 還付請求書の提出期限の定めは憲法29条（財産権保障）、14条（平等原則）に違反するか
3. 税理士に委任していたこと等が期限後提出の免責事由となるか

### 裁判所の判断
**期限後提出について**：
控訴人は、還付請求書の提出が確定申告書の提出期限後となったのは、税制改正法の成立が確定申告の繁忙期であったこと、税理士事務所の税務補助士が入院したことなどを主張したが、裁判所はこれらの事情があったとしても「やむを得ない事情」とは認められないと判断した。

**憲法違反の主張について**：
「租税は、今日では、国家の財政需要を充足するという本来の機能に加え、所得の再分配、資源の適正配分、景気の調整等の諸機能も有しており、国民の税負担を定めるについて、財政・経済・社会政策等の国政全般からの総合的な政策判断を必要とするばかりではなく、課税要件等を定めるについて、極めて専門技術的な判断を必要とすることも明らかであるから、租税法の定立については、立法府の政策的、技術的判断が尊重されるべきである」

「還付請求書の提出期限を欠損事業年度の確定申告書の提出期限内に限定することが著しく不合理であるとはいえず、また、控訴人のように確定申告書の提出期限の延長を受けることも可能である」

**欠損金繰越しとの選択について**：
「控訴人は、本件確定申告書の「翌期へ繰り越す欠損金又は災害損失金」欄に２７億１０６４万８２３８円と記載し、法人税法５７条に定める欠損金の繰越しの適用を選択したものである」

### 条文・通達の解説
**法人税法80条（欠損金の繰戻しによる還付）**：
- 1項：青色申告法人は、欠損事業年度の欠損金額を前事業年度に繰り戻して法人税の還付を請求できる
- 3項：還付請求書は確定申告書の提出期限までに提出しなければならない（やむを得ない事情がある場合を除く）

**法人税法57条（欠損金の繰越し）**：青色申告法人の欠損金額は、その後の事業年度の所得から控除できる

**租税特別措置法66条の13**：欠損金の繰戻し還付の適用停止措置（平成21年改正で中小企業者について解除）

---
