# batch-014

---

## 10988: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成20年7月11日判決 | 請求棄却**

### 結論

納税者敗訴。原告会社が代表取締役甲のB銀行に対する債務の担保として差し入れた株式が売却され、その売却代金が甲の債務の弁済等に充てられたことに関し、原告は甲に対する求償権を取得したにもかかわらず、これを放棄したものと認められ、当該求償権相当額は役員賞与に該当し損金不算入とされた。

### 事案の概要

原告会社は、代表取締役甲がB銀行から93億円を借り入れる際の担保として、原告保有の株式会社C株式を差し入れていた。その後、担保株式が売却され、売却代金のうち約41億9300万円等が甲のB銀行に対する債務の弁済に充てられた。また、原告自身が保有する株式も売却され、その代金約3億7700万円が甲の信用取引による損失の補填に充てられた。

原告は、これらの金額（合計約49億5800万円）を「保証債務履行損失」として損金に算入し、さらに売却手数料（約5400万円）も損金に算入して法人税の確定申告を行った。芝税務署長は、原告が甲に対する求償権を放棄したものとして、これらの金額が役員賞与に該当し損金不算入であるとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。

### 争点

1. 保証債務履行損失及び売却手数料相当額を本件事業年度の益金に算入すべきか
2. 上記金額は甲に対する役員賞与に該当するか

### 裁判所の判断

1. **求償権の発生と益金算入について**

裁判所は、原告が担保株式の売却について同意していたこと、売却が有効であることを認定した。そして、原告は甲に対して本件損失額及び売却手数料相当額の求償権を取得したと認めた。

原告は、法人税基本通達2-1-43（損害賠償金の益金算入時期に関する通達）の類推適用により、求償権相当額を本件事業年度の益金に算入する必要はないと主張した。しかし、裁判所は、求償権は不法行為に基づく損害賠償請求権のように不確定要素が多いものとはいい難く、株式売却代金が甲の債務弁済等に充当されたことにより発生し、その額も確定していることから、同通達の適用・類推適用は認められないとした。

2. **役員賞与該当性について**

裁判所は、原告が確定申告書に添付した内訳書に「甲の債務保証の履行による損失（請求権行使不能）」と記載し、求償権相当額を益金に算入せず損金として処理していることから、貸倒れを認めることができない本件においては、原告は求償権を放棄したものと認めるのが相当であるとした。

原告は、甲が返済を確約しており求償権を放棄した事実はないと主張したが、裁判所は、そうであれば確定申告書において「請求権行使不能」と記載して損金算入していることは不自然であるとして、原告の主張を採用しなかった。

したがって、本件損失額及び売却手数料相当額は、法人税法35条4項所定の「債務の免除による利益その他の経済的な利益」に該当し、役員賞与として損金不算入となる。

### 条文・通達の解説

**平成18年改正前の法人税法35条（役員賞与の損金不算入）**

1項：内国法人がその役員に対して支給する賞与の額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。

4項：賞与とは、役員又は使用人に対する臨時的な給与のうち、継続して毎年所定の時期に定額を支給する旨の定めに基づいて支給されるもの及び退職給与以外のものをいう。「債務の免除による利益その他の経済的な利益」も賞与に含まれる。

**法人税基本通達9-2-10（債務の免除による利益その他の経済的な利益）**

役員等に対して有する債権を放棄し又は免除した場合における当該債権の額、役員等のために個人的費用を負担した場合の費用額等は、「債務の免除による利益その他の経済的な利益」に該当する。

---

## 10989: 法人税更正処分取消請求事件

**大阪地方裁判所 平成20年7月11日判決 | 一部却下・棄却**

### 結論

納税者敗訴。原告会社がシンガポール法人B社及び香港法人C社（いずれも原告の100%子会社）に対して行った圧着端子類及びコネクタ類の輸出取引について、移転価格税制（租税特別措置法66条の4）が適用され、独立企業間価格との差額が所得に加算された。

### 事案の概要

原告は、電気・電子接続部品の製造販売を目的とする株式会社であり、シンガポール所在のB社及び香港所在のC社という海外子会社（いずれも原告が株式の100%を保有）に対して、圧着端子類及びコネクタ類を販売していた。

原告は、海外子会社に対する輸出取引の価格を、実際製造原価に約10%の利益を加算した金額として設定していた。一方、原告は非関連者である台湾法人グループに対しても同種の製品を販売しており、その売上総利益率は、B社・C社向け取引と比較して約2.5倍から3倍に達していた。

被告（税務署長）は、原価基準法により独立企業間価格を算定し、本件国外関連取引の対価と独立企業間価格との差額を所得に加算する更正処分を行った。

### 争点

1. 本件訴えのうち第1次更正処分等を下回る範囲の取消しを求める部分の適法性
2. 移転価格税制適用における手続的違法の有無
3. 本件国外関連取引における価格は独立企業間価格に該当するか
4. 台湾法人グループとの取引を比較対象取引に選定したことの適否
5. 差異の調整の合理性

### 裁判所の判断

1. **訴えの一部却下**

第1次更正処分等について不服申立てを経ていないため、その税額を下回る部分の取消しを求める訴えは不適法として却下された。

2. **移転価格税制適用の手続について**

原告は、移転価格税制の適用に当たっては、まず所得移転の蓋然性があるか否かを調査すべきであり、独立企業間価格の算出を先行させることは手順として誤りであると主張した。しかし、裁判所は、措置法66条の4第1項は適用要件を「対価の額が独立企業間価格に満たないとき」等と規定しており、価格差がどの程度かなどの事情にかかわらず一律に適用されることが規定上明らかであるとして、原告の主張を排斥した。

3. **本件国外関連取引の価格について**

原告は、海外子会社からの安定受注による設備稼働率向上という経営戦略に基づいて価格設定しており、このような価格こそが独立企業間価格であると主張した。しかし、裁判所は、移転価格税制は法人が租税回避の意図をもって恣意的な価格設定を行ったか否かを問わず、現実の価格を独立企業間価格に修正するものであり、経営上の合理性の有無は検討する必要がないとした。

4. **比較対象取引の選定について**

裁判所は、台湾法人グループとの取引を比較対象取引として選定することの合理性を認めた。台湾法人グループは、原告との販売代理店契約に基づく価格表により取引を行っており、原告自身も同グループを一体として管理していたことから、グループとしての取引を比較対象とすることは合理的であるとした。

5. **差異の調整について**

国税不服審判所長は、取引段階の差異（ハーネスメーカー向けと商社向けの違い）及び取引規模の差異について調整を行った。裁判所は、これらの調整方法について一定の合理性を認めた。

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法66条の4（国外関連者との取引に係る課税の特例・移転価格税制）**

1項：法人が国外関連者との取引（国外関連取引）につき、支払を受ける対価の額が独立企業間価格に満たないとき、又は支払う対価の額が独立企業間価格を超えるときは、当該国外関連取引は独立企業間価格で行われたものとみなす。

2項1号：独立企業間価格の算定方法として、独立価格比準法（イ）、再販売価格基準法（ロ）、原価基準法（ハ）、その他の方法（ニ）を規定。

**原価基準法**

国外関連取引に係る棚卸資産の売手の取得原価に通常の利潤を加算して独立企業間価格を算定する方法。通常の利益率は、同種又は類似の棚卸資産を非関連者に販売した取引（比較対象取引）における売上総利益率を基に算定する。

---

## 10993: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成20年7月17日判決 | 控訴棄却**

### 結論

納税者（控訴人）敗訴。原判決を維持し、控訴を棄却。控訴人会社がパナマに設立した便宜置籍船保有のための現地法人8社（原告パナマ法人）は、租税特別措置法66条の6（タックスヘイブン対策税制）の「特定外国子会社等」に該当し、同条に基づく課税対象留保金額の益金算入は適法である。

### 事案の概要

控訴人は海運業を営む株式会社で、外航船運航事業においていわゆる便宜置籍船を保有するため、パナマに現地法人を合計8社（原告パナマ法人）設立していた。控訴人は、原告パナマ法人の損益を控訴人の所得金額に合算して確定申告を行っていた。

日本橋税務署長は、原告パナマ法人が措置法66条の6第1項の「特定外国子会社等」に該当し、同条3項の適用除外要件を満たさないため、課税対象留保金額を益金の額に算入すべきであるとして、増額更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った。

控訴人は、原告パナマ法人は単なる名義人にすぎず、法人税法11条（実質所得者課税の原則）を適用して合算経理による確定申告を認めるべきであると主張した。

### 争点

1. 原告パナマ法人は形式的な法人格を有するにすぎないか（実質所得者課税の原則の適用）
2. タックスヘイブン対策税制の適用の可否
3. 特定外国子会社等に欠損が生じた場合の取扱い
4. 本件へのタックスヘイブン対策税制適用の憲法適合性
5. 信義則違反の有無

### 裁判所の判断

1. **原告パナマ法人の法人格について**

裁判所は、原告パナマ法人は、パナマ船籍の船舶を所有し、自ら又は控訴人から資金を調達して造船契約を締結し、定期傭船契約を締結して傭船収益を上げていたことを認定し、形式的な法人格を有するにすぎないとは評価できないとした。便宜置籍船を保有するための会社であっても、船籍を取得することに実質的意義があるから、単なる名義上の存在とは評価できないとした。

2. **タックスヘイブン対策税制の適用について**

原告パナマ法人が「特定外国子会社等」の要件を満たし、適用除外事由もないことから、措置法66条の6の適用があるとした。控訴人が法人税法11条を適用して確定申告したことをもって、同条の適用を排除することはできないとした。

3. **欠損金の損金算入について**

控訴人は、特定外国子会社等に生じた欠損を内国法人の損金に算入できると主張したが、裁判所は、最高裁平成19年9月28日判決を引用し、欠損の金額を内国法人の損金の額に算入することはできないとした。タックスヘイブン対策税制上、欠損は翌事業年度以降の当該特定外国子会社等における未処分所得の算定において5年を限度として繰り越して控除することが認められているにとどまる。

4. **憲法適合性について**

控訴人は、本件のように租税回避が行われていない場合に措置法66条の6を適用することは立法目的との間に合理的関連性がなく、担税力のないところへの課税であり、憲法に反すると主張した。しかし、裁判所は、タックスヘイブン対策税制は課税要件を明確化して課税執行面の安定性を確保しつつ租税回避を防止する趣旨であり、「特定外国子会社等」に該当する以上、同条を適用することには合理的な理由があるとした。

5. **信義則違反について**

控訴人は、長年にわたり合算経理による確定申告を課税庁が是認してきたことへの信頼は保護されるべきであると主張した。しかし、裁判所は、課税庁が措置法66条の6の適用がない旨の公的見解を表明したり、控訴人の立場を積極的に是認した事情は認められないとして、信義則違反の主張を排斥した。

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法66条の6（タックスヘイブン対策税制）**

内国法人に係る外国関係会社のうち、本店所在地国において法人の所得に対する租税の負担が著しく低い特定外国子会社等について、その適用対象留保金額のうち内国法人の持株割合に対応する部分（課税対象留保金額）を、内国法人の所得の計算上益金の額に算入する。

ただし、特定外国子会社等が、(1)主たる事業を行うに必要な固定施設を有し、(2)事業の管理、支配及び運営を自ら行っている等の適用除外要件を満たす場合には適用されない（同条3項）。

**法人税法11条（実質所得者課税の原則）**

資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益を享受する者に帰属するものとして課税する。

---
