# batch-256

## 13329: 法人税更正処分等取消請求事件
**東京地方裁判所 平成28年1月19日判決 | 取消**

### 結論
原告（アニメキャラクター商品販売会社）の請求をいずれも棄却。ポイント未払計上額を損金算入した法人税の確定申告に対する更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分は適法である。

### 事案の概要
アニメのキャラクター商品等の販売等を行う株式会社である原告は、顧客が原告の各店舗で商品等を購入する際に付与したポイントの各事業年度末における未使用分に相当する金額（ポイント未払計上額）について、当該事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入して法人税の確定申告をしていた。これに対し、豊島税務署長は、当該ポイント未払計上額の損金算入を認めず、平成22年10月期から平成26年10月期までの各事業年度に係る法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。

### 争点
1. ポイント未払計上額が法人税法22条3項2号の「費用」に該当するか
2. ポイント未払計上額の損金算入時期

### 裁判所の判断
裁判所は以下のように判断した。
1. ポイント制度に基づくポイントの付与は、将来のポイント使用時に値引き等のサービスを提供する義務を負うものであるが、当該義務は、顧客が実際にポイントを使用したときに初めて具体化するものである。
2. ポイント未払計上額は、各事業年度末時点における未使用ポイントに係る将来の値引き等の債務の見積額であるが、この時点では債務が確定しておらず、法人税法22条3項2号の「費用」には該当しない。
3. したがって、ポイント未払計上額を損金の額に算入することはできず、本件各更正処分及び本件各賦課決定処分は適法である。

### 条文・通達の解説
- **法人税法22条3項2号**: 各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額として、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く）の額を規定。
- **国税通則法65条**: 過少申告加算税の賦課要件を規定。期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があったときは、当該納税者に対し、その修正申告又は更正に基づき納付すべき税額に対して過少申告加算税を課する。

---

## 13338: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
**福岡高等裁判所 平成30年5月24日判決 | 取消**

### 結論
原判決を変更し、控訴人の請求を一部認容。鹿児島税務署長がした法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分の一部を取り消す。

### 事案の概要
控訴人（法人）は、鹿児島税務署長から、平成18年から平成24年までの各事業年度の法人税について更正処分及び重加算税の賦課決定処分を受けた。また、消費税及び地方消費税についても更正処分及び重加算税の賦課決定処分を受けた。控訴人は、これらの処分の取消しを求めて訴えを提起した。原審は控訴人の請求を一部認容したが、控訴人がさらに控訴した。

### 争点
1. 売上除外の有無と金額
2. 架空経費計上の有無と金額
3. 重加算税の賦課要件（隠蔽・仮装行為の有無）
4. 青色申告承認取消処分の適法性

### 裁判所の判断
裁判所は以下のように判断した。
1. 売上除外及び架空経費計上については、税務調査及び刑事事件における認定を踏まえ、その一部を認定した。
2. 重加算税の賦課について、隠蔽・仮装行為の認められる部分については重加算税の賦課を認めたが、一部については過少申告加算税相当額を超える部分を取り消した。
3. 青色申告承認の取消処分は適法と判断した。
4. 控訴人の主張する一部の経費については、損金算入を認めた。

### 条文・通達の解説
- **国税通則法68条**: 重加算税の賦課要件を規定。納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、重加算税を課する。
- **消費税法30条**: 仕入税額控除の要件を規定。課税仕入れに係る支払対価の額に基づき仕入れに係る消費税額の控除を認める。

---

## 13339: 重加算税賦課決定処分取消請求事件
**大阪地方裁判所 平成29年2月27日判決 | 取消**

### 結論
原告（パチンコ店経営会社）の請求をいずれも棄却。従業員による架空仕入れ計上・入力を原告の隠蔽仮装行為と同視することができ、重加算税の賦課決定処分は適法である。

### 事案の概要
パチンコ店の経営等を業とする原告は、正社員である丁が、京都店に係る売上金額から特殊景品の仕入金額等を差し引いた利益相当額の一部を横領し、その事実の発覚を防ぐため、本件会計システムにおいて現金勘定を仕入高勘定に修正する架空の仕入れ計上・入力を行っていた。これにより、原告は法人税、消費税等の過少申告をしていたところ、中京税務署長は原告に対し重加算税の各賦課決定処分をした。

### 争点
国税通則法68条1項にいう「納税者」が隠蔽仮装行為をした場合に該当するか否か。すなわち、原告の従業員である丁による架空仕入れの計上・入力（隠蔽仮装行為）を、納税者本人である原告の行為と同視することができるか。

### 裁判所の判断
裁判所は以下のように判断した。
1. 重加算税制度は、納税者が過少申告をするにつき隠蔽又は仮装という不正手段を用いていた場合に、過少申告加算税よりも重い行政上の制裁を課すことによって、悪質な納税義務違反の発生を防止するものである。
2. 納税者である法人において、その従業員が隠蔽仮装行為をし、その隠蔽仮装行為に基づき過少申告がされた場合でも、当該法人において、従業員による隠蔽仮装行為を認識し、又は容易に認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらず、これを防止せずに隠蔽仮装行為が行われ、それに基づいて過少申告がされたときには、当該隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視することができる。
3. 本件では、丁は京都店に係る本件差金を意のままに取り扱い、仕訳データを自由に入力できる状況にあったにもかかわらず、原告はこの状況に対する是正や過少申告防止の措置を講じていなかった。また、架空仕入れは総勘定元帳を見れば容易に判明するものであった。
4. したがって、丁の行為を原告の行為と同視することができ、重加算税の賦課決定処分は適法である。

### 条文・通達の解説
- **国税通則法68条1項**: 過少申告加算税の規定に該当する場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税に代えて、当該基礎となるべき税額に35％の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する。
- **最高裁平成18年4月20日判決**: 納税者以外の者が隠蔽仮装行為を行った場合であっても、それが納税者本人の行為と同視することができるときには、納税者本人に重加算税を賦課することができる。
