# batch-128

---

## 12047: 青色申告承認取消処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年9月26日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告Bの訴えのうち平成21年9月期法人税更正処分の取消しを求める部分を却下する
- 原告らのその余の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告らの負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告A：埼玉県狭山市を本店とする株式会社（原告B、C、Dの持株会社）
- 原告B：原告Aと同所を本店とする株式会社（リサイクル業）
- 原告C：長野県小諸市を本店とする株式会社（リサイクル業）
- 原告D：原告Cと同所を本店とする株式会社（リサイクル業）
- 訴外甲：原告A及び原告Bの代表取締役、原告ら4社のグループ主宰者
- 訴外乙：訴外甲の子、原告C及び原告Dの代表取締役
- 被告：国（処分行政庁：所沢税務署長、佐久税務署長）

**経緯**
- 関東信越国税局等は、平成22年1月中旬頃、原告らの所得金額等を確認する必要があると認め、税務調査を開始
- 調査担当者らは平成22年1月18日から同年4月26日にかけて、原告らに対し繰り返し帳簿書類の提示を求めたが、訴外甲は「過去に運転資金を税務署に差し押さえられた」「無申告者の脱税情報を税務署に教えたにもかかわらず税務調査をしなかった」等の不満を理由に、税務調査への協力を拒否
- 訴外乙も「訴外甲の承諾がない限り帳簿書類の提示に応じられない」と拒否
- 調査担当者らは、電話、臨場、書面投函等の方法で再三再四帳簿書類の提示を要請し、提示がない場合の青色申告承認取消しの効果を説明したが、原告らは応じなかった
- 所沢税務署長及び佐久税務署長は、平成22年5月17日付けで原告らに対し、青色申告承認取消処分、法人税更正処分、過少申告加算税賦課決定処分、消費税及び地方消費税の更正処分・加算税賦課決定処分を実施

**金額等**
- 対象事業年度（法人税）：
  - 原告A：平成21年9月期
  - 原告B：平成17年9月期以降、平成20年9月期・平成21年9月期
  - 原告C：平成20年8月期以降、平成21年8月期
  - 原告D：平成18年6月期以降、平成20年6月期・平成21年6月期
- 対象課税期間（消費税等）：
  - 原告B：平成19年9月課税期間、平成20年9月課税期間、平成21年9月課税期間
  - 原告D：平成20年6月課税期間、平成21年6月課税期間

### 争点
1. 原告B平成21年9月期法人税更正処分の取消しに係る訴えの利益の有無
2. 原告らについての青色申告の承認の取消事由の有無
3. 原告B及び原告Dにつき課税仕入れに係る消費税額の控除が認められるか

### 裁判所の判断
東京地方裁判所は、原告らの請求をいずれも棄却（一部却下）した。

**1. 訴えの利益について**

原告B平成21年9月期法人税更正処分は、所得金額を「△212万8083円」（欠損）、納付すべき税額を「0円」とする減額更正処分であり、確定申告の内容よりも原告にとって有利なものであることから、訴えの利益がないとして却下された。

**2. 青色申告承認取消処分の適法性について**

裁判所は、最高裁平成17年3月10日判決を引用し、以下のとおり判断した。

「法人税法126条1項は、青色申告の承認を受けた法人に対し、財務省令で定めるところにより、帳簿書類を備え付けてこれにその取引を記録すべきことはもとより、これらが行われていたとしても、さらに、税務職員が必要と判断したときにその帳簿書類を検査してその内容の真実性を確認することができるような態勢の下に、帳簿書類を保存しなければならないこととしているというべきであり、法人が税務職員の同法153条の規定に基づく検査に適時にこれを提示することが可能なように態勢を整えて当該帳簿書類を保存していなかった場合は、同法126条1項の規定に違反し、同法127条1項1号に該当するものと解され、法人が税務職員から当該法人に対する税務調査において適法に帳簿書類の提示を求められ、これに応じ難いとする理由も格別なかったにもかかわらず、帳簿書類の提示を拒み続けたようなときは、当該法人は、当該調査がされた時点で所定の帳簿書類を保管していたとしても、上記のように所要の態勢を整えて当該帳簿書類を保存していなかった場合に当たるものというべきである」

本件では、調査担当者らが平成22年1月18日から同年4月26日にかけて、再三再四帳簿書類の提示を要請し、帳簿書類の提示がない場合の青色申告承認取消しの効果を説明したにもかかわらず、原告らは正当な理由なく帳簿書類の提示を拒否したと認定された。

**3. 消費税の仕入税額控除について**

「消費税法30条7項は、事業者が、同法62条に基づく税務職員による検査に当たって適時にこれを提示することが可能なように態勢を整えて保存していなかった場合は、同条7項に規定する『課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿及び請求書等を保存しない場合』に該当するから、同条1項の仕入税額控除の規定は適用されないというべきである」

原告らが帳簿書類を保管していたとしても、税務職員の適法な提示要求に対し提示を拒否し続けた本件では、「災害その他やむを得ない事情」にも該当せず、仕入税額控除は認められないと判断された。

### 条文・通達の解説
**法人税法126条1項（帳簿書類の備付け等）**
青色申告の承認を受けている内国法人は、財務省令で定めるところにより、帳簿書類を備え付けてこれにその取引を記録し、かつ、当該帳簿書類を保存しなければならない。

**法人税法127条1項1号（青色申告の承認の取消し）**
青色申告の承認を受けた内国法人につき、その事業年度に係る帳簿書類の備付け、記録又は保存が前条1項に規定する財務省令で定めるところに従って行われていないとの事実がある場合には、納税地の所轄税務署長は、その事業年度までさかのぼって、その承認を取り消すことができる。

**消費税法30条7項（仕入れに係る消費税額の控除）**
事業者が当該課税期間の課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿及び請求書等を保存しない場合には、仕入税額控除の適用を受けることができない。ただし、災害その他やむを得ない事情により保存をすることができなかったことを証明した場合はこの限りでない。

**最高裁平成17年3月10日判決（民集59巻2号379頁）**
帳簿書類の「保存」とは、単に物理的に存在することのみを意味するのではなく、税務職員が必要と判断したときにその帳簿書類を検査してその内容の真実性を確認することができるような態勢の下に保存することを意味すると判示した重要判例。

---

## 12049: 法人税更正処分取消請求控訴事件

**福岡高等裁判所宮崎支部 平成24年9月26日判決 | 棄却**

### 結論
- 本件控訴を棄却する
- 控訴費用は控訴人の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人（原告）：電気工事業等を営む有限会社
- 被控訴人（被告）：国（処分行政庁：宮崎税務署長）
- 甲：控訴人の監査役

**経緯**
- 控訴人は、監査役である甲に対し残業手当等及びボーナス等を支給し、これを損金の額に算入して法人税の申告を行った
- 処分行政庁は、監査役に支給した残業手当等及びボーナス等は損金に算入できないとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を実施
- 原審（宮崎地方裁判所平成24年3月7日判決）は、甲は適法に控訴人の監査役に選任されたこと、本件残業手当等及びボーナス等は賞与に該当すること、監査役は使用人兼務役員となることが許されていないことを説示し、控訴人の請求を棄却（一部却下）
- 控訴人が本件控訴に及んだ

**金額等**
- 対象事業年度：
  - 平成15年6月1日から平成16年5月31日まで
  - 平成16年6月1日から平成17年5月31日まで
  - 平成17年6月1日から平成18年5月31日まで
  - 平成18年6月1日から平成19年5月31日まで
  - 平成19年6月1日から平成20年5月31日まで
  - 平成20年6月1日から平成21年5月31日まで
- 各事業年度について法人税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

### 争点
1. 訴えの利益の有無
2. 本件残業手当等及び本件ボーナス等の損金算入の可否

### 裁判所の判断
福岡高等裁判所宮崎支部（裁判長裁判官：横山秀憲、裁判官：三井教匡、空閑直樹）は、原判決を相当として控訴を棄却した。

**1. 訴えの利益について**

控訴人が申告により自ら確定させた納税額を超えない部分の取消しを求める訴えは、訴えの利益を欠くと判断された。

**2. 損金算入の可否について**

裁判所は、以下のとおり判断した。

- 甲は適法に控訴人の監査役に選任された
- 本件残業手当等及び本件ボーナス等は賞与に該当する
- 監査役は使用人兼務役員となることが許されていない
- したがって、本件残業手当等及び本件ボーナス等を損金に算入することはできない

監査役は、会社法上、取締役の職務執行を監査する独立した機関であり、会社の使用人を兼務することは認められていない。そのため、監査役に対して支給された残業手当やボーナスは、法人税法上、使用人給与として損金算入することができず、役員に対する賞与として損金不算入となる。

### 条文・通達の解説
**法人税法34条（役員給与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する給与のうち、定期同額給与、事前確定届出給与、業績連動給与のいずれにも該当しないものは、損金の額に算入しない。役員に対する賞与は、原則として損金不算入となる。

**法人税法35条（役員賞与の損金不算入）**
内国法人が役員に対して支給する賞与の額は、損金の額に算入しない（同族会社の場合の特例あり）。

**法人税法施行令71条1項1号（使用人兼務役員とされない役員）**
監査役は、使用人兼務役員とされない役員に該当する。監査役が会社の使用人を兼務することは会社法上認められておらず、監査役に支給された給与は全て役員給与として取り扱われる。

**会社法381条（監査役の権限）**
監査役は、取締役の職務の執行を監査する。監査役は、その職務を適正に遂行するために、取締役から独立した地位を有しており、使用人を兼務することはできない。

---

## 12056: 法人税更正処分取消等請求上告及び上告受理事件

**最高裁判所 平成24年9月27日判決 | 上告棄却・不受理**

### 結論
- 本件上告を棄却する
- 本件を上告審として受理しない
- 上告費用及び申立費用は上告人兼申立人の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 上告人兼申立人：法人税更正処分の取消しを求める納税者
- 相手方：国（処分行政庁：税務署長）

**経緯**
- 納税者が法人税の更正処分取消しを求めて訴訟を提起
- 第一審・控訴審で敗訴し、最高裁に上告及び上告受理申立て

### 争点
1. 上告理由の適法性
2. 上告受理申立ての理由の有無

### 裁判所の判断
最高裁判所は、以下のとおり判断した。

**1. 上告について**

「民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは、民訴法312条1項又は2項所定の場合に限られるところ、本件上告理由は、違憲をいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。」

**2. 上告受理申立てについて**

「本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法318条1項により受理すべきものとは認められない。」

本件は、憲法違反を主張するものの、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものにすぎず、上告理由に該当しないとして上告が棄却された。また、法令の解釈に関する重要な事項を含むものとも認められず、上告審として受理しないとされた。

### 条文・通達の解説
**民事訴訟法312条1項（上告の理由）**
上告は、判決に憲法の解釈の誤りがあることその他憲法の違反があることを理由とするときに、することができる。

**民事訴訟法312条2項**
上告は、判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反があることを理由とするときも、することができる。ただし、上告をすべき裁判所が最高裁判所である場合には、この限りでない。

**民事訴訟法318条1項（上告受理の申立て）**
上告をすべき裁判所が最高裁判所である場合には、最高裁判所は、原判決に最高裁判所の判例と相反する判断がある事件その他の法令の解釈に関する重要な事項を含むものと認められる事件について、申立てにより、決定で、上告審として事件を受理することができる。

---
