# batch-260

## 13367: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 令和2年1月16日判決 | 取消**

### 結論

本件控訴を棄却する。控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要

内国法人である控訴人が、平成20年9月期から平成26年9月期までの各事業年度の法人税について、乙（控訴人代表者の内縁の妻）に給与を支給したとして、その支給額を損金の額に算入して確定申告をしたところ、茂原税務署長から以下の処分を受けた事案である。

1. 当該給与は、仮装経理により控訴人代表者に支給された役員給与であり、法人税法34条3項の規定により損金不算入
2. 源泉所得税の納税告知処分
3. 重加算税の賦課決定処分

控訴人は処分の取消しを求めて提訴したが、原審で請求が棄却されたため控訴した。

### 争点

1. 乙に対する給与支払が控訴人の従業員としての役務提供に対する対価といえるか
2. 当該支払が控訴人代表者に対する経済的利益の供与（役員給与）に該当するか
3. 法人税法34条3項（仮装経理による役員給与の損金不算入）の適用の可否

### 裁判所の判断

1. **乙の従業員性の否定**
   - 乙は控訴人代表者の内縁の妻であり、控訴人代表者の自宅である本件家屋に同居していた
   - 乙は当初本社事務所で掃除や電話番等を行っていたが、控訴人代表者が自宅の仕事場で仕事をするようになり、本社事務所に行くこともなくなった
   - 本件家屋において勤務時間の具体的な定めも出退勤の管理もなく活動していた
   - 乙は控訴人との間で雇用契約書を作成したことがなく、これについて合理的な理由もない
   - 乙は、少なくとも本社事務所に行かなくなった平成10～11年頃以降は、控訴人の従業員として雇用されていたものではない

2. **役員給与該当性**
   - 乙への支払は、控訴人代表者の内縁の妻に対する生活保障を控訴人が負担するものである
   - 自らの内縁の妻の内助の功に報いる生活保障のための費用は控訴人代表者が個人として負担すべきもの
   - これを控訴人が負担することは、控訴人代表者に対して法人税法34条4項の経済的利益をもたらし、同条3項の給与を支給するものと認められる

3. **仮装経理の認定**
   - 控訴人は、控訴人代表者に対する役員給与を乙に対する給与として経理処理した
   - これは事実を仮装して経理したものであり、法人税法34条3項の規定が適用される

### 条文・通達の解説

**法人税法34条**（役員給与の損金不算入）
- 2項：内国法人がその役員に対して支給する給与の額のうち不相当に高額な部分の金額は損金の額に算入しない
- 3項：内国法人が事実を仮装して経理をすることによりその役員に対して支給する給与の額は、損金の額に算入しない
- 4項：「給与」には、債務の免除による利益その他の経済的な利益を含む

本件のポイントは、形式上は従業員（内縁の妻）への給与支払であっても、実質的に役員（代表者）への経済的利益の供与と認められる場合、仮装経理による役員給与として損金不算入となることである。内縁の妻への生活保障費用は代表者個人が負担すべきものであり、これを法人が負担すれば代表者への経済的利益となる。

---

## 13368: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 令和2年1月17日判決 | 取消**

### 結論

原告の請求をいずれも棄却する。訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要

一般貨物自動車運送事業及び太陽光発電事業等を目的とする原告が、本件事業年度（平成27年4月1日～平成28年3月31日）の法人税について、太陽光発電設備に係る特定生産性向上設備等の償却額及び繰延資産の償却額を損金算入して確定申告したところ、水戸税務署長から、これらの償却額は本件事業年度における損金の額に算入することができないとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けた事案である。

原告は、本件請負会社から太陽光発電システム本体及びフェンス等の引渡しを平成28年3月28日に受けたが、系統連系（電力会社の電力系統への接続）のための工事が完了したのは同年9月27日であり、同月28日から売電を開始した。

### 争点

1. 本件発電システム本体が本件事業年度において「事業の用に供した」（法人税法31条1項）といえるか
2. 本件負担金（系統連系のための工事負担金）が本件事業年度における繰延資産といえるか
3. 過少申告加算税賦課決定処分の「正当な理由」の有無

### 裁判所の判断

1. **「事業の用に供した」の意義**
   - 法人税法31条1項の「事業の用に供した」とは、当該減価償却資産を当該法人の事業の目的のために使用を開始したことを意味する
   - 太陽光発電設備の場合、売電による収益を得ることが事業目的であり、「事業の用に供した」といえるためには、単に発電可能な状態になるだけでなく、売電可能な状態になることが必要
   - 本件発電システム本体は、系統連系のための工事が完了しなければ、発電した電力を電力会社の電力系統に供給することができず、売電不可能であった
   - 本件事業年度末（平成28年3月31日）時点では系統連系が完了しておらず、「事業の用に供した」とはいえない

2. **繰延資産の計上時期**
   - 繰延資産の償却は、その支出の効果が及ぶ期間を基礎として計算される
   - 本件負担金は系統連系のための工事に係るものであり、系統連系が完了して初めて支出の効果が発現する
   - 本件事業年度末時点では系統連系が完了していないため、本件負担金を本件事業年度の繰延資産として計上することはできない

3. **正当な理由の不存在**
   - 原告は税理士に申告を委任しており、法令の不知は「正当な理由」に該当しない
   - 本件発電設備の引渡しを受けた時点で売電可能な状態になかったことは原告も認識していた

### 条文・通達の解説

**法人税法31条**（減価償却資産の償却費の計算及びその償却の方法）
- 1項：内国法人の各事業年度終了の時において有する減価償却資産につきその償却費として損金の額に算入する金額は、その取得価額を基礎として政令で定めるところにより計算した金額とする

**租税特別措置法42条の12の5**（特定生産性向上設備等を取得した場合の特別償却又は税額控除）
- 特定生産性向上設備等について、事業の用に供した日を含む事業年度において即時償却又は税額控除の適用が可能

**繰延資産**
- 法人が支出する費用のうち支出の効果がその支出の日以後1年以上に及ぶもの
- その支出の効果が及ぶ期間を基礎として償却費を計算する

本件は、太陽光発電設備の「事業の用に供した日」の認定が争点となった事案である。設備の物理的な完成・引渡しだけでなく、その設備を用いて収益を得ることができる状態（売電可能状態）になった時点が基準となることが示された。

---

## 13372: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求控訴事件

**大阪高等裁判所 令和2年1月28日判決 | 取消**

### 結論

本件控訴を棄却する。控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要

控訴人は、平成25年11月期及び平成26年11月期の法人税、復興特別法人税及び消費税等について確定申告を行ったところ、東税務署長は、控訴人の経理業務を担当していた従業員乙による架空仕入計上等があったとして各税の更正処分を行うとともに、乙による隠蔽・仮装行為を控訴人の行為と同視できるとして重加算税の各賦課決定処分を行った。

控訴人は、乙の隠蔽・仮装行為を控訴人の行為と同視することはできないとして、重加算税賦課決定処分の取消しを求めた。原審が請求を棄却したため控訴した。

乙は、控訴人において経費等の支払依頼書の作成、元帳の記帳、確定申告手続等の経理業務を任されており、関連会社であるC社においても同様の経理業務を担当していた。乙は、C社名義の架空請求書を作成し、C社への振込みを装って架空仕入を計上するなどの方法により、金員を領得していた。

### 争点

1. 従業員乙の隠蔽・仮装行為を納税者である控訴人の行為と同視できるか
2. 控訴人に隠蔽・仮装行為についての故意が必要か

### 裁判所の判断

1. **従業員の行為を法人の行為と同視できる基準**
   - 納税者である法人は、適正な申告を行う義務及びその前提となる適正な経理業務を行う義務を負う
   - これらの義務を従業員によって履行する場合、当該従業員が義務を適正に履行するよう指揮監督すべき義務がある
   - 法人が従業員に対する指揮監督を通じ、従業員の隠蔽仮装行為を認識し、又は認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらず、これを是正・防止せずに隠蔽仮装行為が行われ、それに基づいて過少申告がされたときは、当該隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視できる

2. **本件における判断**
   - 控訴人の経理業務体制は、乙において不正な利益を得ることが可能な体制であった
   - 乙に対する指揮監督体制の見直し・強化がされなかった
   - 控訴人代表者が振込依頼書の決裁等を行う際に、架空請求書の書式がC社の正規の請求書と異なることを容易に認識できた
   - 月次試算表の提出時点等において、仕入高や買掛金の不自然な増加を容易に認識できた
   - 控訴人は、乙の隠蔽仮装行為を認識することができ、法定申告期限までに是正措置を講ずることができたにもかかわらず、これを防止せず過少申告がされた

3. **故意の要否**
   - 乙は、架空仕入計上等により所得金額及び税額が実際より過少となることを認識していたから、隠蔽・仮装の故意があった
   - 乙が自己の利益のために行為したとしても、法人の行為と同視することを妨げる事情とはならない

### 条文・通達の解説

**国税通則法68条1項**（重加算税）
- 過少申告加算税に該当する場合において、納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税に代えて重加算税を課す

**最高裁平成18年4月20日判決**（重加算税と第三者の行為）
- 納税者以外の者が隠蔽・仮装行為を行った場合でも、納税者との関係において一定の要件を満たせば、納税者本人の行為と同視できる

本件は、従業員による横領目的の隠蔽・仮装行為であっても、法人が適切な指揮監督を行わず、容易に認識できた不正を看過した場合には、法人に対して重加算税を課すことができることを示した事案である。重加算税制度の趣旨（申告納税制度の適正な運営確保）からすれば、従業員の行為動機が自己利益目的であっても、法人の監督義務違反がある場合には法人の行為と同視される。
