# batch-147

---

## 12209: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年4月25日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 控訴人（納税者）の控訴を棄却
- 法人税更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分は適法
- 消費税等更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分も適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：宗教法人（霊園を経営）
- 処分行政庁：札幌北税務署長

**経緯**
- 控訴人は霊園の墓地等の使用者から永代使用料等として収受した金員について、法人税及び消費税等の課税対象にならないとして確定申告
- 札幌北税務署長は、永代使用料のうち墓石及びカロート（墓石の基礎と一体となった骨壺等を収納するための設置物）に係る部分は収益事業による所得に該当するとして法人税更正処分
- また、墓石・カロート部分及び管理料は消費税等の課税対象になるとして消費税等更正処分

**金額等**
- 平成16年12月期：所得金額3410万7348円、納付すべき税額750万3500円を超える部分が争点
- 平成17年12月期：所得金額4179万0462円、納付すべき税額919万3800円を超える部分が争点
- 平成18年12月期：所得金額3381万2509円、納付すべき税額743万8600円を超える部分が争点

### 争点
1. 墓石及びカロートに係る永代使用料が収益事業（物品販売業）に該当するか
2. 管理料が消費税法上の「資産の譲渡等」に該当するか
3. 信義則違反・憲法31条違反の有無
4. 国税通則法65条4項の「正当な理由」の有無

### 裁判所の判断
**墓石・カロートの販売について**
「控訴人が使用者との間で永代使用権を設定する事業には、個々の墳墓等の敷地に相当する部分の貸付けと墓石及びカロートの販売が含まれており、このうち、墳墓等の敷地に相当する部分の貸付けは、区画された土地の貸付けに当たり、法人税法施行令５条１項５号ニに規定する宗教法人が行う墳墓地の貸付業に該当し、本件永代使用料のうち墳墓等の敷地に相当する部分の貸付けの対価に相当する部分は、非収益事業によるものといえるが、墓石及びカロートの販売は、物品の販売に当たり、同施行令５条１項１号に規定する物品販売業に該当し、本件永代使用料のうち墓石及びカロートの販売の対価に相当する部分は、収益事業によるものであるというべきである。」

**管理料について**
「本件有期管理料を含む本件管理料は、本件使用規定５条により、墳墓所使用者が霊園の維持管理に要する費用として支払うものとされており、使用者が墓参の際に通常使用する霊園施設の施設管理及び墳墓所を除く本件霊園内の草刈り、ごみ処分、冬季の除雪、通路やトイレの清掃、供え物の回収処分等をするための費用として支払われているものと解されることからすると、これは使用者の便益のための役務提供の対価というべきであり、控訴人が行った『資産の譲渡等』による対価というべきである。」

**信義則について**
「調査担当職員による申告指導等は信頼の対象たる公的見解の表示には該当しないというべきである。」

### 条文・通達の解説
**法人税法施行令5条1項1号（物品販売業）**
公益法人等の収益事業として課税対象となる物品販売業を規定。宗教法人であっても、物品の販売を行う場合には収益事業として法人税が課される。

**法人税法施行令5条1項5号ニ（不動産貸付業の除外）**
宗教法人がその主たる目的とする業務に関連して行う墳墓地の貸付けは、収益事業から除外される。

**消費税法4条1項（課税の対象）**
国内において事業者が行った資産の譲渡等には消費税を課する。

**国税通則法65条4項（過少申告加算税の正当な理由）**
真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合には課されない。

---

## 12211: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**名古屋高等裁判所 平成25年4月26日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 控訴人（納税者）の控訴を棄却
- 法人税更正処分は適法
- 重加算税賦課決定処分も適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：不動産取引を行う法人
- 処分行政庁：豊田税務署長

**経緯**
- 控訴人は、転売した不動産の購入代金が3億9615万4680円であることを前提に、これを売上原価として損金算入して法人税の確定申告
- 豊田税務署長は、不動産の購入代金は3億6015万4680円であり、差額の3600万円は架空計上されたものとして損金算入を否認
- 更正処分及び重加算税賦課決定処分

**金額等**
- 売上原価として計上した不動産購入代金：3億9615万4680円
- 実際の購入代金：3億6015万4680円
- 架空計上額：3600万円（うち控訴人出捐分は1800万円）
- 争点となる納付すべき税額：306万5100円を超える部分

### 争点
- 3600万円が不動産の購入代金として支払われたものか、それとも架空計上または交際費等に該当するか

### 裁判所の判断
「３６００万円はＣの関係者であるＪ又は丁に贈呈されたものと優に推認できるというべきである。」

控訴審は、以下の事実を認定し、3600万円は不動産売買代金ではなく、売主関係者への贈呈（交際費等）であると判断した：
1. 本件不動産の売買代金とは別個の性質を有すること
2. 売主側の内部事情として3600万円の金員を必要としていたこと

控訴人の弁論主義違反・処分権主義違反の主張について：
「被控訴人は、当審において、上記３６００万円についてＣの関係者であるＪに対して交付された交際費等である旨の主張を追加しているから、控訴人の主張はその前提を欠くに至ったものである。また、そもそも、被控訴人の使途不明金の主張は、上記３６００万円が全額損金に該当しない旨の主張を具体化したものにすぎないから、原判決が控訴人の使途不明金の主張を採用せず、交際費等に該当するとして一部の損金該当性を認める判断をしたからといって、立証責任や処分権主義には関わりないことである」

### 条文・通達の解説
**法人税法22条3項（損金の額に算入すべき金額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、原価の額、費用の額、損失の額とされる。架空の原価は損金に算入できない。

**租税特別措置法61条の4（交際費等の損金不算入）**
法人が支出する交際費等の額は、原則として損金の額に算入しない。交際費等とは、得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為のために支出する費用をいう。

**課税処分取消訴訟における総額主義**
課税処分取消訴訟においては、課税庁が課税処分時に認識していた処分理由に誤りがあったとしても、課税処分によって確定された税額が処分時に客観的に存在した税額を上回らない限り、課税処分は適法とされる。

---

## 12215: 所得税更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分取消請求控訴事件

**名古屋高等裁判所 平成25年5月16日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 控訴人ら（納税者）の控訴をいずれも棄却
- 所得税更正処分は適法
- 過少申告加算税賦課決定処分も適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：カナダ国籍を有する日本の居住者2名（甲及び乙）
- 処分行政庁：尾張瀬戸税務署長

**経緯**
- 控訴人らは、カナダに所有していた不動産を譲渡
- 譲渡所得の金額について、カナダドル建てで計算した総収入金額、取得費及び譲渡費用の額を譲渡年の年間平均為替相場により円換算する方法で算出
- カナダにおける所得税について外国税額控除を適用して修正申告
- 処分行政庁は、取得費は取得日の為替相場、収入金額は譲渡日の為替相場により円換算すべきとして更正処分
- 外国税額控除についても、確定申告書に記載がないとして否認

**金額等**
- 控訴人甲：納付すべき税額55万3300円を超える部分が争点
- 控訴人乙：納付すべき税額6万4300円を超える部分が争点

### 争点
1. 外貨建取引による譲渡所得の為替換算方法
2. 外国税額控除の適用可否（所得税法95条7項の「やむを得ない事情」の有無）

### 裁判所の判断
**為替換算方法について**
「譲渡所得に対する課税は、当該資産の取得時における客観的価額と譲渡時における客観的価額との増差分を値上がり益として課税の対象とする趣旨のものである。そうすると、外貨建取引による譲渡所得の金額は、同法５７条の３の規定の有無にかかわらず、外貨建ての収入金額を譲渡時の為替レートで換算した金額から、当該所得の基因となった資産の外貨建ての取得費を取得時の為替レートで換算した金額及びその資産の譲渡に要した外貨建ての費用の額を譲渡時の為替レートで換算した金額を控除し、その残額から譲渡所得の特別控除額を控除して算出するのが、資産の取得時における客観的価額と譲渡時における客観的価額との増差分を値上がり益として課税の対象とする上記譲渡所得課税の趣旨に沿っており、合理的である。」

**外国税額控除について**
「所得税法９５条７項所定の『やむを得ない事情』については、天災、交通途絶その他本人の責に帰すことのできない客観的事情をいい、本人の法の不知や事実の誤認などの主観的事情はこれに当たらないものと解すべきこと...控訴人らの本件各確定申告については、税務の専門家である税理士が関与していること...に照らしても、控訴人らに上記『やむを得ない事情』が認められないことは明らかである。」

### 条文・通達の解説
**所得税法33条（譲渡所得）**
譲渡所得とは、資産の譲渡による所得をいう。譲渡所得の金額は、総収入金額から取得費及び譲渡に要した費用の額の合計額を控除し、その残額から特別控除額を控除した金額である。

**所得税法57条の3（外貨建取引の換算）**
居住者が外貨建取引を行った場合には、当該外貨建取引の金額の円換算額は当該外貨建取引を行った時における外国為替の売買相場により換算した金額として、各年分の各種所得の金額を計算する。なお、同条は平成18年4月1日以後に行った外貨建取引について適用される。

**所得税法95条（外国税額控除）**
居住者が外国所得税を納付することとなる場合には、その年分の所得税額からその外国所得税額を控除する。同条7項は、確定申告書に外国税額控除に関する記載がない場合でも、やむを得ない事情があるときは控除を認める旨規定している。

---
