# batch-257

## 13340: 更正処分取消等請求事件
**大阪地方裁判所 平成25年11月29日判決 | 取消**

### 結論
原告らの請求をいずれも棄却。城東税務署長がした法人税の更正処分、青色申告承認取消処分、重加算税・過少申告加算税の賦課決定処分、消費税及び地方消費税の更正処分等は適法である。

### 事案の概要
原告ら（複数の法人）は、城東税務署長から、平成19年10月期から平成27年9月期までの各事業年度の法人税について更正処分、青色申告承認取消処分、重加算税及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けた。また、消費税及び地方消費税についても更正処分及び重加算税の賦課決定処分を受けた。原告らは、これらの処分の取消しを求めて訴えを提起した。

### 争点
1. 売上除外の有無と金額
2. 架空経費計上の有無と金額
3. 青色申告承認取消処分の適法性
4. 重加算税の賦課要件（隠蔽・仮装行為の有無）
5. 消費税等の仕入税額控除の可否

### 裁判所の判断
裁判所は以下のように判断した。
1. 税務調査の結果に基づき、売上除外及び架空経費計上の事実を認定した。
2. 原告らの帳簿書類に取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して記載した事実が認められ、青色申告承認取消処分は適法である。
3. 原告らが国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実を隠蔽又は仮装し、その隠蔽又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたと認められ、重加算税の賦課決定処分は適法である。
4. 消費税等についても、仕入税額控除の要件を満たさない部分があり、更正処分は適法である。

### 条文・通達の解説
- **法人税法127条1項3号**: 青色申告の承認を受けた内国法人につき、その事業年度に係る帳簿書類に取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して記載した場合には、税務署長は当該事業年度まで遡って青色申告の承認を取り消すことができる。
- **法人税法22条**: 各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする。
- **法人税法37条**: 内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額のうち、損金算入限度額を超える部分の金額は、当該内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。
- **消費税法30条**: 課税仕入れに係る消費税額の控除の要件を規定。

---

## 13351: 消費税更正処分等取消請求控訴事件
**東京高等裁判所 平成31年3月14日判決 | 取消**

### 結論
本件控訴を棄却。処分行政庁がした消費税及び地方消費税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分は適法である。

### 事案の概要
不動産賃貸借等を目的とする法人である控訴人は、平成25年11月15日に土地及び建物を購入する売買契約を締結し、同年12月2日に代金全額を支払って引渡しを受けた。控訴人は、当該建物の代金及び司法書士に対する報酬の額について、売買契約を締結した日がこれらに係る課税仕入れを行った日であるとして、同年11月5日から同月30日までの課税期間中に行った課税仕入れに係る支払対価の額に含めて仕入れに係る消費税額の控除の計算をして確定申告をした。これに対し、処分行政庁は、課税仕入れを行った日は引渡しがあった日であるとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。

### 争点
1. 建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法30条1項1号）は、契約締結日か引渡日か
2. 司法書士報酬に係る「課税仕入れを行った日」は、契約締結日か業務完了日か
3. 本件更正処分等は信義則に反するか
4. 本件更正通知書における理由付記に不備があるか
5. 控訴人に国税通則法65条4項にいう「正当な理由」があるか

### 裁判所の判断
裁判所は以下のように判断した。
1. 消費税法における「課税仕入れを行った日」とは、課税資産の譲渡等による対価を収受する権利が確定した日をいうと解するのが相当である。土地、建物の取得については、原則として引渡しがあった日が「課税仕入れを行った日」となる。
2. 消費税基本通達9-1-13ただし書は、契約の効力発生日をもって権利が確定したと認められる事情があるときは、その日をもって「課税仕入れを行った日」とすることができる旨を定めているが、本件売買契約では、契約成立日の時点では売買代金請求権が抽象的に発生していたにとどまり、客観的にみて権利の実現が可能な状態になったとはいえない。
3. 司法書士報酬についても、委任事務の履行が完了した日である引渡日が「課税仕入れを行った日」となる。
4. 信義則違反、理由付記の不備、正当な理由の主張はいずれも認められない。

### 条文・通達の解説
- **消費税法30条1項1号**: 事業者が、国内において行う課税仕入れについては、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間において、仕入れに係る消費税額の控除を認める。
- **消費税法28条1項**: 課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額とする。
- **消費税基本通達9-1-13**: 固定資産の譲渡の時期は、原則としてその引渡しがあった日とする。ただし、土地、建物等である場合において、事業者が契約の効力発生の日を資産の譲渡の時期としているときは、これを認める。

---

## 13352: 法人税更正処分取消等請求事件
**大阪地方裁判所 平成29年12月14日判決 | 取消**

### 結論
原告の請求をいずれも棄却。枚方税務署長がした青色申告承認取消処分、法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分は適法である。

### 事案の概要
原告（不動産売買・仲介等を業とする会社）は、代表取締役であった乙が、取引先から受領したバックリベート（本件リベート）を原告の収入から除外し、また、取引先に依頼して架空の広告宣伝費（本件架空広告宣伝費）を支払って横領していた。枚方税務署長は、本件リベートを雑収入として計上していなかったこと及び本件架空広告宣伝費を損金算入していたことを理由として、青色申告承認取消処分、法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分を行った。

### 争点
1. 本件リベートが原告に帰属するか（法人税法127条1項3号の取消事由の有無）
2. 本件各不法行為により原告が取得した損害賠償請求権を本件各事業年度の益金の額に算入すべきか
3. 本件各更正処分の適法性

### 裁判所の判断
裁判所は以下のように判断した。
1. 本件リベートは、原告と取引先との取引に密接に関連するものであり、原告に帰属すると認められる。本件リベートを帳簿書類に記載せず収入から除外していたことは、法人税法127条1項3号の取消事由に該当し、青色申告承認取消処分は適法である。
2. 代表取締役の行為は、その意思に基づくものである限り、株式会社の行為というべきであり、原告にとって損害賠償請求権の存在及び内容は明らかであったから、当該損害賠償請求権は当該不法行為があった事業年度の益金の額に算入すべきである。
3. 乙は、本件リベートを帳簿書類に記載せず雑収入として計上すべき金額を除外することにより、原告が本件リベートを受領した事実を隠蔽し、また、架空の請求書を発行させて本件架空広告宣伝費を支払い、これを広告宣伝費として帳簿書類に記載することにより、取引があたかも存在したかのように事実を仮装したものと認められ、重加算税の賦課決定処分は適法である。

### 条文・通達の解説
- **法人税法11条**: 資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の法人がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する法人に帰属するものとしてこの法律の規定を適用する（実質所得者課税の原則）。
- **法人税法22条**: 各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から損金の額を控除した金額とする。収益は、その実現があった時、すなわち、その収入すべき権利が確定した時の属する年度の益金に計上すべきである（権利確定主義）。
- **法人税法127条1項3号**: 青色申告の承認を受けた内国法人につき、その事業年度に係る帳簿書類に取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して記載した場合には、税務署長は当該事業年度まで遡って青色申告の承認を取り消すことができる。
- **国税通則法68条1項**: 隠蔽・仮装行為に基づく過少申告について、過少申告加算税に代えて35％の重加算税を課する。
