# batch-081

---

## 11517: 重加算税賦課決定処分取消請求控訴事件

**東京高裁 平成22年9月22日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 証券会社が顧客の株式買注文をシステム障害と偽装して自己勘定に付け替え、評価損を「システム障害損」として損金算入した行為は隠ぺい仮装行為に該当
- 重加算税の賦課には別途の理由付記は不要であり、更正の理由に隠ぺい仮装の内容が示されていれば足りる
- 本件損金算入が「期ずれ」であるとしても重加算税の賦課要件は否定されない
- 本件控訴を棄却

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：証券会社
- 被控訴人：国
- 処分行政庁：新宿税務署長

**経緯**
1. 控訴人の従業員丙が顧客からの株式買注文を取り次いだ
2. 控訴人は丙の買約定を取り消し、自己取引の買約定と訂正して商品有価証券として記帳
3. 本件株式の時価評価損を「システム障害損」として損金算入
4. 実際にはシステム障害は発生しておらず、丙による仮装であった
5. 控訴人は本件システム障害がなかったことを把握したにもかかわらず、上記経理処理を維持

**処分内容**
- 平成19年2月27日：新宿税務署長が平成18年3月期の法人税について重加算税賦課決定処分
- 控訴人が重加算税賦課決定処分のうち547万3000円を超える部分の取消しを求めて提訴

### 争点

1. 重加算税の賦課決定処分に理由付記が必要か、また理由の差し替えが許されるか
2. 重加算税の賦課要件（国税通則法68条1項）に該当する事実が存在するか
3. 本件が「期ずれ」の問題に過ぎず重加算税を課すべきでないか

### 裁判所の判断

**理由付記について**

「重加算税は、納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装し、その隠ぺいし又は仮装したところに基づき納税申告書を提出したときに、本税に附帯して賦課されるものであり、本税について更正の理由が付記される場合には、重加算税が賦課される根拠となる隠ぺい又は仮装の内容は、更正の理由を介して納税者に示されるか、納税者から推知できることとなるのが通常であり、納税者にとって格別の不都合はないと解される」

「更正通知書の『更正の理由』において、システム障害は発生していなかったことから、丙からの買約定を控訴人の買約定に訂正する理由がないこと、本件株式が控訴人に帰属する商品有価証券とは認められず、丙の委託者勘定の本件株式を虚偽の理由により商品有価証券として計上したことが指摘され、これに係る評価損相当額をシステム障害損として損金の額に算入することは認められないとされているのであるから、控訴人がシステム障害損として損金算入したことが、隠ぺい又は仮装にあたるとされたことが控訴人に認識し得たことが認められる」

**重加算税の賦課要件について**

「重加算税を賦課する要件として、納税者において過少申告を行うことの認識を要しないことは、原判決が説示するとおりである（控訴人が援用する最高裁平成7年4月28日第二小法廷判決は、顧問税理士に確定的な脱税の意思に基づき所得を秘匿した事例について重加算税の賦課要件を満たすことを判示したものであり、脱税の意思を重加算税の賦課要件としたものではない。）」

「システム障害が存在しない以上、システム障害損を損金として算入することができないことは明らかであり...控訴人の主張は失当である。なお、本件株式の評価損を乙による不正行為の結果として生じた損失として損金処理する方法があったとしても、それによって本件隠ぺい又は仮装行為により過少申告の結果が発生したことが影響を受けるものではないから、重加算税の賦課要件が欠けることとはならないと解すべきである」

**期ずれの主張について**

「税務上計上すべき費目を本来計上すべき事業年度と別の事業年度に計上するいわゆる『期ずれ』の問題と、隠ぺい又は仮装により過少申告する行為とは別個の事柄であり、仮に期ずれと見る余地があるとしても重加算税を課すべき事由がなくなる訳ではないので控訴人の主張は失当である」

### 条文・通達の解説

**国税通則法68条（重加算税）**
納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、過少申告加算税に代え、重加算税を課する。重加算税の賦課には、過少申告の「意図」や「租税を免れようとする意図」は要件とされていない。

**重加算税の賦課決定処分と理由付記**
重加算税は本税の更正処分に附帯して賦課されるものであるから、本税の更正通知書に隠ぺい・仮装の内容が示されていれば、重加算税の賦課決定処分自体に別途理由付記がなくても違法とはならない。

**期ずれと重加算税**
いわゆる「期ずれ」（計上すべき事業年度の誤り）であっても、隠ぺい又は仮装行為が認められる場合には重加算税の賦課要件を満たす。事務運営指針は期ずれを不正事実から除外する趣旨ではない。

---

## 11519: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求事件

**東京地裁 平成22年9月29日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 受取配当等の益金不算入規定の適用を受けるには確定申告書への記載が必要
- 税理士が故意又は過失により規定を適用しなかったとしても「やむを得ない事情」には該当しない
- 確定申告書に適用意思を示していなかった以上、更正請求は認められない
- 原告の請求を棄却

### 事案の概要

**当事者**
- 原告：不動産貸付業等を目的とする株式会社
- 処分行政庁：渋谷税務署長

**経緯**
1. 原告はB株式会社の株式5100株を保有し、毎年配当金を受領
2. 平成14年から平成18年の各事業年度について、乙税理士に依頼して法人税の確定申告書を作成・提出
3. 各確定申告書にはB株式を保有し配当を受けていることを前提とする記載はあるが、受取配当等の益金不算入（法人税法23条1項1号）の適用に必要な記載（別表8）はなかった
4. 平成19年事業年度から丙会計士に依頼を変更
5. 原告は平成20年2月29日、平成18年事業年度について更正の請求を行った

**処分の経緯**
- 平成20年4月16日：渋谷税務署長が更正をすべき理由がない旨の通知処分
- 異議申立て棄却（平成20年9月12日）、審査請求棄却（平成21年6月2日）

**金額等**
- 仮に本件規定の適用に必要な記載をしていれば、受取配当等の益金不算入規定が適用された

### 争点

確定申告書に受取配当等の益金不算入規定の適用に必要な記載がなかったことについて「やむを得ない事情」（法人税法23条7項）があるか

### 裁判所の判断

**法人税法23条6項・7項の趣旨**

「本件規定（法人税法23条1項1号）及び同条6項の規定に照らすと、同項は、納税者である法人に対し本件規定の適用を受けるための要件として、本件規定の適用に必要な記載を確定申告書に記載することを求め、確定申告書にこの記載をせず益金不算入の制度の適用を受けることを選択しなかったものについては、後になってこれを覆し、同制度の適用を受けるものとし、適用を受ける範囲を追加的に拡張することは許さないことを定めたものであると解され、確定申告の際に、納税者である法人において自ら正確に益金不算入額を計算した上で、それを確定申告書に記載することにより、本件規定の適用を受ける意思を示すことを要求するものということができる」

**「やむを得ない事情」の解釈**

「同条7項の『やむを得ない事情』とは、納税者である法人が上記のような記載をして本件規定の適用を受ける意思を示すことを妨げる外部的・客観的事実のため、その記載をしなかったことが当該法人の選択の結果であるとはいえず、当該法人の責めに帰すこともできないような事情をいい、当該法人の不注意、知識不足等の内部的・主観的な事情はこれに含まれないと解するのが相当である」

**税理士の故意・過失について**

「代理人によって租税法上の行為がされた場合、行為者の主観的認識については代理人を基準として決すべきであると解され（民法101条1項参照）、本件申告に当たり原告が本件規定を知らなかったかどうかは代理人である乙税理士の主観的態様により判断すべきところ、税理士の資格を有する乙税理士が本件規定があることを知らなかったとは通常考え難く...」

「原告が委任した税理士が故意又は過失により本件規定の適用をしなかったとの点については、この主張を前提とすると、本件申告書に本件規定の適用に必要な記載がないことは、原告の代理人である税理士が本件規定の適用をしないことを選択した結果であり、すなわち、原告が本件規定の適用を選択しない意思を明示したことを意味するものに他ならないから...『やむを得ない事情』があるとはいえないことが明白である」

**最高裁平成21年判決との区別**

「最高裁平成21年判決は...納税者が、確定申告において、その所有する株式の全銘柄に係る所得税額の全部を対象として、法令に基づき正当に計算される金額につき、所得税額控除制度の適用を受けることを選択する意思であったことは、確定申告書の記載からも見て取れるところであるといった事情の下では、納税者による更正請求は、所得税額控除制度の適用を受ける範囲を追加的に拡張する趣旨のものではない...としたものであり、原告が、本件申告に係る確定申告書に、本件規定の適用に必要な記載を一切せず、本件規定の適用を受ける意思を示していたとはいえない本件の場合とは事案を異にする」

### 条文・通達の解説

**法人税法23条（受取配当等の益金不算入）**
- 1項：内国法人が受ける配当等の一定割合は益金不算入
- 6項：確定申告書に益金不算入額及び計算明細の記載がある場合に限り適用。記載された金額が限度
- 7項：記載がなかったことについて「やむを得ない事情」があると税務署長が認めるときは、記載がなかった金額についても適用可能（宥恕規定）

**「やむを得ない事情」の判断基準**
外部的・客観的事実により記載できなかった場合に限られ、納税者の不注意、知識不足、税理士の故意・過失等の内部的・主観的事情は含まれない。税理士の行為は本人に帰属するため、税理士の過失も「やむを得ない事情」には該当しない。

---

## 11524: 法人税更正処分等取消請求事件

**熊本地裁 平成22年10月1日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 同族会社の役員からの債権放棄による債務免除は、法人税法施行令117条4号の「前3号に掲げる事実に準ずる事実」に該当しない
- 経済的破綻のおそれがある財務状態とは認められず、債権放棄の決定に恣意性があり内容に合理性がない
- 債務免除益について欠損金の損金算入は認められない
- 本件更正処分及び賦課決定処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：自転車等の販売・修理を業とする株式会社（同族会社）
- 代表取締役：甲（乙の子）
- 取締役：乙（甲の父、前代表取締役）、丙（甲の兄）
- 監査役：丁（甲の母）
- 株主：乙（102株）、丁（54株）、丙（40株）、その他親族（計4株）／発行済200株

**経緯**
1. 平成17年5月25日：臨時株主総会で甲ら4名に対し合計1500万円の債権放棄を要請することを可決
   - 乙・丁：各450万円、丙・甲：各300万円
2. 平成17年7月1日：原告が甲らに「債権放棄（免除）のお願い」を送付
3. 平成17年9月1日：甲らが各自債権放棄を通知
4. 原告は債務免除益を益金算入し、法人税法59条2項により欠損金を損金算入して確定申告

**財務状況**
- 平成13年9月期から本件事業年度まで帳簿上は債務超過
- 固定負債の約76%は甲らからの無利息借入金
- D金融公庫への返済は滞りなく継続
- 仕入先への支払も滞りなし
- 平成17年8月以降、E信用金庫から合計3637万円の新規融資を受けて競売物件を取得

**臨時株主総会の議題**
- 今後の経営方針について、本店移転、新規事業の展開等の予定及びその内容を説明
- 財務健全化の必要性を述べ、債権放棄を要請

### 争点

本件各債権放棄による債務免除が、法人税法施行令117条4号に規定する「前3号に掲げる事実に準ずる事実」（民事再生法等の法的整理に準ずる事実）に該当するか

### 裁判所の判断

**法人税法59条2項の趣旨**

「法人税法59条は、法人税法の原則に対するいわば例外のさらなる例外を規定したものといえるのであり、かかる法人税法の構造からすれば、同法59条2項を受けた法人税法施行令117条4号の『前3号に掲げる事実に準ずる事実』は、これを広く解釈するのは相当ではなく、同条1号ないし3号に定める民事再生法による再生手続開始決定等を経て法の規定に基づき行われる資産の整理と同視し得る、経済的破綻の状態にある当該企業の再生を目的とする、適正な手続による合理的な内容の資産の整理が行われる場合をいうものと解するのが相当である」

**経済的破綻のおそれについて**

「原告は、その帳簿上の計算においては、本件事業年度までの5事業年度において、債務超過の状態にあったものである。しかしながら、本件で行われた原告の資産の整理は、本件各債権放棄による債務免除のみであるところ、①原告は同族会社であって、その借入金の4分の3を超える部分は、原告の役員兼株主であって原告と利害を同じくする甲らからのものであること、②甲らからの借入金は、資金不足が生じた場合に資金繰りのために甲らから借入れ及び弁済を繰り返した結果生じたものであって、利息が発生したり、返済が直ちに要求されるようなものではなかったこと、③取引先金融機関であるD金融公庫及び仕入先等の取引相手方との間において原告の支払が滞るような事態は生じていなかったこと、④E信用金庫は...本件各債権放棄の額の2倍を上回る合計3637万円を、新規の取引先である原告に融資するに至っていること...を併せ考慮すれば、原告が、長期的に見ればともかく、短期的に見て直ちに経済的に破綻するような状況であったとは認められない」

**恣意性の排除について**

「本件各債権放棄は、同族会社である原告の本件臨時株主総会を経てされたものであるところ、それには、原告の経営陣である甲らのみが関与し、取引先金融機関及び取引相手方等原告の対外的な債権者の関与をあえて排除していること、及び原告は本件における資産の整理に当たり、再建計画書等、原告の再生に関する具体的な計画を有していないことからすれば...本件各債権放棄が恣意性を排除して決定されたと認めることはできず、民事再生法による再生手続等と同視し得るような原告の再生のための手続がされたとは認められない」

**債権放棄の真の目的**

「むしろ、本件臨時株主総会の議事の経緯及び本件各融資に至る経緯からすれば、本件各債権放棄は、本件競売物件の獲得という新たな事業展開に必要な本件各融資のため、帳簿上の債務超過を解消することを目的としてされたことが伺われるのであって、原告の経営陣である甲らの経営判断として財務状態を改善したという評価を超えて、本件における資産の整理が企業の再生に寄与したものと評価することはできない」

### 条文・通達の解説

**法人税法59条2項（会社更生等による債務免除等があった場合の欠損金の損金算入）**
民事再生手続開始決定等の事実が生じ、債権者から債務免除を受けた場合等には、青色欠損金の繰越控除を超える欠損金額についても損金算入が認められる特例規定。企業再生を阻害しないための措置。

**法人税法施行令117条4号（前3号に掲げる事実に準ずる事実）**
1号：民事再生手続開始決定、2号：商法整理開始命令、3号：破産手続開始決定に準ずる事実。私的整理も一定の要件を満たせば該当し得るが、法的整理と同視できる適正な手続と合理的内容が必要。

**法人税基本通達12-3-1（整理開始の命令に準ずる事実等）**
施行令117条4号の「準ずる事実」として、(1)法律の定める手続による資産整理、(2)主務官庁の指示に基づく再建整備計画による資産整理、(3)債務免除等が多数の債権者により協議の上決められる等その決定に恣意性がなくかつ内容に合理性がある資産整理、を挙げる。

---
