# batch-055

---

## 11278: 納税義務告知処分取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成21年9月29日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論
- 控訴人らの控訴をいずれも棄却
- 控訴人会社に対する法人税等の更正処分及び第二次納税義務の告知処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人会社: 日本法人（C社に事業譲渡）
- 控訴人丙ら5名: 控訴人会社の取締役又は従業員（控訴人丙は代表者）
- D社: 米国法人（C社の親会社）
- C社: 日本法人（D社の子会社、事業の譲受人）
- 被控訴人: 国（処分行政庁: 品川税務署長、東京国税局長）

**経緯**
1. 控訴人会社とD社グループとの間で事業承継に関する交渉が行われた
2. 平成12年11月頃、控訴人会社の事業がC社に移転
3. 平成13年3月19日付で本件契約書が作成された
4. 事業譲渡の対価は控訴人丙ら5名の個人名義口座に振り込まれた
5. 品川税務署長は平成16年9月28日付で法人税・消費税等の更正処分等を実施
6. 東京国税局長は控訴人丙ら3名に対し第二次納税義務の告知処分を実施

**金額等**
- D社から控訴人丙ら5名への支払額: 合計3億9440万2385円
- C社から控訴人会社への支払額: 2571万7819円

### 争点
1. 事業譲渡の対価が控訴人会社に帰属するか、控訴人丙ら5名の個人に帰属するか（パーソナルグッドウィルの譲渡か否か）
2. 第二次納税義務の告知処分の適法性

### 裁判所の判断

**本件取引の法的性質について**

「本件契約書が取引の履行後に作成されていることなどから、このような本件契約書に基づき本件取引の内容を確定することは相当でないと控訴人らは主張する。しかしながら、契約書を作成する目的には法律関係を明確にしておくという効果もあり、本件においても、本件取引についての法律関係を明確にして当事者に対する法的拘束力を持たせることを目的として本件契約書が作成されたものと考えられる」

**対価の帰属について**

「本件契約書第I条1.3項にある「購入価格の支払いは米ドルにて売主が指定する銀行口座へ送金される。」との条項に従って、売主であった控訴人会社が指定した控訴人丙ら5名の個人名義の口座に送金されたものと解することができるし、D社は本件契約書における直接の契約当事者にはなっていないのであるから、控訴人丙ら5名の個人名義の口座に対価が振り込まれているからといって、ただちに控訴人丙ら5名がパーソナルグッドウィルを譲渡した対価の支払いを受けたことになるものではない。」

**租税法律主義違反の主張について**

「原判決は、本件契約書による合意が本件取引についての最終的な合意であり、これに基づき控訴人会社に事業譲渡の対価が支払われたとの認定判断を踏まえて本件各処分を適法と判断したものであり、そのことが控訴人らの主張する取引の法形式と異なる控訴人らに不利益なものであるからといって、租税法律主義に反することにはならない」

### 条文・通達の解説
- **法人税法22条2項**（益金の額）: 無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る収益の額を益金の額に算入
- **国税徴収法39条**（無償又は著しい低額の譲受人等の第二次納税義務）: 滞納者の国税につき滞納処分を執行してもなお徴収すべき額に不足すると認められる場合、一定の者に第二次納税義務を負わせる

---

## 11279: 損害賠償請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成21年9月29日判決 | 棄却**

### 結論
- 控訴人の控訴を棄却
- 税務署職員の誤指導による注意義務違反は認めたが、損害との因果関係を否定

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人: 外国法人から付与されたストック・オプションを行使した個人
- 被控訴人: 国
- 竜ヶ崎税務署職員: 誤った税務指導を行った職員

**経緯**
1. 控訴人は外国法人から付与されたストック・オプションを行使
2. 控訴人は譲渡所得として確定申告しようとしたが、竜ヶ崎税務署職員から一時所得として申告するよう指導を受けた
3. 平成12年12月5日及び平成13年12月25日、税務署の統括国税調査官が控訴人と面接し、誤指導を謝罪、給与所得として修正申告するよう求めた
4. 控訴人がこれに応じなかったため、平成14年3月4日に更正処分がなされた
5. 控訴人は更正処分に従い、平成15年4月30日から同年10月24日までの間に分納
6. 控訴人は延滞税等の損害賠償を求めて国家賠償訴訟を提起

**金額等**
- 請求額（当審）: 2232万1700円（延滞税1324万1700円、慰謝料250万円、弁護士費用658万円）
- 平成14年7月25日までの延滞税: 全額免除済み

### 争点
1. 竜ヶ崎税務署職員の本件指導に職務上の注意義務違反があるか
2. 本件指導と延滞税との間に相当因果関係があるか
3. 本件指導と慰謝料・弁護士費用との間に相当因果関係があるか

### 裁判所の判断

**注意義務違反について**

「竜ヶ崎税務署の担当者は、本件指導当時、既に商法上のストック・オプションの権利行使益の所得区分を給与所得とする取扱いが統一されていたのであるから、外国親会社から日本子会社の従業員等に付与されたストック・オプションの権利行使益の所得区分の取扱いに関しても、上記資料を検索したり、国税庁に照会したりするなどして、その取扱いを調査すれば容易に確認できたのに、これを怠り、誤った本件指導を行ったものであるから、控訴人が税務申告した際の本件指導には、通常尽くすべき注意義務違反があったといわざるをえない。」

**延滞税との因果関係について**

「控訴人が主張する平成14年7月26日以降の滞納期間に係る延滞税1324万1700円は、控訴人が本件各更正処分に従って所得税を納期限までに納付しなかったことにより発生したものというべきであって、誤った本件指導によって発生したものとは認められないので、竜ヶ崎税務署職員の誤った本件指導と上記延滞税との間に相当因果関係は認められない。」

「控訴人は、本件各更正処分を受けた当時、少なくとも、B社株5万株を保有していたこと、平成14年3月4日から同年4月4日までの間のB社株の株価は、控訴人が納税のためにB社株1万株を売却した平成11年3月17日当時の株価を上回っていたことが認められる。したがって...本件各更正処分を受けた当時、控訴人の納税資金が不足していたとは認められない」

**慰謝料・弁護士費用との因果関係について**

「本件各更正処分は、適法であるから、本件各更正処分の取消訴訟や本件訴訟の提起及び訴訟追行により何らかの精神的苦痛を伴ったとしても、その精神的苦痛は、本件指導に誤りがあったことによって発生したものとは認められず、また、本件各更正処分が適法である以上、本件未納付税は、控訴人が当然に負担すべきものである」

### 条文・通達の解説
- **国家賠償法1条1項**（公権力の行使に基づく損害賠償）: 公務員がその職務を行うについて、故意又は過失によって違法に他人に損害を加えたときは、国又は公共団体が賠償責任を負う
- **国税通則法63条6項4号**（延滞税の免除）: 人為による異常な災害又は事故により納付できない場合に延滞税を免除
- **所得税法28条**（給与所得）: 給与所得とは、俸給、給料、賃金、歳費及び賞与並びにこれらの性質を有する給与に係る所得をいう

---

## 11280: 法人税更正等取消請求控訴事件

**名古屋高等裁判所 平成21年9月29日判決 | 取消（控訴棄却・訴え却下維持）**

### 結論
- 控訴人の控訴を棄却
- 差置送達は有効であり、不服申立前置の要件を欠く本件訴えは不適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人: 法人（本店所在地として登記された住所に控訴人代表者の母が居住）
- 被控訴人: 国（処分行政庁: 名古屋西税務署長）
- 母（丁）: 控訴人代表者の母、本件住所地に居住

**経緯**
1. 控訴人は平成18年5月11日に本店所在地を変更登記
2. 処分行政庁は平成18年9月29日付で法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分を実施
3. 同日、処分行政庁は本件住所地において差置送達を実施
4. 母（丁）が書類の受領を拒否したため、名古屋西税務署職員が書類を差し置いた
5. 控訴人代表者は平成18年9月下旬頃、母から電話で送達の事実を知らされた
6. 控訴人は異議申立てをしたが、申立期間徒過を理由に却下された

**金額等**
- 対象事業年度: 平成15年10月1日〜平成16年9月30日、平成16年10月1日〜平成17年9月30日
- 処分内容: 法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分

### 争点
1. 差置送達の効力（国税通則法12条5項の解釈）
2. 更正理由の付記の有無
3. 不服申立期間の徒過に「やむを得ない理由」があるか

### 裁判所の判断

**差置送達の効力について**

「本件住所は控訴人の本店所在地と認められ、通則法12条1項が定める上記場所（送達を受けるべき者の事務所）に該当するというべきであるから、名古屋西税務署の担当者が本件差置送達の際、本件住所を送達すべき場所としたことに何ら違法はない。」

「本件住所は控訴人の本店所在地と認められ、同条1項の送達を受けるべき者の事務所にあたり、母丁は、控訴人の郵便物について控訴人代表者に具体的に連絡する立場にあると認められるから、同条5項1号の「その使用人その他の従業者」に該当するというべきである。そして、母丁が書類の受領を拒んだのであるから、本件差置送達は、同項2号の要件を満たすものとして適法であると認められる。」

**「やむを得ない理由」について**

「控訴人代表者は平成18年10月上旬には連絡を受けて名古屋西税務署を訪れており、仮に本件各処分の詳細な内容についての説明をその際に受けていないとしても、控訴人に対して平成18年9月29日に法人税に係る更正処分等が行われたことを認識したと認められること...平成19年4月ころに控訴人が戊弁護士に委任をするまでの間に、控訴人代表者が処分行政庁に本件各処分に関する具体的な問い合わせをし、処分行政庁がこれを拒絶していたと認めるに足りる的確な証拠はないことなどによれば、通則法77条3項の「やむを得ない理由」があるとは認められず、この点についての控訴人の主張は採用できない。」

### 条文・通達の解説
- **国税通則法12条1項**（書類の送達）: 国税に関する法律の規定に基づいて税務署長等が発する書類は、郵便又は信書便により、送達を受けるべき者の住所又は居所に送達する
- **国税通則法12条5項**（差置送達）: 送達すべき場所において書類の送達を受けるべき者に出会わない場合等には、書類を差し置くことができる
- **国税通則法77条1項**（不服申立期間）: 異議申立ては、処分があったことを知った日の翌日から起算して2月以内にしなければならない
- **国税通則法77条3項**（やむを得ない理由）: やむを得ない理由があるときは、申立期間の経過後でも異議申立てをすることができる
- **国税通則法115条1項**（不服申立前置）: 国税に関する法律に基づく処分の取消訴訟は、審査請求についての裁決を経た後でなければ提起できない

---
