# batch-012

---

## 10972: 更正処分取消請求控訴事件

**福岡高等裁判所宮崎支部 平成20年6月25日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 代表者に対する貸付金の未収利息は、法人税法22条2項に規定する益金に算入すべき収益に該当
- 債務者（代表者）の債務超過のみでは、未収利息の益金不算入は認められない
- 同族会社の代表者に対する貸付けの実態（担保なし、返済条件の約定なし等）からすれば、代表者の資力に応じた長期の返済猶予を前提としたものと認められる
- 本件各更正処分は適法

### 事案の概要

**当事者**
- 控訴人：株式会社（納税者）
- 処分行政庁：宮崎県内の税務署長

**貸付金の状況**
1. 控訴人は、その代表者であった乙に対し、平成12年7月期及び平成13年7月期において、通じて20億円を超える貸付金債権を有していた
2. 控訴人は、乙の債務超過を理由として、本件貸付金に対する未収利息を受取利息として益金に算入することなく、法人税の確定申告をした
3. 処分行政庁は、本件未収利息を受取利息として益金に算入した上、法人税の更正処分を行った

**代表者の資産・収入状況**
- 乙は、本件各事業年度当時、30億円余りの資産を有していた
- 乙は、控訴人からの役員報酬や不動産収入等により、平均で約4000万円の年収を得ていた
- 乙は、B農協に対する4500万円余りの借入金については、元本及び利息を継続的に支払っていた
- 乙の負債総額の約98%が本件貸付金の元本及び未払利息であった

**貸付けの態様**
- 控訴人は、乙を筆頭株主（約4分の3の株式を保有）とする同族会社
- 控訴人は、本件貸付の当初、巨額の融資であるにもかかわらず、借用書類、取締役会議事録等の書類を一切作成せず
- 返済期限や利息支払等の返済条件についての約定も結んでいない
- 人的物的担保も徴求していない
- 本件貸付金の使途は、主として乙の株式投資資金のため

### 争点
本件未収利息は、法人税法22条2項に規定する「法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき収益」（要算入収益）と認められるべきものか否か

### 裁判所の判断

**発生主義の原則と例外**

「企業会計原則上、法人所得の計算においては、当該所得が現実化しない場合であっても、いわゆる**発生主義の原則**により、当該取引においてこれが発生すべきものとされる事業年度において、当該所得が発生したものとして決算処理がされるべきものであり、このことは、貸金に係る利息債権（未収利息）の場合も同様である」

「未収利息について、これを益金不算入として決算処理ないし法人税の確定申告をすることが許されるとするには、法人税法22条2項及び4項の解釈上、一般に公正妥当と認められる会計処理の原則（企業会計原則）及び社会通念に照らし、**客観的にやむを得ない例外的な事情の存することが必要**であって、具体的には、**弁済能力の欠乏のために債務者が弁済期の到来した債務を一般的、かつ、継続的に弁済することができないと判断される客観的状態にあり、当該未収利息が受取利息として益金計上すべき経済的実質を欠くといえるような場合に限る**ものと解するのが相当である」

**本件へのあてはめ**

「乙は、本件各事業年度当時、原判決別表2のとおり30億円余りの資産を有し、また、控訴人からの役員報酬や不動産収入等により、平均で約4000万円の年収を得ており、B農協に対する4500万円余りの借入金については、元本及び利息を継続的に支払っていたものであり、**そもそも乙の弁済能力がおよそ欠乏していたとは認められない**」

「本件各事業年度当時における乙の負債総額の実に約98%が本件貸付金の元本及び未払利息であるところ...控訴人と乙との人的関係、本件貸付の態様、目的、返済状況等に照らすと、**本件貸付は、乙の弁済能力に応じて可能な範囲で返済がされることを予定し、乙の資力状況いかんによって元本全額の返済は相当長期間にわたり猶予することを当然の前提として行われたもの**と認めるのが、当該取引の実態に合致するものというべきである」

「乙の有する有価証券の価値及び処分可能性いかんにかかわらず、本件各事業年度当時、乙は、弁済能力の欠乏のために弁済期の到来した債務を一般的、かつ、継続的に弁済することができないと判断される客観的状態にあったとはいえず、**本件未収利息が受取利息として益金計上すべき経済的実質を欠くといえるような場合には当たらない**というべきである」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額に算入すべき金額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする。

**法人税法22条4項（公正妥当な会計処理の基準）**
収益の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする。発生主義の原則により、収益は実現の有無にかかわらず発生時点で認識されるのが原則。

**法人税基本通達2-1-25（未収利息の益金計上見合せ）**
債務者が債務超過に陥っていることその他相当の理由がある場合に限り、未収利息の益金計上を見合わせることができるとされているが、本件では、同族会社と代表者との間の特殊な関係から、この通達の適用は認められなかった。

---

## 10974: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成20年6月26日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- B社に対する貸付金及び未収入金の記載は架空のものであり、実際には代表者に対する貸付金であった
- 架空の貸付金に係る貸倒引当金及び貸倒損失の損金算入は認められない
- 代表者に対する貸付金の利息相当額は益金に算入すべき
- 代表者に対する利息相当額の免除は、仮装経理による役員報酬に該当し損金不算入
- 重加算税の賦課決定処分も適法

### 事案の概要

**当事者**
- 原告：株式会社（製茶等を業とする）
- 処分行政庁：京橋税務署長

**取引の経緯**
1. 平成14年度の確定申告：原告は、代表者（甲）に対する貸付金として5億2142万3384円を計上
2. 平成15年度の確定申告：
   - 原告は、B社に対する貸付金として3億4642万3384円を計上
   - 本件貸倒引当金として1億7500万円を損金算入
   - B社に対する未収入金として2億6420万3738円を計上
3. 平成16年度の確定申告：B社に関する貸倒損失として1億3120万1869円を損金算入
4. 処分行政庁は、B社に対する貸付金・未収入金は架空であり、実際は代表者に対するものであると認定

**原告の主張**
- 昭和48年ころからB社に複数回金員を貸し付け、昭和55年ころ貸付残額を3億5000万円と合意した
- メインバンクの助言により、B社に対する貸付金を代表者に対する貸付金として計上するようになった
- 平成15年度に本来のB社に対するものとして計上し、正常な経理処理に戻したにすぎない

### 争点
1. 原告のB社に対する本件貸付金及び本件未収入金が架空のものであって、貸倒引当金（平成15年度）及び貸倒損失（平成16年度）に計上できないものであるか否か
2. 本件貸付金の利息を平成15年度及び平成16年度における各益金の額にそれぞれ算入すべきか否か
3. 原告がした確定申告は、「事実の一部を仮装し、その仮装したところに基づき納税申告書を提出していた」に当たるか否か

### 裁判所の判断

**争点1（架空の貸付金）について**

「仮に、法人と法人との間で、5億円以上もの新たな貸付けがされたのであれば、その内容を示す契約書等が作成されるのが通常であると解されるが、...本件の税務調査、異議申立て、審査請求及び本訴訟のいずれの過程においても、原告は、**B社との間における金銭消費貸借契約書等の契約書類を一切提出していない**」

「この期間に対応するB社の事業年度である、平成13年6月1日から平成14年5月31日まで及び同年6月1日から平成15年5月31日までのいずれの年度のB社の法人税の確定申告書にも、**原告からの借入金の負債に関する記載が一切されていない**」

「本件和解は、弁護士が代理人として申し立てて、和解したものであると認められるところ、**4億円以上の多額の債権債務について、およそ当事者を誤って和解を成立させることはおよそ考えられない**上、仮にそのような重大な過誤があれば、直ちに法的手段を講じるなどして本件和解を無効にし、正しいものに改めると考えられるところ、...本件和解は修正されておらず、現在でもその効力が維持されている」

「原告が税務調査時に示した取締役会議事録と同じ時期に原告が法務局に提出した取締役会議事録とでは、書式が大きく異なるばかりか印影も異なっているのであって、**税務調査用に作出したものである疑いがある**」

「以上によれば、**原告のB社に対する本件貸付金が存在したと認めることはできず**、本件貸付金は、原告のB社に対する架空の債権と認められ」

**争点2（利息相当額の益金算入）について**

「本件貸付金の相手方は、B社ではなく、**原告代表者であったと推認する**ことができ」

「法人が、その代表者に対し無利息による金銭の貸付けを行った場合における利息相当額は、同法34条3項の『経済的な利益』に該当すると解されるから、そのうち同法35条4項に規定する賞与及び退職給与以外のものは、同法34条2項の『役員に対して支給する報酬』に当たると解される」

「原告は、平成15年度及び平成16年度において、真実は原告代表者に対するものである本件貸付金及び本件未収入金を、B社に対するものであると偽って、これを、平成17年10月12日付け総勘定元帳、同年9月13日付け仕訳リスト、平成15年度及び平成16年度の貸借対照表及び内訳書に記載し、上記各年度の確定申告書を提出するとともに、...本件和解の和解調書の正本のうち、その別紙である当事者目録のみを申立人を本来の『甲』から『株式会社A代表者 代表取締役甲』と書き換えた当事者目録に差し替えた虚偽の和解調書を作出して国税調査官に提示し、これらによって、本件貸付金が、B社に対する貸付金であるかのように仮装した」

**争点3（重加算税）について**

「原告は、平成15年度及び平成16年度において、真実は原告代表者に対する本件貸付金及び本件未収入金をB社に対するものと偽り、これを平成17年10月12日付け総勘定元帳、同年9月13日付け仕訳リスト、平成15年度及び平成16年度の貸借対照表及び内訳書に記載することによって、本件貸付金及び本件未収入金の存在を仮装し、その仮装した本件貸付金及び本件未収入金の存在を前提として、上記各年度に係る法人税の各確定申告書を提出したものであると認められる」

### 条文・通達の解説

**法人税法34条2項（仮装経理による役員報酬の損金不算入）**
内国法人が、事実を隠ぺいし、又は仮装して経理をすることによりその役員に対して支給する報酬の額は、損金の額に算入しない。同条3項により「報酬」には「債務の免除による利益その他の経済的な利益」が含まれ、代表者への無利息貸付けによる利息相当額の免除も該当する。

**国税通則法68条1項（重加算税）**
過少申告加算税の規定に該当する場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、重加算税を課す。虚偽の帳簿書類の作成や和解調書の改ざん等は仮装行為に該当する。

---

## 10975: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成20年6月26日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- パチンコ店が景品卸売業者に特殊景品を無償で引き渡した行為は、廃棄ではなく寄附金に該当
- 特殊景品は引渡し後も3店方式において使用が継続されており、その交換価値は消失していない
- 本件無償譲渡により景品卸売業者は棚卸評価額相当の経済的利益を得た
- 除却損として損金に計上した処理は認められない
- 重加算税の賦課決定処分も適法

### 事案の概要

**当事者**
- 控訴人：株式会社（パチンコ店経営）
- 処分行政庁：高田税務署長

**3店方式の構造**
- 控訴人（パチンコ店）：遊技客に特殊景品を払い出し
- 有限会社B（景品卸売業者）：控訴人に特殊景品を販売
- 有限会社D（景品買取業者、控訴人の100%子会社）：遊技客から特殊景品を買い取り、Bに売却
- 後にDからE（控訴人と資本関係のない会社）に変更

**取引の経緯**
1. 平成16年6月30日：控訴人は、3店舗で保有していた特殊景品すべてをBに無償で引き渡した（本件無償譲渡）
2. 同年7月1日以降：控訴人は再びBから特殊景品を購入し、従前と同様に使用継続
3. 控訴人は、本件無償譲渡に係る特殊景品の棚卸評価額相当（9193万8699円）を廃棄損失として除却損に計上

**背景事情**
- 警察から、景品買取業務を控訴人の100%子会社であるDに行わせている点につき、風営法23条1項1号及び2号の趣旨に照らして妥当でないとして是正を求められていた
- 景品買取業者をDからE（控訴人と資本関係のない会社）に変更する必要があった

### 争点
1. 本件無償譲渡は、Bに対する金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与（寄附金）に当たるか
2. 重加算税の要件を満たすか

### 裁判所の判断

**特殊景品の価値について**

「控訴人は、本件特殊景品は、本件3店方式による取引を行う控訴人、B及びDの間でのみ価値を有する物であり、そうした価値は買戻義務を負担していないB及びDが本件特殊景品を保有している間に限って認められるものであるから、本件特殊景品の元の調達者である控訴人が買戻義務を履行した結果、控訴人の手元に戻ってきた本件特殊景品は無価値な物にすぎず、無価値になった本件特殊景品を引き渡す行為は、それ自体、『廃棄』と同様の行為であるなどと主張する」

「しかしながら、...丁はBに対し、平成16年6月30日限り本件特殊景品の使用をやめると伝えてその引取りを指示したものの、その後の本件特殊景品の処置については何らの指示をしなかったことが認められる」

「本件特殊景品は自動払出機で取り扱われており、特殊景品を変更する場合には同自動払出機も変更等の処置を講じる必要があったにもかかわらず、本件無償譲渡に伴い自動払出機を変更するなどの処置が検討された形跡は全くなく、Bは本件無償譲渡として本件特殊景品を受け取るとほぼ同時に、翌7月1日の特殊景品売上げ分としてこれを必要量だけ上野店に納品した」

「**控訴人、B及びEは、平成16年6月30日時点において、本件特殊景品を廃棄することは全く想定していなかった**こと、控訴人は、同日Bに対して一旦本件特殊景品を引き渡すものの、翌7月1日以降再びBから本件特殊景品を仕入れる予定であり、Bもそのことは十分認識し了解していたこと、**本件特殊景品の3店方式内における交換価値は同年6月30日の前後で変更しない旨の明示又は黙示の合意があった**ことを推認するのが相当であるから、本件特殊景品は、控訴人がこれを買い戻した時点でその価値が消失したということはできない」

**寄附金該当性について**

「控訴人は上記(2)イ認定のとおり警察からの是正指導に従うための方策として、Bが所持していたすべての本件特殊景品を買い上げる必要があると判断したものであるし、...上記4069万3877円相当の本件特殊景品を一旦買い取った上で本件無償譲渡をしなければ、Bには新たに『本件3店方式』で特殊景品を循環させるのに必要な7931万6000円相当の本件特殊景品がなかったことが窺われる」

**重加算税について**

「控訴人が企図したとおり本件特殊景品棚卸評価額相当額が本件除却損に計上されれば、本件事業年度の法人税について納付すべき税額は大幅に減少することになり、控訴人は、一方でEへの本件特殊景品の買取資金の移転を行いつつ、他方で、**納税額の減少を図ることができる**のであって、控訴人に事実を仮装・隠ぺいする動機も必要性もないという控訴人の主張は当たらない」

「本件においては、控訴人は、**真実は本件特殊景品を廃棄せずそのまま翌日以降も3店方式において使用し続けたにもかかわらず**、Bに対し廃棄を委託して本件特殊景品を無償で引き渡したと事実を隠ぺいし、又は仮装して、本件特殊景品棚卸評価額相当額を本件除却損に計上した上で、本件事業年度の法人税について納付すべき税額を過少に申告していたものであり、かかる行為が本件事業年度の法人税の課税標準の計算の基礎となるべき事実を仮装した行為と認められる」

### 条文・通達の解説

**法人税法37条7項（寄附金の定義）**
寄附金の額は、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額による。本件では、特殊景品の無償引渡しが「資産の贈与」に該当するか否かが争点となった。

**風営法23条1項1号・2号（禁止行為）**
パチンコ店の経営者は、遊技の結果に応じて賞品を提供することは認められるが、現金又は有価証券を賞品として提供すること、遊技客が獲得した賞品を買い取ることなどは禁止されている。これを潜脱しないよう3店方式が運用されているが、パチンコ店と資本関係のある景品買取業者の存在は、この規制の趣旨に反するとして是正指導がされた。

---

