# batch-306

---

## 13456: 消費税等更正処分等取消請求事件（神戸地方裁判所 2020-09-29）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 仕入税額控除
- laws: 国税通則法65条, 消費税法28条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - １（本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）は本件課税期間に属する日であるか否か）について （１）被告ア（ア）消費税法は、「課税仕入れを行った日」（同法３０条１項１号）について具体的な定めを設けていないが、課税仕入れとは、資産の譲渡人からみた場合に「課税資産の譲渡等」となるものをいうところ（同法２条１項１２号）、資産の譲渡（同項８号） とは、資産の同一性を保持しつつ、それを他人に移転することである。
  - また、消費税法が、資産の譲渡により譲渡人の下で生じた付加価値が移転するのを捉えて課税の対象としていること、同法２８条１項が課税資産の譲渡等の対価の額を「対価として収受し、又は収受すべき一切の金銭」としていることから、取引が完了していれば対価が未収であっても課税の対象になるという意味において、消費税においても権利確定主義が妥当する。
  - したがって、同日の時点で、本件建物の取得に係る権利が確定していたとは認められない。
  - したがって、本件建物の取得に係る課税仕入れを行った日は、本件課税期間（平成２４年１２月１２日から平成２５年１月３１日まで）に属さない。
  - （２）原告ア（ア）消費税法における課税仕入れを行った日（同法３０条１項１号）は、資産の譲渡等（同法２条１項８号）を行った日を前提として規定されており、同様の基準により判断すべきである。
  - エ 以上のとおり、本件消費税等更正処分は違法であるから取り消されるべきであり、同処分に伴ってされた本件賦課決定処分及び本件法人税更正処分も違法であるから取り消されるべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- ウ そして、消費税の納税義務は、課税資産の譲渡等の時に成立するところ（国税通則法１５条２項７号）、消費税法２８条１項本文が、課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額（対価として収受し、又は収受すべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額）とする旨定め、現実に収受した対価のみならず、収受すべき金銭等も含めていることからすると、資産の譲渡等による対価を収受すべき権利が確定したと法的に評価される時点で、消費税の課税対象とされる資産の譲渡等があったと解するのが相当である。
- しかしながら、課税仕入れを行った日を、資産の譲渡等による対価を収受すべき権利が確定したと法的に評価される時点をいうものと解すべきことは前記判示のとおりであり、 本件通達はこれを前提として引渡日を原則としつつ、契約内容によっては引渡しの事実関係が外形上明らかでない場合があることから、これを補完する趣旨で、あるいは、契約内容や当事者の意思等から契約締結日が資産の譲渡の日と認められる場合もあることなどを踏まえて、ただし書が設けられたものであると解される。
- （３）以上によれば、本件消費税等更正処分の理由付記に違法があるとは認められない。
- ３ 争点３（原告に「正当な理由」（国税通則法６５条４項）があるか否か）について （１）過少申告加算税は、過少申告による納税義務違反の事実があれば、原則としてその違反者に対し課されるものであり、これによって、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、 適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置である。
- かかる趣旨に照らせば、国税通則法６５条４項にいう正当な理由があると認められる場合とは、 真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成１８年４月２０日第１小法廷判決・民集６０巻４号１６１１頁参照）。
- 神戸地方裁判所第２民事部裁判長裁判官 小池 明善裁判官 三浦 康子裁判官 池見 祥加別紙 物件目録 省略別表１－１課税の経緯（法人税） 【単位:円】区分確定申告 更正処分 再調査の請求 再調査決定 審査請求 裁決項目年月日 平成25年3月19日平成30年3月28日平成30年4月20日 平成30年7月5日 平成30年8月3日 平成31年3月14日所得金額 △491,729 △491,704平 成 25 法人税額 0 0年 １ 控除所得税額等 0 0 全部取消し 棄却 全部取消し 棄却月 期 差引所得に対する 0 0法人税額翌期へ繰り越す 491,729 491,704欠損金 （注）△印は、欠損金額を示す。
- 別表１－２課税の経緯（消費税等） 【単位:円】区分確定申告 更正処分等 再調査の請求 再調査決定 審査請求 裁決項目年月日 平成25年3月19日平成30年3月28日平成30年4月20日平成30年7月5日 平成30年8月3日平成31年3月14日課税標準額 24,000 24,000消費税額 960 960消 費平 税 控除対象成 5,718,913 227,613仕入税額年 差引税額 △5,717,953 △226,653月 課 全部取消し 棄却 全部取消し 棄却税 課税標準地 期 となる △5,717,953 △226,653方 間 消費税額消 費譲渡割額 △1,429,488 △56,663税 消費税等の △7,147,441 △283,316合計納付税額過少申告加算税の額 ― 1,004,000 （注）△印は、還付金の額に相当する税額を示す。

### 重要判示（引用）
> ウ そして、消費税の納税義務は、課税資産の譲渡等の時に成立するところ（国税通則法１５条２項７号）、消費税法２８条１項本文が、課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額（対価として収受し、又は収受すべき一切の金銭又は金銭以外の物若しくは権利その他経済的な利益の額）とする旨定め、現実に収受した対価のみならず、収受すべき金銭等も含めていることからすると、資産の譲渡等による対価を収受すべき権利が確定したと法的に評価される時点で、消費税の課税対象とされる資産の譲渡等があったと解するのが相当である。
> （３）以上によれば、本件消費税等更正処分の理由付記に違法があるとは認められない。
> ３ 争点３（原告に「正当な理由」（国税通則法６５条４項）があるか否か）について （１）過少申告加算税は、過少申告による納税義務違反の事実があれば、原則としてその違反者に対し課されるものであり、これによって、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、 適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置である。
> かかる趣旨に照らせば、国税通則法６５条４項にいう正当な理由があると認められる場合とは、 真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である（最高裁平成１８年４月２０日第１小法廷判決・民集６０巻４号１６１１頁参照）。
> 神戸地方裁判所第２民事部裁判長裁判官 小池 明善裁判官 三浦 康子裁判官 池見 祥加別紙 物件目録 省略別表１－１課税の経緯（法人税） 【単位:円】区分確定申告 更正処分 再調査の請求 再調査決定 審査請求 裁決項目年月日 平成25年3月19日平成30年3月28日平成30年4月20日 平成30年7月5日 平成30年8月3日 平成31年3月14日所得金額 △491,729 △491,704平 成 25 法人税額 0 0年 １ 控除所得税額等 0 0 全部取消し 棄却 全部取消し 棄却月 期 差引所得に対する 0 0法人税額翌期へ繰り越す 491,729 491,704欠損金 （注）△印は、欠損金額を示す。

### 事案の概要（要旨）
- 不動産の賃貸業等を営む原告が、別紙物件目録記載１ないし３記載の各建物（建物附属設備を含む。
- 以下、併せて「本件建物」という。）の取得に係る支払対価の額について、 本件建物並びに同目録記載４の土地（以下、本件建物と併せて「本件不動産」という。）に係る売買契約（以下「本件売買契約」という。）の締結日である平成２４年１２月３０日が課税仕入れを行った日であるとして、その日の属する同月１２日から平成２５年１月３１日までの課税期間（以下「本件課税期間」という。）の課税仕入れに係る支払対価の額に含めて消費税及び地方消費税（以下「消費税等」と…
- １ 関連法令等の定め （１）消費税法（平成２４年法律第６８号による改正前のもの。
- 以下同じ。） ア 資産の譲渡等とは、事業として対価を得て行われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供をいう。
- （２条１項８号） 課税資産の譲渡等とは、資産の譲渡等のうち、６条１項の規定により消費税を課さないこととされるもの以外のものをいう。
- （同項９号） 課税仕入れとは、事業者が、事業として他の者から資産を譲り受け、若しくは借り受け、 又は役務の提供を受けること（当該他の者が事業として当該資産を譲り渡し、若しくは貸し付け、又は当該役務の提供をしたとした場合に課税資産の譲渡等に該当することとなるもので、消費税が免除されるもの以外のものに限る。）をいう。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13458: 贈与税決定処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2020-10-01）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 今治税務署長が平成２５年７月８日付けで原告に対してした、平成２１年分の贈与税の決定処分及び無申告加算税の賦課決定処分（ただし、いずれも平成２８年３月７日付け国税不服審判所長の裁決による一部取消し後のもの。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 無申告加算税, 財産評価
- laws: 相続税法21条, 相続税法22条
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張 （１）本件の争点は、本件各処分の適法性であり、具体的には、平成２１年２月２８日（本件贈与日）時点における本件株式の価額（すなわち、その算定の基礎となる本件各船舶の価額）であるところ、本件売却船舶（３隻）については上記３ （４）イ（イ）のとおり当事者間に争いがないため、争われているのはその余の６７隻（本件係争船舶）の価額である。
  - また、被告が主張する本件各処分に係る課税の根拠及び計算は、別紙５記載のとおりであるところ、原告は、

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 被告が主張する原処分庁鑑定価格は、本件係争船舶（６７隻）で取引事例比較法が適用された船舶のうち残存傭船期間が３年以下である１０隻に限って、これを精通者意見価格として参酌することができ、その余の５７隻については、原告が主張する原告鑑定価格を精通者意見価格として参酌することができ、これらの価格に当事者間に争いのない本件売却船舶（３隻）の価額を加えると、本件各船舶（全７０隻）の評価額は合計１７４７億 ３５７３万５３７０円となり、本件外国子会社において資産額よりも負債額の方が上回ることとなるため、本件外国株式及び本件株式の価額はいずれも０円となって、原告の平成２１年分の贈与税の課税価格に係る贈与税額はないこととなるから、本件各処分は違法であり、 その取消しを求める原告の請求は認容すべきものと判断する。
- 定期傭船契約が船価に及ぼす影響は、様々な条件の下で判断されるものであり、売買当事者が将来の状況をどのように予測するかによっても異なるため、これを評価に反映させることはできないと考えているからである。
- これらに照らせば、定期傭船契約付き船舶の客観的な交換価値を得るためには、評価時以降も当該契約が存続する蓋然性がある限り、当該契約において見込まれる収益価値を考慮して評価を行うことが相当というべきである。
- （ウ）したがって、定期傭船契約付き船舶の価格鑑定の方式としては、取引事例比較法、 収益還元法のいずれも合理性を有するものであるから、これらの方式のうちいずれを採用するかによって直ちにその価格評価の適否が決せられるものではなく、これらの方式を用いて行われた鑑定の具体的な評価・算定方法の適否が更に検討されるべきものである。
- 本件では、被告が本件各処分の適法性の根拠として本件各船舶の価格につき原処分庁鑑定価格（修正後のもの。
- 以上に対し、被告は、取引事例比較法に係る船舶の中に、残存傭船期間の満了前に売却された船舶が複数隻あること（乙２９、３０）を根拠に、調整対象期間を３年に限定しても不合理とはいえないと主張するが、このような評価時（本件贈与日）後に生じた事情によって、評価時において当該定期傭船契約により得られることが見込まれる収益価値の評価が左右されるものではないから、被告の上記主張は採用することができない。
- （３）原告鑑定における価格評価の合理性についてア 原告鑑定においては、本件係争船舶につき収益還元法（ＤＣＦ法）を用いて価格鑑定を行っているところ、その概要は、①評価対象船舶が残存傭船期間中に生み出す収益価値につき、契約傭船料の収入から船舶管理費の支出を控除し、所定の割引率により現在価値に割り引くことによって求める（別紙３の２ （１））とともに、②定期傭船契約の終了時点の船舶価値（復帰価値）として算定した価格を、上記の割引率により現在価値に割り引くことによって求める（同 （２））というものであり、このような方法を採用することは、上記 （１）ウ（ア）のとおり合理性を有するものといえる。
- しかしながら、契約傭船料が割安であるかどうかは、傭船者が延長オプションを行使するか否かを判断するに当たって最も重要な考慮事項の一つであるといえるから、これに基づいて延長オプション行使の蓋然性を認定することが不合理であるとはいえない。
- （ウ）したがって、被告の上記主張は採用することができず、原告鑑定における契約傭船料の設定には合理性が認められる。
- （エ）したがって、被告の主張はいずれも採用することができず、原告鑑定における船舶管理費の設定には合理性が認められる。

### 重要判示（引用）
> 被告が主張する原処分庁鑑定価格は、本件係争船舶（６７隻）で取引事例比較法が適用された船舶のうち残存傭船期間が３年以下である１０隻に限って、これを精通者意見価格として参酌することができ、その余の５７隻については、原告が主張する原告鑑定価格を精通者意見価格として参酌することができ、これらの価格に当事者間に争いのない本件売却船舶（３隻）の価額を加えると、本件各船舶（全７０隻）の評価額は合計１７４７億 ３５７３万５３７０円となり、本件外国子会社において資産額よりも負債額の方が上回ることとなるため、本件外国株式及び本件株式の価額はいずれも０円となって、原告の平成２１年分の贈与税の課税価格に係る贈与税額はないこととなるから、本件各処分は違法であり、 その取消しを求める原告の請求は認容すべきものと判断する。
> （ウ）したがって、定期傭船契約付き船舶の価格鑑定の方式としては、取引事例比較法、 収益還元法のいずれも合理性を有するものであるから、これらの方式のうちいずれを採用するかによって直ちにその価格評価の適否が決せられるものではなく、これらの方式を用いて行われた鑑定の具体的な評価・算定方法の適否が更に検討されるべきものである。
> 以上に対し、被告は、取引事例比較法に係る船舶の中に、残存傭船期間の満了前に売却された船舶が複数隻あること（乙２９、３０）を根拠に、調整対象期間を３年に限定しても不合理とはいえないと主張するが、このような評価時（本件贈与日）後に生じた事情によって、評価時において当該定期傭船契約により得られることが見込まれる収益価値の評価が左右されるものではないから、被告の上記主張は採用することができない。
> （３）原告鑑定における価格評価の合理性についてア 原告鑑定においては、本件係争船舶につき収益還元法（ＤＣＦ法）を用いて価格鑑定を行っているところ、その概要は、①評価対象船舶が残存傭船期間中に生み出す収益価値につき、契約傭船料の収入から船舶管理費の支出を控除し、所定の割引率により現在価値に割り引くことによって求める（別紙３の２ （１））とともに、②定期傭船契約の終了時点の船舶価値（復帰価値）として算定した価格を、上記の割引率により現在価値に割り引くことによって求める（同 （２））というものであり、このような方法を採用することは、上記 （１）ウ（ア）のとおり合理性を有するものといえる。
> （ウ）したがって、被告の上記主張は採用することができず、原告鑑定における契約傭船料の設定には合理性が認められる。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要原告は、平成２１年２月２８日に株式会社Ｅ（以下「Ｅ」という。）の株式２０株（以下 「本件株式」という。）の贈与を受けた（以下「本件贈与」という。）が、本件株式の価額は ０円であり、平成２１年分の贈与税の課税価格に係る贈与税額はないとして、法定申告期限までに贈与税の納税申告書を提出しなかった。
- これに対し、今治税務署長（処分行政庁）は、Ｅがその発行済み株式の全てを保有する外国子会社の所有に係る船舶７０隻（以下「本件各船舶」という。）の価額を適正に評価すると、本件株式の価額は４３億２１１３万４２００円になるとして、平成２１年分の贈与税について、課税価格を４３億２１１３万４２００円、納付すべき税額を２１億５７７６万７０ ００円とする決定処分及びこれに伴う無申告加算税４億３１５２万７０００円の賦課決定処分をした（その後、国税不服審判所長の裁決によりその一部が取り消され、贈与税の額は４億４９８７万５０００円、無申告加算税の額は８９９４万９０００円となった。
- 以下、上記一部取消し後の決定処分及び賦課決定処分を、それぞれ「本件決定処分」及び「本件賦課決定処分」といい、これらを併せて「本件各処分」という。）。
- 本件は、原告が、本件各処分は本件株式の価額（本件各船舶の価額）の評価を誤った違法なものであるとして、被告を相手に、本件各処分の取消しを求める事案である。
- ２ 関係法令等の定め （１）本件に関する相続税法（平成２１年法律第１３号による改正前のもの。
- 以下同じ）の定めは別紙２－１、租税特別措置法（平成２１年法律第１３号による改正前のもの。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13469: 法人税更正処分取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2020-10-22）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 損金算入, 損害賠償
- 争点（抜粋）:
  - （控訴人の主張） （１）本件再生計画において再生債権とされたものの一つとして、本件各瑕疵修補請求権があるが、その弁済期は、瑕疵修補債権額の確定した日から２箇月の経過した日の属する月の末日であるところ、本件事業年度の末日の２箇月前までに瑕疵修補債権額が確定していないものが存在した。
  - したがって、本件再生計画において再生債権とされたもののうち、本件事業年度の末日までに最終弁済日が到来していないものがあったので、本件事業年度の末日までに本件再生計画で定められた弁済期間は満了してない。
  - 再生計画認可の決定の確定によって権利変更がされる再生債権は、免除の効力が発生する時点や弁済時期が個々の再生計画によって全く異なる。
  - ウ 再生債務者株式会社Ｄの再生計画においては、届出のない過払債権者からの権利行使が後日された場合に、これが法１８１条１項１号所定の再生債権（再生債権者がその責めに帰することができない事由により債権届出期間内に届出をすることができなかった再生債権で、その事由が再生計画案付議決定前に消滅しなかったもの）に当たるとして、 上記過払金返還請求権については、その債権者により請求がされ、再生債権が確定した時に再生計画所定の権利の変更を受け（訴訟等の手続がされている場合には、その手続によって債権が確定する。）、その時から３か月以内に権利変更を受けた額を弁済すると定められていた。
  - このように法１８１条１項１号所定の再生債権として、再生計画における権利変更の一般的基準に従い変更されたものでさえ、再生計画認可の決定の確定によって権利変更がなされるのであり、本件再生手続において異議なく確定し、本件再生計画上も定めが置かれている再生債権である本件各瑕疵修補請求権が、再生計画によって権利変更がされ、 再生計画に基づく弁済の対象とされていることは明らかである。
  - エ 本件各瑕疵修補請求権の弁済期が法１６０条１項の「適確な措置」として定められたものであったとしても、「適確な措置」の中には当然弁済期に関する措置も含まれているのであるから、その弁済期間も「再生計画で定められた弁済期間」に当たる。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- また、法１５５条３項において、「再生計画によって債務が負担され、又は債務の期限が猶予されるときは、特別の事情がある場合を除き、再生計画認可の決定の確定から １０年を超えない範囲で、その債務の期限を定めるものとする。
- イ（ア）法１５７条１項本文は、再生計画の権利の変更に関する条項において、法１５ ６条所定の債務の減免、期限の猶予その他の権利の変更の一般的基準に従って変更した後の権利の内容を定める旨規定しているが、権利変更の一般的基準によって変更された後の金銭債権たる再生債権についての再生債権者表の記載は、確定判決と同一の効力を有し、かつ、強制執行の債務名義となるものであるから（法１８０条 ２項、３項）、上記の権利の内容、すなわち、減免後の支払金額及び猶予後の支払時期はいずれも確定的に定められる必要がある。
- 他方、再生計画認可の決定の確定時に再生債権の額が具体的に定まらないものとして、法１５９条所定の再生債権（異議等のある再生債権）及び法１６０条１項所定の再生債権（別除権の行使によって弁済を受けることができない債権の部分が確定していない再生債権）があるが、これらの再生債権についてはいずれも再生計画において「適確な措置」の定めを置くことが求められるにとどまる。
- 民事再生法は、法１５７条１項本文によって、確定的な減免後の支払金額及び猶予後の支払時期が定められた再生債権とそれ以外の法１５９条及び１６０条１項に規定する再生債権を別異のものとして扱っている（法１５７条１項ただし書）。
- 他方、本件各瑕疵修補請求権も、本件再生手続における債権調査によって確定され、本件再生計画において、再生債権者との間で合意等によりその存在及びその金額が確定されたときに弁済額と期限が確定された再生債権に準じた減免率と債務の期限に従って弁済されると定められたものであり、別除権付再生債権と同様の取扱いがされている。
- 本件再生計画における本件各瑕疵修補請求権の上記取扱いは、前記（ア）の民事再生法の趣旨に沿ったものであったというべきである。
- ２ 本件事業年度の法人税の計算における本件特例適用の可否 （１）本件再生計画において減免後の支払金額及び猶予後の支払時期が確定的に定められた再生債権の最終弁済期は平成２６年６月３０日であり、控訴人については、本件事業年度の末日 （平成２８年３月３１日）までに本件再生計画で定められた弁済期間が満了したことが認められる。
- カ そもそも、本件特例は、「事業の再生が図られたと認められる事由として政令で定める事由」が生じた場合、以後の事業年度につき適用されなくなるものであるところ、再生計画で定められた弁済期間の経過は、再生計画の遂行されたことの指標となるのに対し、 本件各瑕疵修補請求権は、具体的損害が未発生又は未確定のため再生債権額が確定されていないものであって、その弁済期が到来していないのは、事業再生が達成されるまでの猶予を得ているのではなく、専ら上記の事由によるものであるから、上記の特定に関する要件と関連を有するものとはいえない。
- ３ 本件各処分の適法性原判決「事実及び理由」第３の２記載のとおりであるから、これを引用する。
- ４ よって、控訴人の請求は棄却すべきものであり、これと同旨の原判決は相当であって、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> また、法１５５条３項において、「再生計画によって債務が負担され、又は債務の期限が猶予されるときは、特別の事情がある場合を除き、再生計画認可の決定の確定から １０年を超えない範囲で、その債務の期限を定めるものとする。
> イ（ア）法１５７条１項本文は、再生計画の権利の変更に関する条項において、法１５ ６条所定の債務の減免、期限の猶予その他の権利の変更の一般的基準に従って変更した後の権利の内容を定める旨規定しているが、権利変更の一般的基準によって変更された後の金銭債権たる再生債権についての再生債権者表の記載は、確定判決と同一の効力を有し、かつ、強制執行の債務名義となるものであるから（法１８０条 ２項、３項）、上記の権利の内容、すなわち、減免後の支払金額及び猶予後の支払時期はいずれも確定的に定められる必要がある。
> 他方、再生計画認可の決定の確定時に再生債権の額が具体的に定まらないものとして、法１５９条所定の再生債権（異議等のある再生債権）及び法１６０条１項所定の再生債権（別除権の行使によって弁済を受けることができない債権の部分が確定していない再生債権）があるが、これらの再生債権についてはいずれも再生計画において「適確な措置」の定めを置くことが求められるにとどまる。
> 民事再生法は、法１５７条１項本文によって、確定的な減免後の支払金額及び猶予後の支払時期が定められた再生債権とそれ以外の法１５９条及び１６０条１項に規定する再生債権を別異のものとして扱っている（法１５７条１項ただし書）。
> 本件再生計画における本件各瑕疵修補請求権の上記取扱いは、前記（ア）の民事再生法の趣旨に沿ったものであったというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 民事再生法に基づく再生手続開始決定を受けた控訴人は、平成２７年４月１日から平成２８年３月３１日までの事業年度（本件事業年度、本件課税事業年度）に関し、法人税の計算に係る欠損金額の損金算入限度額について、当該欠損金額の算入等をする前の所得の金額の全額とする特例（本件特例）の適用があることを前提として法人税及び地方法人税の申告をした。
- これに対し、処分行政庁は、控訴人について、本件事業年度の末日までに、本件特例の適用除外事由である「事業の再生が図られたと認められる事由」（法人税法５７条１１項２号柱書）の １つである「再生計画で定められた弁済期間が満了したこと」（法人税法施行令１１２条１４項２号ハ）に当たる事由が生じたとして、本件法人税更正処分及び本件法人税賦課決定処分並びに本件地方法人税更正処分及び本件地方法人税賦課決定処分をした。
- 本件は、控訴人が、本件各更正処分のうち申告を超える部分及び本件各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- 本件再生計画においては、控訴人が施工した工事において具体的な損害が未発生又は未確定の瑕疵修補請求権又はこれに代わる損害賠償請求権（本件各瑕疵修補請求権）の権利変更及び弁済についての定めが置かれていたところ、控訴人は、本件事業年度の末日以降も本件各瑕疵修補請求権のうち損害の発生と額が確定したものに対する弁済をしており、本件事業年度の末日までに「再生計画で定められた弁済期間が満了した」とはいえないと主張している。
- 原判決は、控訴人の請求を棄却したため、控訴人がこれを不服として控訴を提起した。
- ２ 関連法令は、原判決「事実及び理由」第２の１記載のとおりであるから、これを引用する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13473: 所得税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2020-10-23）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 別紙取消処分目録記載の処分をいずれも取り消す。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条, 相続税法19条, 相続税法22条
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各処分の理由提示の不備の有無 （２）本訴における主張変更の可否 （３）本件１画地の評価額 （４）本件隣人貸付地の評価額 （５）本件北側駐車場の評価額 （６）本件南側駐車場の評価額 （７）本件アパート敷地の評価額 （８）本件各更正処分の適法性 （９）本件各賦課決定処分の適法性

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 原告らは、本件各処分に係る通知書には、評価通達を準用した方法ではなく鑑定評価によらなければならなかった特別の事情、処分行政庁鑑定が本件スーパー敷地等を「自己業務用不動産に区分される更地」として評価した具体的根拠、原告らが飯田税務署長に提出した不動産鑑定評価書（甲３２の１・２）との比較検討の結果として処分行政庁鑑定の方がより合理的であると判断するに至った根拠が全く記載されていないから、行政手続法１４条１項本文が要求する理由提示（本件法人税更正処分については、法人税法１３０条２項の理由付記にも該当する。）として著しく不十分であり、違法であると主張する。
- 」等と記載されており （甲１７の１・２、甲２２の１・２、甲２７の１・２、乙１０）、行政庁の判断の慎重と合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、名宛人である原告らに対し、本件各不動産を処分行政庁鑑定によって評価したこと及びその理由を知らせ、評価通達を準用した方法ではなく鑑定評価によったことを争う、処分行政庁鑑定の相当性を争うといった不服申立てを可能にしているといえるから、本件各処分の理由提示に行政手続法１４条１項本文に違反する違法があるとはいえない。
- 以下同じ。）の関係においても同様であるから、本件法人税等更正処分の理由付記に法人税法１３ ０条２項に違反する違法があるともいえない。
- （２）一般に、課税処分の取消訴訟における実体上の審判の対象は、当該課税処分によって確定された税額の適否であり、課税処分における課税標準の認定等に誤りがあっても、これにより確定された税額が総額において租税法規によって客観的に定まっている税額を上回らなければ、当該課税処分は適法というべきである（総額主義。
- このように、仮に、被告が処分行政庁鑑定に基づく主張を維持していたとしても、評価通達を準用した方法による価額を算定する必要があることに変わりはないのであるから、本件において、被告が本件各不動産の価額の算定方法を処分行政庁鑑定から評価通達を準用した方法に変更したとしても、原告らに格別の不利益を与えるものではなく、一般的に更正処分の取消訴訟において更正処分に提示又は付記した理由と異なるいかなる事実をも主張することができると解すべきかどうかはともかく、本訴における主張の変更が許されないとはいえない（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同５６年７月１４日第三小法廷判決・民集３５巻 ５号９０１頁参照）。
- エ したがって、本件１画地は、評価通達２４－４にいう「広大地」に当たる。
- （４）正面路線について評価通達２４－４を適用する場合、その広大地の面する路線の路線価に広大地補正率を乗じた価額に地積を乗じて評価すべきところ、同通達を適用する場合には、評価通達２０－２ （無道路地補正）等を適用せず、これらの補正に代わるものとして広大地補正率のみを乗じて評価するのであるから、接道義務を満たすものであるか否かを問わず、対象土地の面する路線のうち路線価が最も高い路線の路線価を用いれば足りるというべきであり、本件１画地については、路線価の最も高い国道●●号線の路線価である６万６０００円を用いることになる（甲６５・８頁参照）。
- しかし、平成２３年契約の時点で、平成２２年覚書により、賃借地上にＧが建物を新築して所有することが予定されていたのであり（甲８の１）、平成２３年契約は、 転借人であるＧが賃借地上に建物を所有することを目的とする土地賃貸借契約であったと認められ、借地借家法７条３項の趣旨に鑑みると、そのような賃借権も借地借家法２条１号にいう「建物の所有を目的とする……土地の賃借権」に当たると解されるから、平成２３年契約は全体として借地権設定契約であったと認められる。
- したがって、本件駐車場部分及び本件緑地帯部分に設定されている権利は一般賃借権であると認められる。

### 重要判示（引用）
> 原告らは、本件各処分に係る通知書には、評価通達を準用した方法ではなく鑑定評価によらなければならなかった特別の事情、処分行政庁鑑定が本件スーパー敷地等を「自己業務用不動産に区分される更地」として評価した具体的根拠、原告らが飯田税務署長に提出した不動産鑑定評価書（甲３２の１・２）との比較検討の結果として処分行政庁鑑定の方がより合理的であると判断するに至った根拠が全く記載されていないから、行政手続法１４条１項本文が要求する理由提示（本件法人税更正処分については、法人税法１３０条２項の理由付記にも該当する。）として著しく不十分であり、違法であると主張する。
> 」等と記載されており （甲１７の１・２、甲２２の１・２、甲２７の１・２、乙１０）、行政庁の判断の慎重と合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、名宛人である原告らに対し、本件各不動産を処分行政庁鑑定によって評価したこと及びその理由を知らせ、評価通達を準用した方法ではなく鑑定評価によったことを争う、処分行政庁鑑定の相当性を争うといった不服申立てを可能にしているといえるから、本件各処分の理由提示に行政手続法１４条１項本文に違反する違法があるとはいえない。
> 以下同じ。）の関係においても同様であるから、本件法人税等更正処分の理由付記に法人税法１３ ０条２項に違反する違法があるともいえない。
> （２）一般に、課税処分の取消訴訟における実体上の審判の対象は、当該課税処分によって確定された税額の適否であり、課税処分における課税標準の認定等に誤りがあっても、これにより確定された税額が総額において租税法規によって客観的に定まっている税額を上回らなければ、当該課税処分は適法というべきである（総額主義。
> このように、仮に、被告が処分行政庁鑑定に基づく主張を維持していたとしても、評価通達を準用した方法による価額を算定する必要があることに変わりはないのであるから、本件において、被告が本件各不動産の価額の算定方法を処分行政庁鑑定から評価通達を準用した方法に変更したとしても、原告らに格別の不利益を与えるものではなく、一般的に更正処分の取消訴訟において更正処分に提示又は付記した理由と異なるいかなる事実をも主張することができると解すべきかどうかはともかく、本訴における主張の変更が許されないとはいえない（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同５６年７月１４日第三小法廷判決・民集３５巻 ５号９０１頁参照）。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、亡Ｄの相続人である原告Ａ及び原告Ｂ並びに亡Ｄから不動産の譲渡を受けた原告会社が、当該譲渡は低額譲渡であったとして、飯田税務署長から、所得税、相続税、法人税及び復興特別法人税につきそれぞれ更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を受けたことから、 これらの処分（各更正処分については各申告額を超える部分）の取消しを求めた事案である。
- ２ 前提事実（証拠等の掲記のない事実は、当事者間に争いがない。） （１）当事者等亡Ｄは、Ｅ（平成１６年５月●日死亡。
- 以下「亡Ｅ」という。）の子であり、平成２４年 １０月●日に死亡した男性である。
- 原告会社は、平成５年４月●日に有限会社として設立され、会社法の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律２条により、平成１８年５月１日以降、発行済株式総数１００株の特例有限会社として存続することとなった株式会社であり、平成２４年９月１５日までは亡Ｄが、同日以降は原告Ｂが代表取締役を務めていた（乙１）。
- 原告会社の株式（以下「本件株式」という。）は、同年１０月６日当時、亡Ｄが６０株、原告Ｂが４０株をそれぞれ保有していた（乙１、乙１１の１）。
- （２）本件譲渡亡Ｄは、原告会社に対し、平成２４年１０月６日、亡Ｄが所有する別表１の順号１～３３の不動産（以下、それぞれ「本件不動産１」のようにいい、本件不動産１～３３を併せて 「本件各不動産」という。）を、代金１億２０００万円で売り渡した（以下「本件譲渡」という。）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13478: 重加算税賦課決定処分取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2020-11-06）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 重加算税
- laws: 国税通則法68条
- 争点（抜粋）:
  - 「 控訴人は、従業員の人数が限られ、代表者も複数の会社の代表者を兼務しているような中小企業であり、そのような中で本件各店舗での現金管理を重点的に徹底するようなシステムを構築していたのであって、それを超えて本件差金の全額が控訴人の預金通帳に入金されているか否かを確認したり、本件会計システムに入力された仕訳データと本件日報及び振替伝票を照合したりするなどして、経理事務が適切に行われていることを確認することは、現実的には困難である。
  - また、控訴人は経理監査のため税理士及び中小企業診断士と顧問契約を締結し、これらの者が総勘定元帳を確認していたにもかかわらず、本件架空仕入れを発見することはできなかった。
  - これらの状況からすれば、控訴人は本件架空仕入れの事実を容易に認識することができたということはできず、重加算税の賦課を正当化するような重大な過失はない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、納税者である法人において、その従業員が隠蔽仮装行為をし、その隠蔽仮装行為をしたところに基づき過少申告がされた場合であっても、当該法人において、従業員による隠蔽仮装行為を認識し、又は容易に認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらず、当該法人においてこれを防止せずに隠蔽仮装行為が行われ、それに基づいて過少申告がされたときには、当該隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視することができ、当該法人に対して重加算税を賦課することができると解するものである。
- そして、控訴人は、従業員による隠蔽仮装行為である本件架空仕入れの事実を容易に認識することができたのであるから、上記隠蔽仮装行為を控訴人による隠蔽仮装行為と同視することができるのであって、通則法６８条１項にいう「納税者」が隠蔽仮装行為をした場合に該当し、本件各処分はいずれも適法であると判断する。
- （２）原判決１７頁２３行目末尾に「控訴人は、租税法律主義の観点から、「納税者」という文言から離れる解釈はできる限りすべきではなく、納税者が課税所得を故意に減少させたと評価できる場合に限られるべきである、そうでないと、法人の従業員に対する管理・監督の不足に対し、重加算税という重い国家的な制裁を課すことになり、重加算税の制度趣旨から大きく離れるとも主張するが、上記の判断枠組みは、重加算税の制度趣旨である申告納税義務の適正な履行の確保の必要性から、租税法律主義の観点を考慮した上でのものであるから、 控訴人の上記主張は採用しない。
- （３）原判決１８頁２行目の「理由に、」の次に「本件差金の全額が控訴人の預金通帳に入金されているか否かを確認したり、本件会計システムに入力された仕訳データと本件日報及び振替伝票を照合したりするなどして、経理事務が適切に行われていることを確認することは、 現実的には困難であり、また、控訴人は経理監査のため税理士及び中小企業診断士と顧問契約を締結し、これらの者が総勘定元帳を確認していたにもかかわらず、本件架空仕入れを発見することはできなかったのであるから、」を加える。
- （４）原判決１８頁５行目の「一任されていた」を「一任されており、丁が経理処理を行っていた本件日報や振替伝票に対してすべき控訴人代表者や丁の上司らの決裁を省略していたなど、 多額の金銭を取り扱う事務において行われて当然である複数人によるチェック態勢が全く取られていなかった」に改める。
- 第４ 結論以上によれば 、控訴人の請求は、いずれも理由がないから棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。
- よって、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、納税者である法人において、その従業員が隠蔽仮装行為をし、その隠蔽仮装行為をしたところに基づき過少申告がされた場合であっても、当該法人において、従業員による隠蔽仮装行為を認識し、又は容易に認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらず、当該法人においてこれを防止せずに隠蔽仮装行為が行われ、それに基づいて過少申告がされたときには、当該隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視することができ、当該法人に対して重加算税を賦課することができると解するものである。
> そして、控訴人は、従業員による隠蔽仮装行為である本件架空仕入れの事実を容易に認識することができたのであるから、上記隠蔽仮装行為を控訴人による隠蔽仮装行為と同視することができるのであって、通則法６８条１項にいう「納税者」が隠蔽仮装行為をした場合に該当し、本件各処分はいずれも適法であると判断する。
> （２）原判決１７頁２３行目末尾に「控訴人は、租税法律主義の観点から、「納税者」という文言から離れる解釈はできる限りすべきではなく、納税者が課税所得を故意に減少させたと評価できる場合に限られるべきである、そうでないと、法人の従業員に対する管理・監督の不足に対し、重加算税という重い国家的な制裁を課すことになり、重加算税の制度趣旨から大きく離れるとも主張するが、上記の判断枠組みは、重加算税の制度趣旨である申告納税義務の適正な履行の確保の必要性から、租税法律主義の観点を考慮した上でのものであるから、 控訴人の上記主張は採用しない。
> （３）原判決１８頁２行目の「理由に、」の次に「本件差金の全額が控訴人の預金通帳に入金されているか否かを確認したり、本件会計システムに入力された仕訳データと本件日報及び振替伝票を照合したりするなどして、経理事務が適切に行われていることを確認することは、 現実的には困難であり、また、控訴人は経理監査のため税理士及び中小企業診断士と顧問契約を締結し、これらの者が総勘定元帳を確認していたにもかかわらず、本件架空仕入れを発見することはできなかったのであるから、」を加える。
> 第４ 結論以上によれば 、控訴人の請求は、いずれも理由がないから棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。

### 事案の概要（要旨）
- （以下、略語は特記しない限り原判決の例による。） １ 事案の要旨 （１）本件は、パチンコ店の経営等を業とする控訴人が、平成２５年４月期から平成２８年４月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）に係る法人税の確定申告、平成２ ５年４月課税事業年度及び平成２６年４月課税事業年度（以下「本件各課税事業年度」という。）に係る復興特別法人税の確定申告、平成２８年４月課税事業年度に係る地方法人税の確定申告及び平成２４年４月課税期間から平…
- （２）原審は、本件各処分はいずれも適法であると判断して、控訴人の請求をいずれも棄却した。
- ２ 関係法令の定め及び前提事実関係法令の定め及び前提事実（争いのない事実並びに証拠（書証のうち枝番のあるものは、 特に断らない限り、全枝番を含む。
- 以下同じ。）及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実）は、原判決の「事実及び理由」の「第２ 事案の概要」の「１ 関係法令の定め」（原判決３頁１２行目～同頁２３行目）及び「２ 前提事実」（原判決４頁１行目～６頁１８行目） に記載のとおり（ただし、同３頁１４行目の「適用がある場合」の次に「（修正申告書の提出が、その申告に係る国税についての調査があったことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでない場合）」を、同５頁２１行目の「であった」の次に「（甲２、 乙１９）」をそれぞれ加え、同６頁１７行目の「当庁」を「大阪地方裁判所」に改める。）であるから、これを引用する。
- ３ 争点及びこれに関する当事者の主張争点及びこれに関する当事者の主張は、次のとおり補正するほか、原判決の「事実及び理由」の「第２ 事案の概要」の「３ 争点及び当事者の主張」（原判決６頁２０行目～１１頁 ９行目）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決９頁２５行目の「に反する」を「から大きく離れる」に改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13483: 処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2020-11-19）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13483 処分取消請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 令和２年１１月１９日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 第２ 事案の概要 １ 本件は、医療社団法人である控訴人が、本件各事業年度の法人税及び平成２５年６月課税事業年度の復興特別法人税（以下、法人税と復興特別法人税を併せて「法人税等」という。）について各更正の請求をしたことに対し、新宿税務署長が、いずれも更正をすべき理由がない旨の通知処分をしたことから、これらの処分の取消しを求めるとともに（第１事件）、本件各課税期間の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）について各更正の請求をしたことに対し、新宿税務署長が、いずれも更正をすべき理由がない旨の通知処分をしたことから、 これらの処分の取消しを求める事案である。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。
  - しかし、引用に係る原判決第３の２ （３）において説示したとおり、更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟では、納税者において、確定申告書の記載が真実と異なる旨の主張立証責任を負うと解するのが相当であって、控訴人において具体的に主張立証するべきものであるし、また、その主張立証するべき内容は、Ｂ社各更正処分の内容に拘束されるものでもないから、控訴人に不可能を強いるものとはいえない。
  - しかし、上記 （１）において説示したとおり、本件では、本件各通知処分の違法を主張する控訴人において、控訴人のＢ社に対する取引又は売上げのうち、どの部分が実体のある取引又は売上げであるかを具体的に主張立証しなければならないというべきであるから、 そのような主張立証をすることなく、Ｂ社各更正処分において、控訴人に対する売上げの一部が架空のものではないとされているとの主張を繰り返しても、本件各通知処分に違法性がないとの判断を覆すものではない。
  - ３ 以上によれば、控訴人の請求は理由がなく、これと同旨の原判決は相当であり、控訴人の本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。
- （２）原判決２０頁８行目末尾に行を改めて、「なお、この点に関する控訴人の主張及びその主張に理由がないことについては、前記２ （３）と同様である。
- ２ 控訴人の主張に対する判断 （１）控訴人は、上記判断は、本件各法人税修正申告とＢ社各更正処分との矛盾を看過し、また、 控訴人に対し、Ｂ社各更正処分において、どの部分が売上げに対応する経費になるか特定するべきとするのは、被控訴人の裁量で明らかにせずに認定した内容に関して、控訴人に特定を求めるものであって、不可能を強いるものであるから、控訴人が主張立証すべきであるとすることは不当であると主張する。
- しかし、引用に係る原判決第３の２ （３）において説示したとおり、更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟では、納税者において、確定申告書の記載が真実と異なる旨の主張立証責任を負うと解するのが相当であって、控訴人において具体的に主張立証するべきものであるし、また、その主張立証するべき内容は、Ｂ社各更正処分の内容に拘束されるものでもないから、控訴人に不可能を強いるものとはいえない。
- したがって、いずれにしても控訴人の主張を採用することはできない。
- （２）控訴人は、Ｂ社の控訴人に対する売上高と本件各減算金額（Ｂ社分）の不一致につき、①控訴人とＢ社の事業年度及び法人税の確定申告等に係る期間が異なっていること、②控訴人とＢ社とは消費税等の経理方式が異なること、③Ｂ社の総勘定元帳に計上されていた控訴人に対する売上高は、その計上日及び計上金額が一致していないことについては、否定しないとした上で、これらによって生ずる不一致は約２億３０００万円であることなどに比して、 Ｂ社の控訴人に対する売上げが平成２４年２月期では２億１５３２万５１２９円、平成２５年２月期では３億４８５８万０２７４円の合計５億６３９０万５４０３円とされているのであり、その差額は３億円を超え、上記①から③までの理由では説明できない不一致であると主張する。
- しかし、引用に係る原判決第３の１ （４）及び２ （２）において説示したとおり、Ｂ社が外注先の各広告会社に支払った控訴人に帰属する取引に係る広告宣伝費（控訴人帰属広告宣伝費）については、その金額が控訴人の経費（広告宣伝費）に当たるといえるところ、 これを本件各法人税確定申告の所得金額から本件各減算金額として減算していることが認められる（なお、証拠（乙１９）によれば、控訴人帰属広告宣伝費とＢ社各更正処分において認められたＢ社の控訴人に対する売上高は整合しているものと認められる。）。
- （３）控訴人は、Ｂ社各更正処分で認められている売上げは架空のものではなく、その理由として、①Ｂ社各更正処分の理由欄の記載は架空の売上げと認識しているとは思えない、②同更正処分後もＢ社が消費税等（平成２５年２月期から平成２７年２月期まで）を納付している、 ③Ｂ社には欠損金が生じている、④被控訴人が架空の売上げを認定することはあり得ないなどと主張する。
- しかし、上記 （１）において説示したとおり、本件では、本件各通知処分の違法を主張する控訴人において、控訴人のＢ社に対する取引又は売上げのうち、どの部分が実体のある取引又は売上げであるかを具体的に主張立証しなければならないというべきであるから、 そのような主張立証をすることなく、Ｂ社各更正処分において、控訴人に対する売上げの一部が架空のものではないとされているとの主張を繰り返しても、本件各通知処分に違法性がないとの判断を覆すものではない。
- ３ 以上によれば、控訴人の請求は理由がなく、これと同旨の原判決は相当であり、控訴人の本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。
> しかし、引用に係る原判決第３の２ （３）において説示したとおり、更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟では、納税者において、確定申告書の記載が真実と異なる旨の主張立証責任を負うと解するのが相当であって、控訴人において具体的に主張立証するべきものであるし、また、その主張立証するべき内容は、Ｂ社各更正処分の内容に拘束されるものでもないから、控訴人に不可能を強いるものとはいえない。
> （２）控訴人は、Ｂ社の控訴人に対する売上高と本件各減算金額（Ｂ社分）の不一致につき、①控訴人とＢ社の事業年度及び法人税の確定申告等に係る期間が異なっていること、②控訴人とＢ社とは消費税等の経理方式が異なること、③Ｂ社の総勘定元帳に計上されていた控訴人に対する売上高は、その計上日及び計上金額が一致していないことについては、否定しないとした上で、これらによって生ずる不一致は約２億３０００万円であることなどに比して、 Ｂ社の控訴人に対する売上げが平成２４年２月期では２億１５３２万５１２９円、平成２５年２月期では３億４８５８万０２７４円の合計５億６３９０万５４０３円とされているのであり、その差額は３億円を超え、上記①から③までの理由では説明できない不一致であると主張する。
> しかし、引用に係る原判決第３の１ （４）及び２ （２）において説示したとおり、Ｂ社が外注先の各広告会社に支払った控訴人に帰属する取引に係る広告宣伝費（控訴人帰属広告宣伝費）については、その金額が控訴人の経費（広告宣伝費）に当たるといえるところ、 これを本件各法人税確定申告の所得金額から本件各減算金額として減算していることが認められる（なお、証拠（乙１９）によれば、控訴人帰属広告宣伝費とＢ社各更正処分において認められたＢ社の控訴人に対する売上高は整合しているものと認められる。）。
> しかし、上記 （１）において説示したとおり、本件では、本件各通知処分の違法を主張する控訴人において、控訴人のＢ社に対する取引又は売上げのうち、どの部分が実体のある取引又は売上げであるかを具体的に主張立証しなければならないというべきであるから、 そのような主張立証をすることなく、Ｂ社各更正処分において、控訴人に対する売上げの一部が架空のものではないとされているとの主張を繰り返しても、本件各通知処分に違法性がないとの判断を覆すものではない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、医療社団法人である控訴人が、本件各事業年度の法人税及び平成２５年６月課税事業年度の復興特別法人税（以下、法人税と復興特別法人税を併せて「法人税等」という。）について各更正の請求をしたことに対し、新宿税務署長が、いずれも更正をすべき理由がない旨の通知処分をしたことから、これらの処分の取消しを求めるとともに（第１事件）、本件各課税期間の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）について各更正の請求をしたことに対し、新宿税務署長が、いずれも更正をすべき理由がない旨の通知処分をしたことから、 これらの処分の取消しを求める事案である。
- 原審が控訴人の請求をいずれも棄却したところ、控訴人が控訴し、原判決の取消しと本件各処分の取消しを求めた。
- ２ 前提事実、争点及び争点に関する当事者の主張は、次のとおり改めるほかは、原判決の「事実及び理由」欄の第２の２及び３に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決３頁４行目の「弁論の全趣旨」を「乙１・１８枚目、弁論の全趣旨」に改める。
- （２）原判決３頁１７行目の「といい」から「本件各確定申告」」までを削る。
- （３）原判決４頁２行目の「弁論の全趣旨」を「甲４の１～４、弁論の全趣旨」に改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13485: 消費税等更正処分等取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2020-11-26）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 課税処分, 過少申告加算税, 仕入税額控除
- laws: 国税通則法65条, 消費税法28条, 消費税法2条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - なお、本件各処分の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張は、原判決別紙３（原判決 ３６頁～４６頁）に記載のとおりであるから、これを引用する。
  - （２）当審における控訴人の補充主張（争点１に関するもの） ア 消費税法３０条１項１号において、仕入税額控除の仕組みが定められていることからすると、課税上の基準日となる「課税仕入れを行った日」とは、譲受人が、譲渡人に対し、消費税を負担することになる日と解すべきである。
  - したがって、本件の場合、「本件売買契約の締結日」を、本件における課税の基準日、 すなわち、「課税仕入れを行った日」と認定すべきである。
  - しかしながら、消費税法の制定当時、消費税法における「資産の譲渡等」の時期については、法人税法における「収益の帰属時期」や所得税法における「収入金額の計上時期」と同様の基準により判断すると解されていた事実があった。
  - したがって、控訴人は、本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」については、 「本件建物の引渡日」に限らず、「本件売買契約の効力発生日」である「本件売買契約の締結日」を選択することもできるのであるから、これを前提とする本件確定申告は適法と解すべきである。
  - よって、本件確定申告が誤りであるとして行われた本件各処分は、違法である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）が本件課税期間に属する日であるか否か）について （１）消費税法３０条１項１号の定める仕入税額控除の仕組みは、事業者が、国内において行う課税仕入れについて、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額を控除するというものであるところ、その趣旨は、各取引段階において消費税の負担が累積するのを防止することにある。
- これを譲受人から見た場合、単に譲渡人との間で課税資産を譲り受ける契約を締結したことをもって、直ちに課税仕入れを行ったことになるのではなく、同契約に伴い、譲渡人に対し、譲受人の債務である消費税相当額を含めた対価を現実に支払ったか、あるいは、譲渡人からの債務の履行により現実に対価を支払うべき状態にある（対価を支払うべきことが債務として確定した状態に至った）ことをもって、課税仕入れを行ったことになるというべきであり、そうであるからこそ、後日、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額を控除する（仕入税額控除を受ける）ことができるというべきである。
- 控訴人の上記主張は、譲渡人ではなく、譲受人の視点に立って「資産の譲渡等を行った日」あるいは「課税仕入れを行った日」を解釈しようというものであり、そのような解釈は、消費税の性質、趣旨から外れ、消費税法の誤った解釈に繋がりかねないものであって、相当ではないというべきである。
- （５）次に、控訴人は、「課税仕入れ」と「資産の譲渡等」が表裏の関係にあることを前提にしながらも、消費税法の立法当時、消費税法にいう「資産の譲渡等」は、法人税法における 「収益の帰属時期」と同様の基準により判断するものとされていた事実があるとした上で、 法人税基本通達２―１―１４では、固定資産の譲渡による「収益の帰属時期」について、 「資産の引渡日」あるいは「契約の効力発生日」（契約の締結日）のいずれも選択することができるところ、本件通達においても同様の選択可能な定めとなっていることからすると、 固定資産に限れば、「課税仕入れを行った日」については、「資産の引渡日」と「契約の効力発生日」（契約締結日）のいずれも選択することができる旨主張する。
- したがって、控訴人の主張は、その前提において失当である上、本件事案についてみても、譲渡人である本件売主が、本件建物の売買代金も受け取っておらず、本件建物の引渡しも登記名義の移転等も行っていない本件売買契約の締結日の時点をもって、収益を計上したような事実も窺われない（もっとも、仮に、本件売主が、 本件建物の譲渡に基づく収益の計上に関し、本件建物の引渡等の履行を行っていないのに売買代金の支払を受ける権利が確定したものとしてその収益を計上したとしても、そのような会計処理が、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に適合するかについては、 疑問がある。
- ２ 争点２（本件更正通知書における理由付記に違法があるか否か）について （１）当裁判所も、本件更正通知書における理由付記に適法はないものと判断する。
- 」 ３ 争点３（国税通則法６５条４項の「正当な理由」の有無）について （１）当裁判所も、控訴人が、本件売買契約の締結日を「課税仕入れを行った日」として本件確定申告をしたことについて、国税通則法６５条４項の「正当な理由」があるとは認められないものと判断する。
- ５ 結論以上によれば、本件各処分はいずれも適法であるから、控訴人の請求はいずれも理由がなく、 これらを棄却した原判決は、相当である。
- よって、本件控訴は理由がなく、いずれも棄却すべきであるから、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 争点１（本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）が本件課税期間に属する日であるか否か）について （１）消費税法３０条１項１号の定める仕入税額控除の仕組みは、事業者が、国内において行う課税仕入れについて、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額を控除するというものであるところ、その趣旨は、各取引段階において消費税の負担が累積するのを防止することにある。
> 控訴人の上記主張は、譲渡人ではなく、譲受人の視点に立って「資産の譲渡等を行った日」あるいは「課税仕入れを行った日」を解釈しようというものであり、そのような解釈は、消費税の性質、趣旨から外れ、消費税法の誤った解釈に繋がりかねないものであって、相当ではないというべきである。
> （５）次に、控訴人は、「課税仕入れ」と「資産の譲渡等」が表裏の関係にあることを前提にしながらも、消費税法の立法当時、消費税法にいう「資産の譲渡等」は、法人税法における 「収益の帰属時期」と同様の基準により判断するものとされていた事実があるとした上で、 法人税基本通達２―１―１４では、固定資産の譲渡による「収益の帰属時期」について、 「資産の引渡日」あるいは「契約の効力発生日」（契約の締結日）のいずれも選択することができるところ、本件通達においても同様の選択可能な定めとなっていることからすると、 固定資産に限れば、「課税仕入れを行った日」については、「資産の引渡日」と「契約の効力発生日」（契約締結日）のいずれも選択することができる旨主張する。
> したがって、控訴人の主張は、その前提において失当である上、本件事案についてみても、譲渡人である本件売主が、本件建物の売買代金も受け取っておらず、本件建物の引渡しも登記名義の移転等も行っていない本件売買契約の締結日の時点をもって、収益を計上したような事実も窺われない（もっとも、仮に、本件売主が、 本件建物の譲渡に基づく収益の計上に関し、本件建物の引渡等の履行を行っていないのに売買代金の支払を受ける権利が確定したものとしてその収益を計上したとしても、そのような会計処理が、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に適合するかについては、 疑問がある。
> ２ 争点２（本件更正通知書における理由付記に違法があるか否か）について （１）当裁判所も、本件更正通知書における理由付記に適法はないものと判断する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、不動産賃貸業を営む控訴人が、原判決別紙２物件目録記載１の建物（以下「本件建物」という。）の取得に係る支払対価の額について、本件建物及びその敷地である同目録記載 ２の土地（以下、本件建物と併せて「本件不動産」という。）の売買契約の締結日である平成 ２４年１１月３０日が本件建物の課税仕入れを行った日であるとして、本件課税期間の課税仕入れに係る支払対価の額に含めて消費税等の確定申告をし、また、平成２４年１１月期（同月 １５日から同…
- 原審は、「当該課税資産の所有権が当該課税仕入れを行った事業者に対して確定的に移転した日」をもって、「課税仕入れを行った日」と解するのが相当であるとして、本件の場合、課税資産である本件建物の所有権が確定的に移転したのは、本件売買契約の締結日ではなく、控訴人が本件建物の代金を支払い、本件建物の引渡しを受けた日（平成２４年１２月２１日）であるから、同日が課税仕入れを行った日であると認定し、同日は、本件課税期間に属するものではなく、これを前提とする本件各処分は適法である旨認定判断し、控訴人の請求をいずれも棄却したところ、控訴人は、これを不服として、本件控訴を提起した。
- ２ 関係法令の定め及び前提事実について原判決３頁２行目から１３頁９行目までに記載のとおりであるから、これを引用する。
- ３ 本件の争点 （１）本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法３０条１項１号）が本件課税期間に属する日であるか否か （２）本件更正通知書における理由付記に違法があるか否か （３）国税通則法６５条４項の「正当な理由」の有無 ４ 争点に関する当事者の主張について （１）原判決１３頁２１行目から２２頁２０行目までに記載のとおりであるから、これを引用する。
- なお、本件各処分の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張は、原判決別紙３（原判決 ３６頁～４６頁）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- ただし、同別紙中、原判決３９頁６行目の「△４５万７１９５円」とあるのを、「５１万３５２５円」に改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13486: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2020-11-26）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 昭和税務署長が平成２４年３月２７日付けで原告に対してした平成１８年４月１日から平成１ ９年３月３１日までの事業年度に係る法人税の更正処分（ただし、平成２６年１月２８日付け減額更正及び平成２８年６月２１日付け裁決により一部取り消された後のもの。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条, 租税特別措置法66条の4
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張 （１）本件の争点は本件各処分の適法性であり、具体的には、本件国外関連取引に係る独立企業間価格の算定（残余利益分割法の適用）に関し、①基本的利益の算定方法（比較対象法人の選定等）の適否、②残余利益の分割方法の適否が争われている。
  - 前提事実 （２）のとおり、Ｅｕｒｏ規制等の導入によりＥＵ市場におけるセラミックス製ＤＰＦの需要が急増したことに伴い、本件国外関連者及びＧによる２社寡占状態の下で、 本件国外関連者の売上高が急増している。
  - 原告は、上記①に関し、基本的利益を算定するための比較対象法人の選定に当たり、このようなＥｕｒｏ規制等による影響などの市場条件や、大規模な設備投資により多額の減価償却費が生じることとなった本件国外関連者における費用構造等についても考慮されるべきであるのに、これらが考慮されていないことにより、本件国外関連者と比較可能性を有していない本件比較対象法人が選定されている点で、被告の主張する基本的利益の算定には誤りがあるなどと主張している。
  - また、原告は、仮に被告が主張する基本的利益の算定方法に誤りがないとした場合の主張として、上記②に関し、本件国外関連取引に係る超過利益（残余利益と同じ。
  - 以下「本件超過利益」という。）には、原告及び本件国外関連者が保有する重要な無形資産に起因するもののほか、Ｅｕｒｏ規制等のＥＵ市場の状況や、本件国外関連者による大規模な設備投資など、重要な無形資産以外の要因により生じたものも含まれているというべきであり、 そうであるにもかかわらず、被告が残余利益の分割に当たって重要な無形資産の開発に係る原告及び本件国外関連者の各支出額のみを分割要因として考慮すれば足りるとしていることは誤りであると主張している。
  - （２）また、原告は、本件各処分は、理由付記の不備があり違法である旨主張し、被告はこれを争っている。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 本件国外関連取引に係る独立企業間価格の算定において残余利益分割法を適用するに当たり、被告の主張する基本的利益の算定は相当である一方、残余利益の分割については、 重要な無形資産の開発に係る原告及び本件国外関連者の各支出額のほかに、本件国外関連者に係る超過減価償却費を分割要因に加えて配分するのが相当であり、これをもとに計算すると、本件各事業年度のうち平成２２年３月期についてのみ国外移転所得が生じることとなるから、本件各処分のうち主文第１項から第４項までの各金額を超える部分は違法であり、本件各処分の取消しを求める原告の請求はその限度で理由があるからこれを認容すべきであり、その余の請求は理由がないから棄却すべきものと判断する。
- その上で、被告が主張する基本的利益の算定方法の適否（後記５）及び残余利益の分割方法（本件分割方法）の適否（後記６）について検討を加え、それらの検討結果に基づき、本件国外関連取引に係る独立企業間価格及び国外移転所得の額を算出し（後記 ７）、さらに、原告が主張する理由付記の不備の有無（争点 （２））についても検討し（後記 ８）、最後に、本件各処分の適法性について判断を示す（後記９）こととする。
- また、本件国外関連者は、決算期を１２月から３月に変更したため、２０１３年（平成２５年）の事業年度の数値は、２０１２年（平成２４年）１月から翌年３月までのものとなっている。
- ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■オ 本件国外関連者の設立、■■■■■■■■■の整備原告は、２００３年（平成１５年）１月、本件国外関連者を設立した。
- なお、付着した黒煙微粒子を除去するための触媒の塗布は、 本件製品がＨへ販売された後、自動車メーカーに販売される前に、連携する触媒メーカ ーによって行われる（甲２１４）。
- プロセス型の製造業では、生産量の大小によらず一連の設備の使用が必要となる上、各設備が大規模であることが多いため、 生産量によって生産効率が大幅に異なるとされている。
- イ ■■部門について本件国外関連者の■■部門（前提事実 （１）イ）の主な役割は、■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ウ 品質不良問題への対応 （ア）一般に、セラミックスの製造は多数の工程を経て行われるものであり、各工程には変化因子が多く、工程に影響を及ぼす因子が異なると、得られるセラミックスの微構造は、同じ原料粉体を用いた場合でもしばしば大きく変動する。
- 同一の工場でも、使用原料あるいはプロセス条件が季節によって変化し、これが焼結や構造形成に影響を及ぼすことがある。
- （甲２８７） （イ）本件製品については、■■■■■■において開発・改良された量産化のための製造技術、製造工程（設備の設計や設定条件、作業フロー、品質の管理条件等を含む。）が適用された。

### 重要判示（引用）
> 本件国外関連取引に係る独立企業間価格の算定において残余利益分割法を適用するに当たり、被告の主張する基本的利益の算定は相当である一方、残余利益の分割については、 重要な無形資産の開発に係る原告及び本件国外関連者の各支出額のほかに、本件国外関連者に係る超過減価償却費を分割要因に加えて配分するのが相当であり、これをもとに計算すると、本件各事業年度のうち平成２２年３月期についてのみ国外移転所得が生じることとなるから、本件各処分のうち主文第１項から第４項までの各金額を超える部分は違法であり、本件各処分の取消しを求める原告の請求はその限度で理由があるからこれを認容すべきであり、その余の請求は理由がないから棄却すべきものと判断する。
> その上で、被告が主張する基本的利益の算定方法の適否（後記５）及び残余利益の分割方法（本件分割方法）の適否（後記６）について検討を加え、それらの検討結果に基づき、本件国外関連取引に係る独立企業間価格及び国外移転所得の額を算出し（後記 ７）、さらに、原告が主張する理由付記の不備の有無（争点 （２））についても検討し（後記 ８）、最後に、本件各処分の適法性について判断を示す（後記９）こととする。
> なお、付着した黒煙微粒子を除去するための触媒の塗布は、 本件製品がＨへ販売された後、自動車メーカーに販売される前に、連携する触媒メーカ ーによって行われる（甲２１４）。
> プロセス型の製造業では、生産量の大小によらず一連の設備の使用が必要となる上、各設備が大規模であることが多いため、 生産量によって生産効率が大幅に異なるとされている。
> 同一の工場でも、使用原料あるいはプロセス条件が季節によって変化し、これが焼結や構造形成に影響を及ぼすことがある。

### 事案の概要（要旨）
- 事業とする内国法人である原告は、ディーゼル車用の微粒子除去フィルター（炭化ケイ素を原料とするセラミックス製ディーゼル・パティキュレート・フィルター〔Ｄｉｅｓｅｌ Ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ Ｆｉｌｔｅｒ〕。
- 以下、同フィルターを「Ｄ ＰＦ」といい、セラミックス製ＤＰＦのうち炭化ケイ素を原料とするものを「ＳｉＣ－ＤＰＦ」 といい、原告及びその関係会社が製造販売するＳｉＣ－ＤＰＦを「本件製品」という。）の製造に関する特許権やノウハウ等の無形資産を有していたところ、ＳｉＣ－ＤＰＦは、ヨーロッパ連合（以下「ＥＵ」という。）において設けられた自動車の排ガス規制の基準を満たすために有用なものであった。
- 原告は、ポーランド共和国（以下「ポーランド」という。）に、間接子会社であるＢ（以下 「本件国外関連者」という。
- また、同社の通称である「Ｃ」〔Ｃの略〕と表記することがある。） を設立し、本件国外関連者との間で上記無形資産の使用に関するライセンス契約を締結した（以下、同契約を「本件ライセンス契約」といい、同契約に係る取引を「本件国外関連取引」という。）。
- 本件国外関連者は、上記無形資産を使用して本件製品を製造し、これを原告の間接子会社を通じて、ヨーロッパの自動車メーカーに販売した。
- 原告は、平成１９年３月期（平成１８年４月１日から平成１９年３月３１日までの事業年度をいい、他の事業年度についても同様に表記する。）から平成２２年３月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）に係る法人税の確定申告に際し、本件国外関連取引（本件ライセンス契約）の対価であるロイヤルティの額（以下「本件対価額」という。）を収益の額に算入した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13487: 消費税更正処分等取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2020-11-27）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 仕入税額控除
- laws: 国税通則法65条
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13487 消費税更正処分等取消請求控訴事件 裁判所: 大阪高等裁判所 判決日: 令和２年１１月２７日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 以下、それぞれ 「本件消費税等更正処分」「本件賦課決定処分」といい、これらを併せて「本件消費税等更正処分等」という。）並びに平成２６年４月期及び平成２７年４月期の各法人税の更正処分（以下「本件各法人税更正処分」という。）を受けたため、上記各処分はいずれも違法であると主張して、上記各処分（そのうち上記各更正処分については、申告額より控訴人に不利な部分に限る。）の取消しを求める事案である。
  - この点に関し、本件通達ただし書が契約の効力発生日をもって課税資産の譲渡等をした日とすることを許容しているかのように読める文献も存在するものの、これらはあくまで、建物等の譲渡に関する契約の効力発生日が建物等を譲渡した日と認められる場合もあるということを示しているにすぎない。
  - 」 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
  - （11）原判決３２頁２５行目の「にしても、」の次に「消費税法の定めやその制度趣旨を総合的に考慮すれば、「課税仕入れを行った日」につき控訴人が主張するような解釈を採ることができないことは明らかというべきである。
  - ２ 以上によれば、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないから棄却すべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
- （３）原判決２６頁２５行目の「合理的な基準として、」の次に「最高裁平成５年判決に基づき、 建物の譲渡（課税仕入れ）の時期を引渡しの日ではなく契約の効力発生日とする経理処理を継続的に選択している限り、」を加え、同行目の「無条件の」を削る。
- （４）原判決２７頁１２行目の「無条件に、」を削り、同頁１６行目の「無条件に」を「建物の譲渡の時期を契約の効力発生日とする経理処理を継続的に選択してさえいれば」に改める。
- （10）原判決３２頁２１行目の「本件通達ただし書は」から２４行目の「解されない。
- 」までを 「本件通達ただし書が、一定の経理処理が継続的に行われてさえいれば、権利の実現が未確定な場合においてまで契約の効力発生日をもって「課税仕入れを行った日」であるとすることを許容する趣旨のものであるとは解されない。
- （11）原判決３２頁２５行目の「にしても、」の次に「消費税法の定めやその制度趣旨を総合的に考慮すれば、「課税仕入れを行った日」につき控訴人が主張するような解釈を採ることができないことは明らかというべきである。
- （12）原判決３２頁２６行目の「されておらず、」の次に「加えて、本件売買契約において、手付による解除の期日が平成２６年５月２日とされており（甲２）、この日までは解除権が留保されていたことに照らしても、」を加える。
- （13）原判決３４頁２行目の「本件売買代金」を「本件売買契約に係る代金」に改める。
- （14）原判決３６頁４行目の「本件通達ただし書は」から６行目から７行目にかけての「解されない。
- ２ 以上によれば、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないから棄却すべきである。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
> （３）原判決２６頁２５行目の「合理的な基準として、」の次に「最高裁平成５年判決に基づき、 建物の譲渡（課税仕入れ）の時期を引渡しの日ではなく契約の効力発生日とする経理処理を継続的に選択している限り、」を加え、同行目の「無条件の」を削る。
> 」までを 「本件通達ただし書が、一定の経理処理が継続的に行われてさえいれば、権利の実現が未確定な場合においてまで契約の効力発生日をもって「課税仕入れを行った日」であるとすることを許容する趣旨のものであるとは解されない。
> （11）原判決３２頁２５行目の「にしても、」の次に「消費税法の定めやその制度趣旨を総合的に考慮すれば、「課税仕入れを行った日」につき控訴人が主張するような解釈を採ることができないことは明らかというべきである。
> （12）原判決３２頁２６行目の「されておらず、」の次に「加えて、本件売買契約において、手付による解除の期日が平成２６年５月２日とされており（甲２）、この日までは解除権が留保されていたことに照らしても、」を加える。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、不動産賃貸業等を営む控訴人が、建物を取得したこと及び当該取得に関して司法書士から登記申請に係る役務の提供を受けたことをそれぞれ課税仕入れとし、同建物及びその敷地である土地の売買契約の締結日である平成２６年４月３０日がこれらの課税仕入れを行った日であるとして、同建物取得の対価及び上記司法書士に対する報酬の額を、同年３月７日から同年４月３０日までの課税期間（以下「本件課税期間」という。）の課税仕入れに係る支払対価の額に含めて消費…
- 以下、それぞれ 「本件消費税等更正処分」「本件賦課決定処分」といい、これらを併せて「本件消費税等更正処分等」という。）並びに平成２６年４月期及び平成２７年４月期の各法人税の更正処分（以下「本件各法人税更正処分」という。）を受けたため、上記各処分はいずれも違法であると主張して、上記各処分（そのうち上記各更正処分については、申告額より控訴人に不利な部分に限る。）の取消しを求める事案である。
- 原審は、控訴人が主張する課税仕入れを行った日は平成２６年５月２６日であって、本件課税期間に属するとは認められないとして、控訴人の請求をいずれも棄却した。
- ２ 関係法令等の定め、前提事実、本件の争点及び争点に関する当事者の主張の要旨は、次のとおり補正するほかは、原判決の「事実及び理由」の「第２ 事案の概要」の２及び３、「第３本件の争点」並びに「第４ 争点に関する当事者の主張の要旨」（原判決３頁７行目～２４頁１６行目、３９～４６頁）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （２）原判決４頁２１行目の「同土地上の建物（」の次に「鉄筋コンクリート造陸屋根５階建の共同住宅。
- 」を、同頁２４行目の「甲２」の次に「、３」をそれぞれ加える。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13490: 更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2020-12-02）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税, 損金算入, 寄附金, 国家賠償
- laws: 国税通則法65条, 法人税法22条, 法人税法37条
- 争点（抜粋）:
  - そして、その余の控訴人の請求については、棚卸資産の高額譲受けにおいて、 当該対価の額と当該資産の時価との差額については、その全部又は一部が「寄附金の額」 と評価される場合には、当該差額は、法人税法２２条３項１号にいう「売上原価」に当たらず、法人税法施行令３２条１項１号イの「当該資産の購入の代価」に含まれないと解するのが相当であるとした上で、本件差額は法人税法２２条３項１号にいう「売上原価」に当たらず、本件差額を「売上原価」として平成２３年８月期の損金の額に算入することはできないとして、この判断を基に所得金額、納付すべき税額や繰越欠損金等を認定した本件各処分は適法であるとして、いずれも棄却した。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、本件各処分（ただし、本件各更正処分については控訴人の申告額を超える部分）は適法であって、その取消しを求める控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきであると判断する。
  - 本件では、当初の調査対象となった平成２７年８月期に多額の営業外収益があったのに、欠損金の繰越しによって所得金額が０となっていたことから繰越欠損金の推移の確認をし、平成２３年８月期の多額の欠損金の発生を発見して本件各処分に至ったというのであって、本件各処分に係る調査は同条第４項に基づくもので適法というべきである。
  - そもそも、税務調査の過程に手続的違法があったという一事をもって、これに基づいて収集された資料を基礎として行われた更正処分が直ちに違法となるということはできないというべきであり、控訴人の主張は、この観点からも理由がない。
  - 過少申告加算税の上記の趣旨に照らせば、国税通則法６５条４項１号にいう「正当な理由があると認められるものがある場合」とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である （最高裁平成●●年（〇〇）第●●号同１８年４月２０日第１小法廷判決・民集６０巻４号１６１１頁参照）。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、本件各処分（ただし、本件各更正処分については控訴人の申告額を超える部分）は適法であって、その取消しを求める控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきであると判断する。
- 本件では、当初の調査対象となった平成２７年８月期に多額の営業外収益があったのに、欠損金の繰越しによって所得金額が０となっていたことから繰越欠損金の推移の確認をし、平成２３年８月期の多額の欠損金の発生を発見して本件各処分に至ったというのであって、本件各処分に係る調査は同条第４項に基づくもので適法というべきである。
- そもそも、税務調査の過程に手続的違法があったという一事をもって、これに基づいて収集された資料を基礎として行われた更正処分が直ちに違法となるということはできないというべきであり、控訴人の主張は、この観点からも理由がない。
- （３）ア 控訴人は、本件更正処分１に当たって法的根拠の明示がないとして行政手続法１４条に違反すると主張する（控訴人は、本件各処分について同様の違法があるかのように主張するが、具体的に理由不備の違法を主張しているのは本件更正処分１についてのみであり、控訴人の主張は、本件更正処分１が所論の違法により取り消される結果、これによる繰越欠損金を前提にして平成２７年８月期申告につき納付すべき税額等を更正した本件更正処分２及び本件賦課処分も取消しを免れないというものと解される。）。
- そして、 本件売買価額の決定過程に関する関係人の説明や本件土地の時価の算出根拠についても具体的に示した上で本件売買価額が過大である旨を摘示して、控訴人にこれらについて争う余地を与えているということができ、処分行政庁の恣意の抑制及び不服申立ての便宜という理由の提示及び理由付記の趣旨目的を充足するに足りるというべきであって、 上記更正通知書に根拠法条の明示的な記載がないという一事をもって、行政手続法１４条の理由の提示又は法人税法１３０条２項の理由付記の不備の違法に当たるということはできない（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同６０年４月２３日第三小法廷判決・民集３９巻３号８５０頁参照）。
- （４）控訴人は、本件差額は経済的に貸倒損失に当たるなどとして、控訴人が本件差額を売上原価として損金に算入したことは国税通則法６５条４項１号にいう「正当な理由があると認められるものがある場合」に当たり、本件賦課決定処分は違法である旨を主張する。
- また、過少申告加算税は、過少申告による納税義務違反の事実があれば、原則としてその違反者に対し課されるものであり、これによって、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、適正な申告納税の実現を図って納税の実を挙げようとする行政上の措置である。
- 過少申告加算税の上記の趣旨に照らせば、国税通則法６５条４項１号にいう「正当な理由があると認められるものがある場合」とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である （最高裁平成●●年（〇〇）第●●号同１８年４月２０日第１小法廷判決・民集６０巻４号１６１１頁参照）。
- 第４ 結論以上によれば 、本件各処分（ただし、本件各更正処分については控訴人の申告額を超える部分）の取消しを求める控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきであって、これと同旨の原判決は相当である。
- よって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、 主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、本件各処分（ただし、本件各更正処分については控訴人の申告額を超える部分）は適法であって、その取消しを求める控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきであると判断する。
> 本件では、当初の調査対象となった平成２７年８月期に多額の営業外収益があったのに、欠損金の繰越しによって所得金額が０となっていたことから繰越欠損金の推移の確認をし、平成２３年８月期の多額の欠損金の発生を発見して本件各処分に至ったというのであって、本件各処分に係る調査は同条第４項に基づくもので適法というべきである。
> そもそも、税務調査の過程に手続的違法があったという一事をもって、これに基づいて収集された資料を基礎として行われた更正処分が直ちに違法となるということはできないというべきであり、控訴人の主張は、この観点からも理由がない。
> そして、 本件売買価額の決定過程に関する関係人の説明や本件土地の時価の算出根拠についても具体的に示した上で本件売買価額が過大である旨を摘示して、控訴人にこれらについて争う余地を与えているということができ、処分行政庁の恣意の抑制及び不服申立ての便宜という理由の提示及び理由付記の趣旨目的を充足するに足りるというべきであって、 上記更正通知書に根拠法条の明示的な記載がないという一事をもって、行政手続法１４条の理由の提示又は法人税法１３０条２項の理由付記の不備の違法に当たるということはできない（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同６０年４月２３日第三小法廷判決・民集３９巻３号８５０頁参照）。
> （４）控訴人は、本件差額は経済的に貸倒損失に当たるなどとして、控訴人が本件差額を売上原価として損金に算入したことは国税通則法６５条４項１号にいう「正当な理由があると認められるものがある場合」に当たり、本件賦課決定処分は違法である旨を主張する。

### 事案の概要（要旨）
- （以下においては、特に断らずに原判決記載の略称を用いることがある。
- なお、 原判決と同様に欠損金額を所得金額のマイナス、還付金額を納付すべき税額のマイナスとして表記する。） １ （１）控訴人は、不動産の売買等を目的とする会社であるが、平成２２年６月１４日にＢ株式会社（Ｂ）から同社の所有する時価７２８３万９８８９円の岡山県勝田郡所在の４筆の土地（本件土地）を代金１億８４２１万７１１２円（本件売買価額）で買い取る旨の売買契約（本件売買）を締結し、その際、控訴人とＢは、本件売買価額の支払債務と同社がその帳簿上控訴人に負っていた同額の債務とを対当額で相殺する旨の合意をした。
- なお、平成 ２１年８月３１日の控訴人の帳簿上はＢの上記債務に対応する控訴人の債権は合計１億６ ８３８万０５７２円であり（本件債権）、差引１５８３万６５４０円の代金債務が残ることとなったが、控訴人は同額をＢに支払わずに控訴人の受贈益として処理した。
- 控訴人は、平成２２年９月１日から平成２３年８月３１日までの事業年度（平成２３年 ８月期）に本件土地を合計４９１３万９６００円で売却し、同期の法人税について、平成２３年１０月２８日、上記時価との差額１億１１３７万７２２３円（本件差額）を含む本件売買価額の全額を棚卸資産である本件土地の売却に係る「売上原価」として損金の額に算入することを前提として、所得金額をマイナス１億４７２２万１０２３円、納付すべき税額をマイナス１万０６１４円、翌期へ繰り越す欠損金を２億２７５４万４８ ２８円等とする確定申告（平成２３年８月期確定申告）を行った。
- その後、控訴人は、平成２３年８月期確定申告どおりの翌期へ繰り越す欠損金額があることを前提に、平成２７年１０月３０日、平成２７年８月期の法人税について、所得金額を０円、納付すべき税額をマイナス１７８円、翌期へ繰り越す欠損金を４７４９万５ ０３８円等とする確定申告（平成２７年８月期確定申告）を行った。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13491: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2020-12-02）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分
- 争点（抜粋）:
  - 目次に戻る 判決 13491 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 令和２年１２月２日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - ３ 当審における控訴人の主張 （１）更正すべき理由がない旨の通知処分取消訴訟において、確定した申告書の記載が真実と異なることについての立証責任を納税者が負うという一般論に異論はないが、Ｃ社各更正処分 （甲１の１及び２）では、同社の売上の約半分を虚偽であるとして否認したにすぎず、いつのどの売上が否認されたのか明らかではなく、控訴人においてはその部分が売上に対応する経費となるのか特定することはできない。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の請求は理由がないから棄却すべきものと判断する。
  - なお、仮に、新宿税務署長がＣ社に対してしたＣ社各更正処分に係る更正通知書（甲１の１及び２）の法人税額等の記載が不当なものであったとしても、Ｃ社がこれを争うことはともかく、前記のとおりの事実関係が認められる本件においては、控訴人が、同更正通知書の記載を援用することにより、上記事実関係が否定されるとして福岡税務署長のした本件各通知処分に違法があるとすることはできない。
  - ３ 以上によれば、控訴人は確定した申告書（修正申告書）に記載された事実が真実と異なることを主張立証すべきところ、本件各法人税修正申告書における所得金額等（本件計上漏れ広告宣伝費に係る部分を除く。）、本件各消費税等修正申告書における控除対象仕入れ税額にはいずれも誤りがあるとは認められず、ほかに上記各修正申告書記載の事実が真実と異なることをうかがわせる具体的な事情があるとはいえないから、本件各通知処分に違法な点はないというべきである。
  - ４ よって、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求は理由がないから棄却すべきものと判断する。
- ２ 当審における控訴人の主張に対する判断 （１）控訴人は前記第２の３ （１）のとおり主張するが、更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟においては、更正の請求に係る事実関係は納税者において主張立証すべきものと解され、控訴人指摘の事実は控訴人自体の納税申告を前提とする上記通知処分についての主張立証責任を変更するものとは解されないから、控訴人の主張は採用できない。
- （２）控訴人は前記第２の３ （２）のとおり主張するが、原判決第３の２で説示したとおり、控訴人の理事であり確定申告書に税理士として記名押印している乙は、嘘の業務支援費、業務委託費及び広告宣伝費を計上するなどしていた旨供述し、控訴人は、この供述に沿う本件各法人税修正申告書及び本件各消費税等修正申告書を提出しており、現に、本件各法人税申告書においては、原判決別紙３の表３に記載のとおり、Ｃ社に対する業務委託費及び広告宣伝費を自己否認する一方で、Ｃ社が自社の名義において支出していた広告宣伝費（営業委託料）のうち控訴人に帰属する取引に係る部分を、Ｃ社を介して外注先の各広告業者に支払った金額として控訴人の費用と認められるものであるとし、平成２４年３月期においては１０ ８５万６４７６円を、平成２５年３月期については１６６５万７２８０円を控訴人自身の広告宣伝費に算入して、これらと同額を本件各事業年度の所得金額からそれぞれ減算する旨の修正を既に行っている事実が認められるのであるから、本件各通知処分に違法があるとは認められない。
- このような処理は、利益操作により利益を過大に計上するいわゆる粉飾決算を是認したものとはいえない。）、Ｃ社各更正処分におけるこのような所得金額の算定方法は、Ｃ社に対する架空取引を全て否認する一方で、Ｃ社を介して外注先の各広告業者に対して支払った広告宣伝費を計上する旨修正して同額を所得金額から減算することとした控訴人の本件各法人税修正申告書における所得金額の算定方法と異なる方法が採用されているのであるから、本件各法人税修正申告書における所得金額及び本件各消費税等修正申告書における控除対象仕入税額がＣ社各更正処分（甲１の１及び２）の記載と相違していたとしても、これをもって、本件各法人税修正申告書における所得金額及び本件各消費税等修正申告書における控除対象仕入税額が誤っていると認めることはできない。
- なお、仮に、新宿税務署長がＣ社に対してしたＣ社各更正処分に係る更正通知書（甲１の１及び２）の法人税額等の記載が不当なものであったとしても、Ｃ社がこれを争うことはともかく、前記のとおりの事実関係が認められる本件においては、控訴人が、同更正通知書の記載を援用することにより、上記事実関係が否定されるとして福岡税務署長のした本件各通知処分に違法があるとすることはできない。
- ３ 以上によれば、控訴人は確定した申告書（修正申告書）に記載された事実が真実と異なることを主張立証すべきところ、本件各法人税修正申告書における所得金額等（本件計上漏れ広告宣伝費に係る部分を除く。）、本件各消費税等修正申告書における控除対象仕入れ税額にはいずれも誤りがあるとは認められず、ほかに上記各修正申告書記載の事実が真実と異なることをうかがわせる具体的な事情があるとはいえないから、本件各通知処分に違法な点はないというべきである。
- ４ よって、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の請求は理由がないから棄却すべきものと判断する。
> ２ 当審における控訴人の主張に対する判断 （１）控訴人は前記第２の３ （１）のとおり主張するが、更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟においては、更正の請求に係る事実関係は納税者において主張立証すべきものと解され、控訴人指摘の事実は控訴人自体の納税申告を前提とする上記通知処分についての主張立証責任を変更するものとは解されないから、控訴人の主張は採用できない。
> （２）控訴人は前記第２の３ （２）のとおり主張するが、原判決第３の２で説示したとおり、控訴人の理事であり確定申告書に税理士として記名押印している乙は、嘘の業務支援費、業務委託費及び広告宣伝費を計上するなどしていた旨供述し、控訴人は、この供述に沿う本件各法人税修正申告書及び本件各消費税等修正申告書を提出しており、現に、本件各法人税申告書においては、原判決別紙３の表３に記載のとおり、Ｃ社に対する業務委託費及び広告宣伝費を自己否認する一方で、Ｃ社が自社の名義において支出していた広告宣伝費（営業委託料）のうち控訴人に帰属する取引に係る部分を、Ｃ社を介して外注先の各広告業者に支払った金額として控訴人の費用と認められるものであるとし、平成２４年３月期においては１０ ８５万６４７６円を、平成２５年３月期については１６６５万７２８０円を控訴人自身の広告宣伝費に算入して、これらと同額を本件各事業年度の所得金額からそれぞれ減算する旨の修正を既に行っている事実が認められるのであるから、本件各通知処分に違法があるとは認められない。
> なお、仮に、新宿税務署長がＣ社に対してしたＣ社各更正処分に係る更正通知書（甲１の１及び２）の法人税額等の記載が不当なものであったとしても、Ｃ社がこれを争うことはともかく、前記のとおりの事実関係が認められる本件においては、控訴人が、同更正通知書の記載を援用することにより、上記事実関係が否定されるとして福岡税務署長のした本件各通知処分に違法があるとすることはできない。
> ３ 以上によれば、控訴人は確定した申告書（修正申告書）に記載された事実が真実と異なることを主張立証すべきところ、本件各法人税修正申告書における所得金額等（本件計上漏れ広告宣伝費に係る部分を除く。）、本件各消費税等修正申告書における控除対象仕入れ税額にはいずれも誤りがあるとは認められず、ほかに上記各修正申告書記載の事実が真実と異なることをうかがわせる具体的な事情があるとはいえないから、本件各通知処分に違法な点はないというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、控訴人が、処分行政庁に対して、平成２３年４月１日から平成２４年３月３１日までの事業年度（以下「平成２４年３月期」といい、他の事業年度についても同様に表記する。）の法人税に係る更正の請求並びに平成２３年４月１日から平成２４年３月３１日まで及び同年４月１日から平成２５年３月３１日までの課税期間（以下、順に「平成２４年３月課税期間」「平成２５年３月課税期間」といい、これらを併せて「本件各課税期間」という。）の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）に係る各更正の請求をしたのに対し、処分行政庁から平成２９年７月２０日付けでいずれについても更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けたことから、これらの各通知処分の取消しを求めるものである。
- ２ 事案の概要の詳細（関係法令の定め、前提事実、争点及び争点に関する当事者の主張）は、 後記３のとおり当審における控訴人の主張を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」中 「第２ 事案の概要」の１ないし４に記載のとおりであるから、これを引用する。
- ３ 当審における控訴人の主張 （１）更正すべき理由がない旨の通知処分取消訴訟において、確定した申告書の記載が真実と異なることについての立証責任を納税者が負うという一般論に異論はないが、Ｃ社各更正処分 （甲１の１及び２）では、同社の売上の約半分を虚偽であるとして否認したにすぎず、いつのどの売上が否認されたのか明らかではなく、控訴人においてはその部分が売上に対応する経費となるのか特定することはできない。
- したがって、控訴人においてこれを特定して詳細を主張立証すべきであれば、不当と言わざるを得ない。
- （２）本件各通知処分の内容は、Ｃ社各更正処分（甲１の１及び２）の内容と矛盾している。
- Ｃ社各更正処分では、控訴人に対する売上高のうち架空ではないと認められている部分があり、 その内容が虚偽であるということはできないことから、本件各法人税修正申告書における所得金額（本件計上漏れ広告宣伝費を除く。）及び本件各消費税等修正申告書における控除対象仕入税額には誤りがあるといえる。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13494: 所得税更正処分等取消請求事件（名古屋地方裁判所 2020-12-10）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えを却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 過少申告加算税
- laws: 国税通則法23条
- 争点（抜粋）:
  - （顕著な事実） ３ 本案前の争点 （１）本件各再調査請求が適法なものか否か（本件各再審査請求時の原告の所得税等の納税地が丙方の所在地であるか否か）（争点１） （２）本件各更正処分のうち、確定申告に係る納付すべき税額又は還付金の額に相当する税額を超えない部分の取消請求が適法なものか否か（争点２） ４ 本案前の争点に関する当事者の主張の要旨 （１）争点１（本件各再調査請求が適法なものか否か）について （原告の主張の要旨） ア 一定の場所が生活の本拠に当たるか否かは、住所、職業、生計をーにする配偶者その他の親族の存否、資産の所在等の客観的事実に、居住者の言動等により外部から客観的に認識することができる居住者の居住意思を総合して判断するのが相当である。
  - （２）争点２（本件各更正処分のうち、確定申告に係る納付すべき税額又は還付金の額に相当する税額を超えない部分の取消請求が適法なものか否か）について （原告の主張の要旨） 原告は、本件各確定申告後に、京都地方裁判所において一般財団法人Ａを相手方とする民事訴訟において、原告の労働者性が否定される判決を受けたことより、給与所得者として課税されたことが違法であることが判明したため、自らが申告した税額の一部を含む減額変更を求めているのであって、確定申告の是正を求めているわけではない。
  - したがって、本件各確定申告に係る納付すべき税額又は還付金の額に相当する税額を超えない部分の取消請求も適法である。
  - ２ 本件訴えの適法性について本件各処分の取消訴訟は、当該処分についての審査請求についての裁決を経た後でなければ、 提起することができないところ（国税通則法１１５条１項）、前記の裁決を経たというためには、当該審査請求が適法にされていることが必要であり、審査請求に対する裁決がされていたとしても、当該審査請求が不適法なものである場合は、審査請求についての裁決を経たものとは認めることはできず、当該処分の取消訴訟は不適法というべきである（最高裁昭和●●年 （〇〇）第●●号同３０年１月２８日第二小法廷判決・民集９巻１号６０頁参照）。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 本件各再調査請求が適法なものか否か（争点１）について （１）国税通則法７５条１項は、税務署長がした処分に不服がある者は、その処分をした税務署長に対する再調査の請求をすることができる旨規定し、同法８５条１項は、処分があった以後にその納税地に異動があった場合において、再調査の請求は、その異動後の納税地（現在の納税地）を所轄する税務署長に対してしなければならない旨規定している。
- 本件においては、富田林税署長が平成２９年１０月２３日付けで本件各処分を行い（前記前提事実 （２）エ）、これに対して、原告は、同年８月１８日に三重県伊賀市所在の丙方に転居したとして、丙方を管轄する上野税務署長に対し本件各再調査請求を行ったこと （前記前提事実 （４）ア、イ）、原告は本件各再調査請求をした時点において米国に転出しており、日本における住所及び居所はなく、所得税法１５条１号ないし５号に該当しないこととなったこと（前記前提事実 （３）イ、弁論の全趣旨）が認められるから、国税通則法８５条１項の規定により本件各再調査請求が適法となるためには、所得税法１５条６号及び同法施行令５４条１号の規定により、上野税務署長が管轄する丙方の所在地が米国に転出する直前の原告の納税地であることを要するものと解される。
- ア 所得税法１５条１号所定の「住所」とは、所得税法にその定義が定められているわけではないが、反対の解釈をすべき特段の事由がない以上、生活の本拠、すなわち、その者の生活に最も関係の深い一般的生活、全生活の中心を指すものであり、一定の場所がある者の住所であるか否かは、客観的に生活の本拠たる実体を具備しているか否かにより決すべきものと解するのが相当である（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同２９年 １０月２０日大法廷判決・民集８巻１０号１９０７頁、最高裁昭和●●年（〇〇）第● ●号同３２年９月１３日第二小法廷判決・裁判集民事２７号８０１頁、最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同３５年３月２２日第三小法廷判決・民集１４巻４号５５１頁、最高裁平成●●年（〇〇）第●●号同２３年２月１８日第二小法廷判決・裁判集民事２３ ６号７１頁参照）。
- そうすると、原告が米国に転出する直前において、丙方が原告の生活の本拠たる実体を具備していたと認めることはできず、所得税法１５条１号の規定する住所には当たらないというべきであるし、同条２号の規定する居所にも当たらないというべきである。
- イ 原告は、住民票上の住所の異動及び所得税の納税地の異動の届出によって納税地は変更されるというべきであり、原告は、富田林税務署から上野税務暑に管轄を異動すべく、 住民票上の住所を異動させ、富田林税務署長に対し、所得税の納税地の異動の届出をしたから、納税地は丙方の所在地となる旨主張する。
- ２ 本件訴えの適法性について本件各処分の取消訴訟は、当該処分についての審査請求についての裁決を経た後でなければ、 提起することができないところ（国税通則法１１５条１項）、前記の裁決を経たというためには、当該審査請求が適法にされていることが必要であり、審査請求に対する裁決がされていたとしても、当該審査請求が不適法なものである場合は、審査請求についての裁決を経たものとは認めることはできず、当該処分の取消訴訟は不適法というべきである（最高裁昭和●●年 （〇〇）第●●号同３０年１月２８日第二小法廷判決・民集９巻１号６０頁参照）。
- そして、 本件各再調査請求が不適法なものであることは既に説示したとおりであるから、原告がその後にした本件各処分についての審査請求も適法な再調査の請求を経ないでされたものであるから不適法である（同法７５条３項）。
- したがって、本件訴えは、本件各処分についての適法な審査請求を経ずに提起された不適法なものであり、却下を免れない。

### 重要判示（引用）
> １ 本件各再調査請求が適法なものか否か（争点１）について （１）国税通則法７５条１項は、税務署長がした処分に不服がある者は、その処分をした税務署長に対する再調査の請求をすることができる旨規定し、同法８５条１項は、処分があった以後にその納税地に異動があった場合において、再調査の請求は、その異動後の納税地（現在の納税地）を所轄する税務署長に対してしなければならない旨規定している。
> 本件においては、富田林税署長が平成２９年１０月２３日付けで本件各処分を行い（前記前提事実 （２）エ）、これに対して、原告は、同年８月１８日に三重県伊賀市所在の丙方に転居したとして、丙方を管轄する上野税務署長に対し本件各再調査請求を行ったこと （前記前提事実 （４）ア、イ）、原告は本件各再調査請求をした時点において米国に転出しており、日本における住所及び居所はなく、所得税法１５条１号ないし５号に該当しないこととなったこと（前記前提事実 （３）イ、弁論の全趣旨）が認められるから、国税通則法８５条１項の規定により本件各再調査請求が適法となるためには、所得税法１５条６号及び同法施行令５４条１号の規定により、上野税務署長が管轄する丙方の所在地が米国に転出する直前の原告の納税地であることを要するものと解される。
> ア 所得税法１５条１号所定の「住所」とは、所得税法にその定義が定められているわけではないが、反対の解釈をすべき特段の事由がない以上、生活の本拠、すなわち、その者の生活に最も関係の深い一般的生活、全生活の中心を指すものであり、一定の場所がある者の住所であるか否かは、客観的に生活の本拠たる実体を具備しているか否かにより決すべきものと解するのが相当である（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同２９年 １０月２０日大法廷判決・民集８巻１０号１９０７頁、最高裁昭和●●年（〇〇）第● ●号同３２年９月１３日第二小法廷判決・裁判集民事２７号８０１頁、最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同３５年３月２２日第三小法廷判決・民集１４巻４号５５１頁、最高裁平成●●年（〇〇）第●●号同２３年２月１８日第二小法廷判決・裁判集民事２３ ６号７１頁参照）。
> イ 原告は、住民票上の住所の異動及び所得税の納税地の異動の届出によって納税地は変更されるというべきであり、原告は、富田林税務署から上野税務暑に管轄を異動すべく、 住民票上の住所を異動させ、富田林税務署長に対し、所得税の納税地の異動の届出をしたから、納税地は丙方の所在地となる旨主張する。
> ２ 本件訴えの適法性について本件各処分の取消訴訟は、当該処分についての審査請求についての裁決を経た後でなければ、 提起することができないところ（国税通則法１１５条１項）、前記の裁決を経たというためには、当該審査請求が適法にされていることが必要であり、審査請求に対する裁決がされていたとしても、当該審査請求が不適法なものである場合は、審査請求についての裁決を経たものとは認めることはできず、当該処分の取消訴訟は不適法というべきである（最高裁昭和●●年 （〇〇）第●●号同３０年１月２８日第二小法廷判決・民集９巻１号６０頁参照）。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、富田林税務署長から、平成２４年分の所得税並びに平成２５年分ないし平成２７年分（以下、平成２４年分ないし平成２７年分を併せて「本件各年分」という。）の所得税及び復興特別所得税（以下「所得税等」という。）について、平成２９年１０月２３日付けで、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下、これらを併せて「本件各処分」という。）を受けたため、本件各処分の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令の定め （１）所得税の納税地についてア 所得税法１５条は、所得税の納税地は、同条１号から６号までに定める場所とする旨規定し、１号において、納税義務者が国内に住所を有する場合は、その住所地、２号において、国内に住所を有せず、居所を有する場合は、その居所地と規定した上、６号において、１号ないし５号に掲げる場合以外の場合は、政令で定める場所と規定している。
- イ 所得税法施行令５４条は、所得税法１５条６号に規定する政令で定める場所は、所得税法施行令５４条１号から３号までに掲げる場所とする旨規定し、１号において、所得税法１５条１号から５号までの規定により納税地を定められていた者がこれらの規定のいずれにも該当しないこととなった場合は、その該当しないこととなった時の直前において納税地であった場所とする旨規定している。
- （２）納税地異動の場合における再調査の請求先について国税通則法８５条１項（平成３０年法律第１６号による改正前のもの。
- 以下同じ。）は、 所得税、法人税等に係る税務署長等の処分があった時以後にその納税地に異動があった場合において、その処分の際における納税地を所轄する税務署長等と当該処分について国税通則法７５条１項１号イの規定による再調査の請求をする際における納税地（以下「現在の納税地」という。）を所轄する税務署長等とが異なることとなるときは、その再調査の請求は、これらの規定にかかわらず、現在の納税地を所轄する税務署長等に対してしなければならない旨規定している。
- ２ 前提事実（当事者間に争いのない事実並びに掲記の証拠[以下、証拠番号に枝番のあるものは枝番を含む。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13495: 確認等請求事件（金沢地方裁判所 2020-12-10）

### 結論（先出し）
- 結果: 却下
- 主文: １ 本件訴えをいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 信義則, 国家賠償
- laws: 国税通則法23条
- 争点（抜粋）:
  - 一方、原告甲は、これまで被告に対し、本件会社の法人税に関し、①金沢税務署職員が本件会社の平成２年２月期の法人税の申告における誤りを指摘しなかった違法行為により、本件会社が過大な税金を支払わされたことを理由とする国家賠償請求訴訟（乙１ ０の１～３）、②本件会社の平成２年２月期の法人税の申告に誤りがあり、本件会社がその申告に基づいて納付した法人税を金沢税務署長が返還しないことが憲法８４条に違反することの確認等を求める訴訟（乙１１の１～４）を提起し、さらに、原告らは被告に対し、同人らの所得税に関し、③金沢税務署長が本件会社の平成２年２月期の法人税の申告における誤りを指摘しなかった違法行為により、本件会社は原告らに対して多額の報酬を支払うことになり、これらの多額の報酬を前提として原告らに課された所得税は違法であることを理由とする国家賠償請求訴訟（乙１２の１～３）を提起したところ、 いずれも平成２９年９月までに原告ら敗訴の判決が確定している。
  - しかしながら、申告税方式を採る法人税及び所得税において、納付すべき税額は原則として納税者がする申告によって確定するものであって（国税通則法１６条１項１号）、 本件会社の法人税及び原告らの所得税の税額の確定に当たり金沢税務署長の特段の行為は存在しないから、原告らが取り消しを求める対象が存在せず、処分性はない。
  - 第３ 当裁判所の判断当裁判所は 、原告らの請求はいずれも不適法であると判断する。
  - しかしながら、本件請求１及び２に関し、原告らは、確認及び取消しの対象となる上記各決定について上記のとおり主張するにとどまるものであって、各決定の名称及び各決定がされた年月日を明らかにしないため、請求の対象の特定に欠けるところがあるというべきである。
  - このように、金沢税務署長による本件会社及び原告らの法人税額及び給与所得税額の決定は存在しないものであるから、仮に原告らの主張を上記のように解するとしても、かかる存在しない決定の違憲であることの確認及び取消しを求める本件請求１及び２は、いずれも不適法であるといわざるを得ない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 本件請求１及び２について原告らは、金祝税務署の本件会社に対する平成元年及び平成２年の法人税の決定並びに原告らに対する平成元年及び平成２年の給与所得税の決定には憲法違反及び法令違反がある旨主張して、上記各決定が憲法３０条及び８４条に違反することの確認（本件請求１）及び上記各決定の取消し（本件請求２）を請求する。
- しかしながら、本件請求１及び２に関し、原告らは、確認及び取消しの対象となる上記各決定について上記のとおり主張するにとどまるものであって、各決定の名称及び各決定がされた年月日を明らかにしないため、請求の対象の特定に欠けるところがあるというべきである。
- なお、原告らは、本件会社及び原告らの平成２年２月期及び平成３年２月期の税務申告は根拠のない申告として取り扱われるべきであり、同申告に基づく納税は本来ならば課税されない法人税及び給与所得税であるにもかかわらず、金沢税務署長は漫然と上記法人税及び給与所得税を決定したものである旨主張することからすると（前記第２の３ （１）ア）、原告らが憲法違反であることの確認及び取消しを求める各決定とは、金沢税務署長が本件会社及び原告らの確定申告を是認して、申告どおり法人税額及び給与所得税額を決定したことを意味するとも解し得る。
- しかしながら、申告納税方式を採る法人税及び所得税にあっては、納付すべき税額は、納税者の申告があれば、特に税務署長において更正をする場合を除き、その申告によって確定し、 納税者は申告に係る税額を納付すべき義務を負担するに至るのであって、税務署長において申告による課税処分なるものが行われるものではなく、それによって税額が確定されるというわけではない（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同４２年５月２６日第２小法廷判決参照）。
- このように、金沢税務署長による本件会社及び原告らの法人税額及び給与所得税額の決定は存在しないものであるから、仮に原告らの主張を上記のように解するとしても、かかる存在しない決定の違憲であることの確認及び取消しを求める本件請求１及び２は、いずれも不適法であるといわざるを得ない。
- 以上によれば、本件請求１及び２は、いずれも不適法である。
- ２ 本件請求３について本件請求３のうち弁護士費用の負担を求める部分は、具体的な請求金額が明らかでないため、 請求の対象の特定に欠けるところがあるというべきである。
- 以上によれば、本件請求３のうち弁護士費用の負担を求める部分は、不適法である。
- ３ 結論以上のとおり、本件請求１及び２並びに本件請求３のうち弁護士費用の負担を求める部分は、 いずれも不適法である。
- よって、本件訴えをいずれも却下することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 本件請求１及び２について原告らは、金祝税務署の本件会社に対する平成元年及び平成２年の法人税の決定並びに原告らに対する平成元年及び平成２年の給与所得税の決定には憲法違反及び法令違反がある旨主張して、上記各決定が憲法３０条及び８４条に違反することの確認（本件請求１）及び上記各決定の取消し（本件請求２）を請求する。
> しかしながら、本件請求１及び２に関し、原告らは、確認及び取消しの対象となる上記各決定について上記のとおり主張するにとどまるものであって、各決定の名称及び各決定がされた年月日を明らかにしないため、請求の対象の特定に欠けるところがあるというべきである。
> しかしながら、申告納税方式を採る法人税及び所得税にあっては、納付すべき税額は、納税者の申告があれば、特に税務署長において更正をする場合を除き、その申告によって確定し、 納税者は申告に係る税額を納付すべき義務を負担するに至るのであって、税務署長において申告による課税処分なるものが行われるものではなく、それによって税額が確定されるというわけではない（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同４２年５月２６日第２小法廷判決参照）。
> このように、金沢税務署長による本件会社及び原告らの法人税額及び給与所得税額の決定は存在しないものであるから、仮に原告らの主張を上記のように解するとしても、かかる存在しない決定の違憲であることの確認及び取消しを求める本件請求１及び２は、いずれも不適法であるといわざるを得ない。
> ２ 本件請求３について本件請求３のうち弁護士費用の負担を求める部分は、具体的な請求金額が明らかでないため、 請求の対象の特定に欠けるところがあるというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨本件は、株式会社Ａ（以下「本件会社」という。）の代表取締役であった原告甲（以下「原告甲」という。）及び取締役であった原告乙（以下「原告乙」という。）が、被告に対し、金沢税務署の本件会社に対する平成元年及び平成２年の法人税の決定並びに原告らに対する平成元年及び平成２年の給与所得税の決定には憲法違反及び法令違反がある旨主張して、①上記各決定が憲法３０条及び８４条に違反することの確認（請求の趣旨第１項（以下、前記第１の請求を項番号に応じて「本件請求１」などという。）、②上記各決定の取消し（本件請求２）、③原告らが将来弁護士に依頼したときに発生する弁護士費用の支払（本件請求３）を求める事案である。
- 被告は、上記各請求はいずれも不適法である旨主張し、本件訴えの却下を求めている。
- ２ 前提事実（後掲証拠及び弁論の全越旨により容易に認めることができる事実） （１）当事者等（乙１） 原告甲は、昭和４８年５月●日の本件会社の設立登記から同社の破産に至るまでの間、 同社の代表取締役を務め、原告乙は、同期間において本件会社の取締役を務めた。
- 本件会社は、平成８年１０月２４日午後２時０分、金沢地方裁判所から破産宣告を受け、 平成１１年４月１７日に破産廃止決定が確定した。
- （２）本件会社及び原告らの納税（甲３） ア 本件会社は、平成元年３月１日から平成２年２月２８日までの事業期間（以下「平成 ２年２月期」という。）につき、法人所得を５０２７万２０００円と申告して法人税２２ ５０万６２００円を納税した。
- イ 原告甲は、平成２年２月期につき、給与所得を３４４０万円と申告して給与所得税１ １２５万円を納税し、平成２年３月１日から平成３年２月２８日までの事業期間（以下 「平成３年２月期」という。）につき、給与所得を３５３５万円と申告して給与所得税１ １２５万円を納税した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13499: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（広島高等裁判所 2020-12-16）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 重加算税, 青色申告
- laws: 国税通則法68条, 法人税法22条, 消費税法30条
- 争点（抜粋）:
  - 及びこれに関する当事者の主張本件の主要な争点は、 ① 全体に関するものとして、被控訴人は、本訴において、国税不服審判所長が本件裁決で認定した事実に反する主張をすることができるか （争点１）、 ② 本件各法人税更正処分及び本件復興特別法人税更正処分の取消請求に係るものとして、 本件各金員は、本件各事業年度における控訴人の所得の金額の計算上、損金の額に算入されないか（争点２）、 ③ 本件各賦課決定処分及び本件青色申告承認取消処分の取消請求に係るものとして、控訴人が、「事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し」（国税通則法６８条１項）、あるいは、「取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して」（法人税法１２７条１項３号）、本件各事業年度に係る帳簿書類に記載し、これに基づいて納税申告書を提出したか（争点３）、 の諸点であるところ、これらに関する当事者の主張は、以下のとおりである。
  - したがって、控訴人において、そうした帳簿書類の記載に反し、本件各金員が本件各工事の必要経費に該当する旨を主張する以上、本件各金員の支出と業務との関連性を合理的に推認させるに足りる具体的な立証を行うべきであり、そのような立証に奏功しない限り、本件各金員の支出が業務の遂行に必要であったと認めることはできず、 本件各金員を損全の額に算入することは許されないというべきである。
  - また、処分行政庁において、更正処分時に存在し、又は提出された資料等を基に判断して、控訴人が、丙との間で本件各工事に係るコンサルタント業務契約を締結し、これらコンサルタント業務契約に基づいて、丙から役務の提供を受け、その対価として丙に本件各金員を支払った事実を認定することは、後記ウのとおり、十分に可能であったというべきである。
  - したがって、控訴人は、「事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し」（国税通則法６８条１項）、あるいは、「取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して」（法人税法１２７条１項 ３号）、本件各事業年度に係る帳簿書類に記載し、これに基づいて納税申告書を提出したというべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （１）原判決別表１－１の「更正処分等」欄記載の法人税更正処分（以下「本件各法人税更正処分」という。） （２）原判決別表１－２の「更正処分等」欄記載の復興特別法人税更正処分（以下「本件復興特別法人税更正処分」という。） （３）控訴人の平成２５年３月期以降の青色申告承認の取消処分（以下「本件青色申告承認取消処分」という。） （４）原判決別表１－１の「更正処分等」欄記載の法人税に係る重加算税賦課決定処分（以下 「本件法人税賦課決定処分」という。） （５）原判決別表１－２の「更正処分…
- 以下、これらの賦課決定処分を併せて「本件各賦課決定処分」という。）はいずれも適法である、③控訴人が隠蔽ないし仮装に基づく過少申告をしたとしてなされた本件青色申告承認取消処分（前記 （３））は適法であるとして、 控訴人の請求をいずれも棄却した。
- ４ 争点及びこれに関する当事者の主張本件の主要な争点は、 ① 全体に関するものとして、被控訴人は、本訴において、国税不服審判所長が本件裁決で認定した事実に反する主張をすることができるか （争点１）、 ② 本件各法人税更正処分及び本件復興特別法人税更正処分の取消請求に係るものとして、 本件各金員は、本件各事業年度における控訴人の所得の金額の計算上、損金の額に算入されないか（争点２）、 ③ 本件各賦課決定処分及び本件青色申告承認取消処分の取消請求に係るものとして、控訴人が、「事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し」（国税通則法６８条１項）、あるいは、「取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して」（法人税法１２７条１項３号）、本件各事業年度に係る帳簿書類に記載し、これに基づいて納税申告書を提出したか（争点３）、 の諸点であるところ、これらに関する当事者の主張は、以下のとおりである。
- したがって、控訴人において、そうした帳簿書類の記載に反し、本件各金員が本件各工事の必要経費に該当する旨を主張する以上、本件各金員の支出と業務との関連性を合理的に推認させるに足りる具体的な立証を行うべきであり、そのような立証に奏功しない限り、本件各金員の支出が業務の遂行に必要であったと認めることはできず、 本件各金員を損全の額に算入することは許されないというべきである。
- したがって、控訴人は、「事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し」（国税通則法６８条１項）、あるいは、「取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して」（法人税法１２７条１項 ３号）、本件各事業年度に係る帳簿書類に記載し、これに基づいて納税申告書を提出したというべきである。
- しかしながら、国税通則法１０２条１項は、裁決は関係行政庁を拘束する旨を規定するところ、その趣旨は、裁決によって原処分が取り消され又は変更された場合に、原処分庁等の関係行政庁が当該処分と同一の処分を反復して違法な処分を蒸し返すことを防止することにあるから、同条項によって、ある処分を維持した裁決の結果に対して不服があるとして提起された当該処分の取消訴訟において、被控訴人が処分の適法性を根拠付けるためにする主張が、裁決の理由中の判断と同一でなければならないと解することはできないというべきである。
- 以上の各規定の趣旨等に加え、法人税基本通達９－７－２０が、法人が交際費、機密費、接待費等の名義をもって支出した金銭でその費途が明らかでないものは、損金の額に算入しないと定めていることを踏まえると、内国法人の所得金額の計算上損金の額に算入することができる支出は、当該法人の業務の遂行上必要と認められるものでなければならないのであって、法人の支出のうち、その使途を確認することができず、そのために当該法人の業務との関連性の有無が明らかでないものについては、損金の額に算入することができないと解するのが相当である。

### 重要判示（引用）
> （１）原判決別表１－１の「更正処分等」欄記載の法人税更正処分（以下「本件各法人税更正処分」という。） （２）原判決別表１－２の「更正処分等」欄記載の復興特別法人税更正処分（以下「本件復興特別法人税更正処分」という。） （３）控訴人の平成２５年３月期以降の青色申告承認の取消処分（以下「本件青色申告承認取消処分」という。） （４）原判決別表１－１の「更正処分等」欄記載の法人税に係る重加算税賦課決定処分（以下 「本件法人税賦課決定処分」という。） （５）原判決別表１－２の「更正処分等」欄記載の復興特別法人税に係る重加算税…
> 以下、これらの賦課決定処分を併せて「本件各賦課決定処分」という。）はいずれも適法である、③控訴人が隠蔽ないし仮装に基づく過少申告をしたとしてなされた本件青色申告承認取消処分（前記 （３））は適法であるとして、 控訴人の請求をいずれも棄却した。
> ４ 争点及びこれに関する当事者の主張本件の主要な争点は、 ① 全体に関するものとして、被控訴人は、本訴において、国税不服審判所長が本件裁決で認定した事実に反する主張をすることができるか （争点１）、 ② 本件各法人税更正処分及び本件復興特別法人税更正処分の取消請求に係るものとして、 本件各金員は、本件各事業年度における控訴人の所得の金額の計算上、損金の額に算入されないか（争点２）、 ③ 本件各賦課決定処分及び本件青色申告承認取消処分の取消請求に係るものとして、控訴人が、「事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し」（国税通則法６８条１項）、あるいは、「取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して」（法人税法１２７条１項３号）、本件各事業年度に係る帳簿書類に記載し、これに基づいて納税申告書を提出したか（争点３）、 の諸点であるところ、これらに関する当事者の主張は、以下のとおりである。
> したがって、控訴人において、そうした帳簿書類の記載に反し、本件各金員が本件各工事の必要経費に該当する旨を主張する以上、本件各金員の支出と業務との関連性を合理的に推認させるに足りる具体的な立証を行うべきであり、そのような立証に奏功しない限り、本件各金員の支出が業務の遂行に必要であったと認めることはできず、 本件各金員を損全の額に算入することは許されないというべきである。
> したがって、控訴人は、「事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し」（国税通則法６８条１項）、あるいは、「取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して」（法人税法１２７条１項 ３号）、本件各事業年度に係る帳簿書類に記載し、これに基づいて納税申告書を提出したというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 」及び「第３ 当裁判所の判断」は、原判決を加除訂正した。
- 下線を付した部分が、当審において、加除訂正した主要な箇所である。
- 第２ 事案の概要 １ 本件は、控訴人が、平成２５年３月期及び平成２６年３月期（以下「本件各事業年度」という。）において、Ｂ株式会社（以下「Ｂ」という。）との間で、合計３件のマンション建築工事 （以下、本件各事業年度内において完成した３件のマンション建築工事を「本件各工事」という。）の請負契約を締結するために、同請負契約の締結の都度、第三者との間でコンサルタント業務契約を締結し、同契約に基づいて情報の提供を受け、コンサルタント業務の対価として金員（以下「本件各金員」という。）を支払ったとして、本件各金員を本件各工事の完成工事原価（以下「本件各工事原価」という。）として損金に算入したところ、原処分庁は、これを否認した上、控訴人が隠蔽ないし仮装に基づく過少申告をしたとして、平成２７年５月２７日付けで、次の （１）ないし （７）のとおりの処分（以下「本件各処分」という。）を行ったため、控訴人が、本件各処分は違法であると主張して、その取消しを求める事案である。
- （１）原判決別表１－１の「更正処分等」欄記載の法人税更正処分（以下「本件各法人税更正処分」という。） （２）原判決別表１－２の「更正処分等」欄記載の復興特別法人税更正処分（以下「本件復興特別法人税更正処分」という。） （３）控訴人の平成２５年３月期以降の青色申告承認の取消処分（以下「本件青色申告承認取消処分」という。） （４）原判決別表１－１の「更正処分等」欄記載の法人税に係る重加算税賦課決定処分（以下 「本件法人税賦課決定処分」という…
- なお、これについては本件各工事原価の消費税等に相当する額について消費税法３０条１項の規定を適用することはできないとして行われた。）はいずれも適法である、②前記①の各処分を前提とした本件法人税賦課決定処分（前記 （４））、本件復興特別法人税賦課決定処分（前記 （５））及び本件各消費税等賦課決定処分（前記 （７）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13504: 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求控訴事件（福岡高等裁判所 2021-01-13）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 所得税, 更正の請求, 更正処分, 法人税, 源泉所得税
- 争点（抜粋）:
  - １（本件各通知処分の違法性）について （１）ア 控訴人は、公益法人と非営利型一般社団・財団法人は公益性や非営利性を同じくするものであるから、非営利型一般社団・財団法人についても、公益法人と同様に、収益事業以外の事業から生ずる利子及び配当等につき、法人税のみならず所得税も非課税とすべきであるにもかかわらず、被控訴人が、所得税法１１条１項、別表第１について、その支払を受ける利子及び配当等につき所得税を課さない公共法人等に非営利型一般社団・財団法人を含める内容の改正をせず、法人税法６８条について、非営利型一般社団・財団法人の利子及び配当等に対する源泉所得税額を法人税額から控除し、控除しきれない税額はこれを還付する内容の改正をしなかったとして、この立法行為が憲法１４条等に反し違憲、無効であるから、本件各処分通知も違法である旨主張する。
  - イ 仮に控訴人が主張するように本件改正が違憲、無効であったとしても、それによって非営利型一般社団・財団法人が支払を受ける利子及び配当等につき所得税を課さない旨の所得税法上の規定や、上記利子及び配当等に対する源泉所得税額を法人税額から控除し、控除しきれない税額を還付する旨の法人税法の規定が創設されたものとみるべき法的根拠はない。
  - また、公益法人認定法５条が定める公益法人認定基準は、一般社団・財団法人が法人税法上の非営利型法人と認められるための要件（法人税法施行令３条１項各号）に比べて、 厳格な公益性や非営利性を備えることを要求するものであり、公益法人は、設立後も行政庁により公益法人認定法所定の監督を受けるのであるから、非営利型法人と認められた一般社団・財団法人が公益法人と同等の公益性を有していると認めることはできず、 非営利型一般社団・財団法人が支払を受ける利子及び配当等に所得税を課することが収益税の本質に反するということもできない。
  - 上記のとおり、本件改正等が控訴人の財産権等を違法に侵害するものということはできない上、これによって直ちに控訴人の奨学・育成制度の運用を困難にするとも認められない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、本件訴えのうち更正処分の義務付けを求める請求に係る部分は不適法であり、 控訴人のその余の請求はいずれも理由がないと判断する。
- ２ 争点１（本件各通知処分の違法性）について （１）ア 控訴人は、公益法人と非営利型一般社団・財団法人は公益性や非営利性を同じくするものであるから、非営利型一般社団・財団法人についても、公益法人と同様に、収益事業以外の事業から生ずる利子及び配当等につき、法人税のみならず所得税も非課税とすべきであるにもかかわらず、被控訴人が、所得税法１１条１項、別表第１について、その支払を受ける利子及び配当等につき所得税を課さない公共法人等に非営利型一般社団・財団法人を含める内容の改正をせず、法人税法６８条について、非営利型一般社団・財団法人の利子及び配当等に対する源泉所得税額を法人税額から控除し、控除しきれない税額はこれを還付する内容の改正をしなかったとして、この立法行為が憲法１４条等に反し違憲、無効であるから、本件各処分通知も違法である旨主張する。
- イ 仮に控訴人が主張するように本件改正が違憲、無効であったとしても、それによって非営利型一般社団・財団法人が支払を受ける利子及び配当等につき所得税を課さない旨の所得税法上の規定や、上記利子及び配当等に対する源泉所得税額を法人税額から控除し、控除しきれない税額を還付する旨の法人税法の規定が創設されたものとみるべき法的根拠はない。
- 利子及び配当等に対する所得税の課税は源泉徴収の方法によるところ （所得税法１８１条１項）、このような源泉徴収等による国税の納付義務は、源泉徴収等の要件の充足と同時に自動的に確定し（国税通則法２条２号、１５条３項２号）、控訴人が利子及び配当等を受領したのと同時に、その支払者につき、所得税の源泉徴収義務及び納付義務が生じるから（所得税法７条１項４号）、法人税法６８条、７８条１項、 ７４条１項３号以外の所得税法及び法人税法の規定に基づき、源泉所得税額を控訴人に直接還付することはできない。
- また、公益法人認定法５条が定める公益法人認定基準は、一般社団・財団法人が法人税法上の非営利型法人と認められるための要件（法人税法施行令３条１項各号）に比べて、 厳格な公益性や非営利性を備えることを要求するものであり、公益法人は、設立後も行政庁により公益法人認定法所定の監督を受けるのであるから、非営利型法人と認められた一般社団・財団法人が公益法人と同等の公益性を有していると認めることはできず、 非営利型一般社団・財団法人が支払を受ける利子及び配当等に所得税を課することが収益税の本質に反するということもできない。
- したがって、本件改正等の立法行為は憲法１４条１項や２９条に違反するものではなく、所得税法１１条１項の趣旨に反するということもできない（最高裁昭和●●年（〇〇）第●●号同６０年３月２７日大法廷判決・民集３９巻２号２４７頁参照）。
- しかし、処分行政庁は、関係法令の定めに従って所得税及び法人税を課税・徴収する職務上の義務を負っているものであって、一般財団法人のうち非営利型法人につき、その公益性の高さ等に鑑みて、収益事業以外の事業から生ずる利子及び配当等に対して所得税を課税するか否かや法人税から源泉所得税額を控除ないし還付するか否かについての裁量権を有するものではないから、処分行政庁の裁量権の逸脱又は濫用をいう控訴人の上記主張は理由がない。
- 第４ 結論以上によれば 、本件訴えのうち更正処分の義務付けを求める部分は不適法であるからこれを却下し、控訴人のその余の請求はいずれも理由がないからこれを棄却すべきである。
- よって、これと結論を同じくする原判決は正当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、本件訴えのうち更正処分の義務付けを求める請求に係る部分は不適法であり、 控訴人のその余の請求はいずれも理由がないと判断する。
> ２ 争点１（本件各通知処分の違法性）について （１）ア 控訴人は、公益法人と非営利型一般社団・財団法人は公益性や非営利性を同じくするものであるから、非営利型一般社団・財団法人についても、公益法人と同様に、収益事業以外の事業から生ずる利子及び配当等につき、法人税のみならず所得税も非課税とすべきであるにもかかわらず、被控訴人が、所得税法１１条１項、別表第１について、その支払を受ける利子及び配当等につき所得税を課さない公共法人等に非営利型一般社団・財団法人を含める内容の改正をせず、法人税法６８条について、非営利型一般社団・財団法人の利子及び配当等に対する源泉所得税額を法人税額から控除し、控除しきれない税額はこれを還付する内容の改正をしなかったとして、この立法行為が憲法１４条等に反し違憲、無効であるから、本件各処分通知も違法である旨主張する。
> イ 仮に控訴人が主張するように本件改正が違憲、無効であったとしても、それによって非営利型一般社団・財団法人が支払を受ける利子及び配当等につき所得税を課さない旨の所得税法上の規定や、上記利子及び配当等に対する源泉所得税額を法人税額から控除し、控除しきれない税額を還付する旨の法人税法の規定が創設されたものとみるべき法的根拠はない。
> また、公益法人認定法５条が定める公益法人認定基準は、一般社団・財団法人が法人税法上の非営利型法人と認められるための要件（法人税法施行令３条１項各号）に比べて、 厳格な公益性や非営利性を備えることを要求するものであり、公益法人は、設立後も行政庁により公益法人認定法所定の監督を受けるのであるから、非営利型法人と認められた一般社団・財団法人が公益法人と同等の公益性を有していると認めることはできず、 非営利型一般社団・財団法人が支払を受ける利子及び配当等に所得税を課することが収益税の本質に反するということもできない。
> 第４ 結論以上によれば 、本件訴えのうち更正処分の義務付けを求める部分は不適法であるからこれを却下し、控訴人のその余の請求はいずれも理由がないからこれを棄却すべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 略称は、本判決で定めるもののほかは、原判決のものによる。
- １ 本件は、控訴人が、平成２６年４月１日から平成２７年３月３１日までの事業年度（平成２ ７年３月期）及び平成２７年４月１日から平成２８年３月３１日までの事業年度（平成２８年 ３月期）の各法人税につき、国税通則法２３条１項に基づく更正の請求（本件各更正請求）をしたところ、鹿児島税務署長（処分行政庁）からいずれも更正をすべき理由がない旨の各通知処分（本件各通知処分）を受けたため、本件各通知処分の取消しを求めるとともに、平成２７年３月期及び平成２８年３月期の法人税額についての還付金額をそれぞれ１４０４万９６２８円及び１億１６４６万８８８２円とする更正処分の義務付けを求める事案である。
- 原審が本件訴えのうち更正処分の義務付けを求める請求に係る部分を却下し、控訴人のその余の請求を棄却したところ、控訴人がこれを不服として本件控訴を提起した。
- ２ 関係法令の定め、前提事実並びに争点及びこれに関する当事者の主張は、下記 （１）のとおり補正し、当審における控訴人の補充主張を下記 （２）に加えるほかは、原判決の「事実及び理由」中「第２ 事案の概要」の１ないし３に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決の補正ア 原判決２頁２５行目の「となり、」の次に「５年間の」を加える。
- イ 原判決３頁２行目の「となる」の次に「ことができる」を加え、５行目、９行目及び １０行目の各「課税する」をいずれも「法人税を課する」と改め、７行目及び１６行目の各「ところ、」の次にいずれも「上記 （１）の」を加え、１７行目の「課税しない」を 「所得税を課さない」と改め、２４行目から４頁４行目までを以下のとおり改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13506: 所得税決定処分取消等請求事件（大阪地方裁判所 2021-01-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別所得税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 無申告加算税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 本件における争点は、本件各処分の適法性であり、具体的には、本件払戻金所得が一時所得に該当するか否かである。
  - そして、本件払戻金所得が、利子所得ないし譲渡所得以外の所得であり、労務その他の役務又は資産の譲渡の対価としての性質を有しない所得であることについては、当事者間に争いがないから、本件における主な争点は、次のとおりとなる。
  - （１）本件払戻金所得が「営利を目的とする継続的行為から生じた所得以外の一時の所得」に当たるか否か（争点 （１）） （２）本件払戻金所得が一時所得とされる場合、外れ馬券の購入代金を「その収入を得るために支出した金額」として控除することができるか否か（争点 （２）） （３）本件各決定等処分が憲法１４条１項等に違反するか否か（争点 （３））

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点 （１）（本件払戻金所得が「営利を目的とする継続的行為から生じた所得以外の一時の所得」に当たるか否か）について （１）判断枠組み所得税法上、利子所得、配当所得、不動産所得、事業所得、給与所得、退職所得、山林所得及び譲渡所得以外の所得で、「営利を目的とする継続的行為から生じた所得」は、一時所得ではなく雑所得に区分されるところ（３４条１項、３５条１項）、「営利を目的とする継続的行為から生じた所得」であるか否かは、文理に照らし、行為の期間、回数、頻度その他の態様、利益発生の規模、期間その他の状況等の事情を総合考慮して判断するのが相当である（最高裁平成●●年（○○）第●●号同２７年３月１０日第三小法廷判決・刑集６９巻２号４３４頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同２９年１２月１５日第二小法廷判決・民集７１巻１０号２２３５頁参照）。
- なお、原告は、質問応答記録書（乙１２）において、地方競馬については、中央競馬と異なって、「特に決まった予想方法や購入方法はなく、『Ｅ』での予想を基に自分で判断して馬券の購入を申し込んでいました」と財務事務官に対して供述したことが認められるのであって（同質問応答記録書には、原告が、「内容は間違いありませんが、署名・押印はしたくありません」旨申し述べ、署名・押印を拒否したとする旨の記載があるものの、同質問応答記録書に記載された外形的事実関係は、上記前提事実に符合するものとして信用性があるというべきである。）、質問応答記録書において述べられた内容は原告の中央競馬における馬券の購入代金の合計額と地方競馬のそれとの相違とも整合するもので、原告が地方競馬において中央競馬と同様の方法により馬券の購入をしていたとも解されない。
- ２ 争点 （２）（本件払戻金所得が一時所得とされる場合、外れ馬券の購入代金を「その収入を得るために支出した金額」として控除することができるか否か）について （１）判断枠組み所得税法は、所得をその源泉ないし性質によって１０種類に分類し（２３条～３５条）、 所得がその性質や発生の態様によって担税力が異なる点に着目し、各種の所得について、 公平な負担の観点からそれぞれの担税力の相違等に応じた計算方法及び課税方法を定めているところ、同法３４条２項は、一時所得について、その総収入金額から控除することができるのは、「その収入を得るために支出した金額」であって、当該支出した金額の内容も、「その収入を生じた行為をするため直接要した額」又は「その収入を生じた原因の発生に伴い直接要した金額」に限られる旨定めている。
- したがって、本件各決定等処分が憲法１ ４条１項に反しているとはいえない。
- （４）本件各賦課決定処分の適法性について本件各賦課決定処分において原告に課された税額は、別表１の平成２４年分及び平成２ ６年ないし平成２８年分の各「更正処分等①」欄、並びに平成２５年分の「更正処分等 ②」欄の各「無申告加算税の額」欄又は「過少申告加算税の額」欄記載のとおりであり、 上記 （３）で認定した平成２４年分ないし平成２７年分の所得税又は所得税等に係る無申告加算税及び平成２８年分の所得税等に係る過少申告加算税の各税額と同額であるから、 本件各賦課決定処分は適法である。
- 第４ 結論よって 、原告の本件請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。
- （別紙２） 本件各処分の根拠及び適法性に関する被告の主張 １ 本件各年分における原告が納付すべき所得税又は所得税等の額 （１）平成２４年分（別表８「平成２４年分」欄） ア 総所得金額 １５００万５４３０円上記金額は、次の（ア）の給与所得の金額と、次の（イ）の一時所得の金額の２分の１に相当する金額（所得税法２２条２項２号）との合計額である。

### 重要判示（引用）
> １ 争点 （１）（本件払戻金所得が「営利を目的とする継続的行為から生じた所得以外の一時の所得」に当たるか否か）について （１）判断枠組み所得税法上、利子所得、配当所得、不動産所得、事業所得、給与所得、退職所得、山林所得及び譲渡所得以外の所得で、「営利を目的とする継続的行為から生じた所得」は、一時所得ではなく雑所得に区分されるところ（３４条１項、３５条１項）、「営利を目的とする継続的行為から生じた所得」であるか否かは、文理に照らし、行為の期間、回数、頻度その他の態様、利益発生の規模、期間その他の状況等の事情を総合考慮して判断するのが相当である（最高裁平成●●年（○○）第●●号同２７年３月１０日第三小法廷判決・刑集６９巻２号４３４頁、最高裁平成●●年（○○）第●●号同２９年１２月１５日第二小法廷判決・民集７１巻１０号２２３５頁参照）。
> なお、原告は、質問応答記録書（乙１２）において、地方競馬については、中央競馬と異なって、「特に決まった予想方法や購入方法はなく、『Ｅ』での予想を基に自分で判断して馬券の購入を申し込んでいました」と財務事務官に対して供述したことが認められるのであって（同質問応答記録書には、原告が、「内容は間違いありませんが、署名・押印はしたくありません」旨申し述べ、署名・押印を拒否したとする旨の記載があるものの、同質問応答記録書に記載された外形的事実関係は、上記前提事実に符合するものとして信用性があるというべきである。）、質問応答記録書において述べられた内容は原告の中央競馬における馬券の購入代金の合計額と地方競馬のそれとの相違とも整合するもので、原告が地方競馬において中央競馬と同様の方法により馬券の購入をしていたとも解されない。
> （４）本件各賦課決定処分の適法性について本件各賦課決定処分において原告に課された税額は、別表１の平成２４年分及び平成２ ６年ないし平成２８年分の各「更正処分等①」欄、並びに平成２５年分の「更正処分等 ②」欄の各「無申告加算税の額」欄又は「過少申告加算税の額」欄記載のとおりであり、 上記 （３）で認定した平成２４年分ないし平成２７年分の所得税又は所得税等に係る無申告加算税及び平成２８年分の所得税等に係る過少申告加算税の各税額と同額であるから、 本件各賦課決定処分は適法である。
> 第４ 結論よって 、原告の本件請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。
> （別紙２） 本件各処分の根拠及び適法性に関する被告の主張 １ 本件各年分における原告が納付すべき所得税又は所得税等の額 （１）平成２４年分（別表８「平成２４年分」欄） ア 総所得金額 １５００万５４３０円上記金額は、次の（ア）の給与所得の金額と、次の（イ）の一時所得の金額の２分の１に相当する金額（所得税法２２条２項２号）との合計額である。

### 事案の概要（要旨）
- 平成２４年から平成２８年まで（以下「本件各年」といい、平成２４年分から平成２８年分までを「本件各年分」という。）の間に、原告が競馬法に基づき勝馬投票の的中者として受けた払戻金に係る所得（以下「本件払戻金所得」という。）は一時所得に該当するとした上で、その総収入金額の中から的中した勝馬投票券（以下「馬券」ともいう。）の購入代金のみを控除し、原告に対し、平成３０年３月１２日付けで、本件各年分の、所得税又は所得税等（所得税及び復興特別所得税をいう。
- 以下同じ。）の決定処分又は更正処分、及び、 無申告加算税又は過少申告加算税の賦課決定処分をした（以下、上記の所得税又は所得税等の決定処分又は更正処分を「本件各決定等処分」といい、上記の無申告加算税又は過少申告加算税の賦課決定処分を「本件各賦課決定処分」といい、本件各決定等処分及び本件各賦課決定処分を併せて「本件各処分」という。）。
- 本件は、本件各処分を受けた原告が、本件払戻金所得は雑所得に当たり、本件各年分の雑所得の計算において的中しなかった馬券（以下「外れ馬券」という。）の購入代金も必要経費として総収入金額から控除されるべきであり、本件各処分（ただし、平成２４年分については平成３０年１２月２１日付け更正処分及び無申告加算税の変更決定処分により、平成２５年分については令和元年９月２６日付け更正処分及び無申告加算税の変更決定処分により、平成２６年分ないし平成２８年分については平成３０年８月３日付け各更正処分及び無申告加算税又は過少申告加算税の各変更決定処分により、それぞれその一部が減額された後のもの）はいずれも違法であるなどと主張して、被告に対し、本件各処分のうち、原告の給与所得の金額を超える部分、納付すべき税額の全部及び本件各賦課決定処分の各取消しを求める事案である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13507: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（大阪高等裁判所 2021-01-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 地方消費税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 相続税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - （３）当審における控訴人の主張（争点 （２）及び （３）について） ア 本件のように土地（借地権）と建物とが一括して売買された場合、法人税法上の減価償却資産に係る「当該資産の購入の代価」（法人税法施行令５４条１項１号イ）や消費税法上の仕入に係る消費税額控除に係る「課税仕入れに係る支払対価の額」（消費税法 ３０条１項柱書き）は、いずれも売買契約の当事者が合意した土地（借地権）と建物の内訳価額どおり認めるべきであり、それぞれの価額がその客観的な価額と比較して著しく不合理であることをもって、例外を認めるべきではない。
  - ウ 控訴人主張建物価額（税抜金額・税込金額とも）が、本件建物の客観的価値の比して著しく不合理であったとしても、憲法上の要請である租税法律主義からすれば、本件各更正処分等に当たり、前記「購入の代価」や前記「支払対価の額」については、著しく不合理といえないと判断されるところまで減額した金額を算出すべきである。
  - 本件各更正処分等は、本件建物の前記「購入の代価」や前記「支払対価の額」として、合理的な基準により算定される合理的な価額が相当として算出された額に基づきされたものにすぎず、租税負担の公平の原則に反する不適法なものである。
  - 売買契約の当事者が合意した価額が不合理であっても「著しく不合理」とまではいえない場合には、当該合意した価額に基づいて法人税等が課されるのに、著しく不合理な場合には、税務署が合理的と考える価額に基づいて法人税等が課される結果、不合理な価額で合意した買主の方が著しく不合理な価額で合意した買主よりも税負担が軽くなるのは、租税負担の公平の原則に反するというべきである。
  - したがって、本件借地権は、通常より低額に評価されるべきであるところ、被控訴人は、その点を何ら考慮せずに、通常の借地権割合を乗じて本件借地権の価額を算出しており、その価額との按分法による被控訴人主張建物価額（税抜金額・税込金額とも）は、本件建物の前記「購入の代価」や前記「支払対価の額」として、合理的な価額とはいえない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ はじめに当裁判所も、控訴人の本件各請求はいずれも理由がないものと判断する。
- その理由は、後記 ２において認定した事実を前提に、後記３及び４において、争点 （１）ないし （３）及び本件各更正処分等の適法性について、当審における控訴人の主張も含めて判断するところによる。
- （３）当審における控訴人の主張に対する判断（争点 （２）及び （３）について） ア 控訴人は、本件のように土地（借地権）と建物とが一括して売買された場合、「当該資産の購入の代価」（法人税法施行令５４条１項１号イ）や「課税仕入れに係る支払対価の額」（消費税法３０条１項柱書き）は、いずれも売買契約の当事者が合意した土地 （借地権）と建物の内訳価額どおり認めるべきであり、例外を認めるべきではないと主張する。
- したがって、本件建物の価額について、控訴人主張建物価格（税抜金額・税込金額とも）をそのまま採用することは相当ではないというべきである。
- しかしながら、本件訴えは本件各更正処分等の一部又は全部の取消しを求める訴えであり、その訴訟物は本件各更正処分等の違法性一般であるところ、本件各更正処分等に当たり、処分行政庁である城東税務署長が認定した本件建物の前記「購入の代価」や前記 「支払対価の額」は、合理的な基準により算定された合理的な価額であり、そのために用いられた按分法は本件建物の価額を算出するための最も合理的な方法であって、前提となる法解釈も、租税負担の公平の原則に沿い、法人税法、法人税法施行令及び消費税法の各規定から導かれる適法なものであることは、前記補正の上、引用した原判決説示のとおり（２６頁２３行目から２７頁１９行目まで、２９頁１８行目から３０頁１行目まで）である。
- したがって、城東事務所長による本件建物の価額の算定に関し、本件各更正処分等の一部又は全部の取消しを認める理由となるべき違法性があると認めることはできない。
- したがって、合意により定められた価額が客観的な価値と比較して著しく不合理なものではない限り、当該合意により定められた価額に基づいて課税することには合理性がある（この意味において、 「著しく不合理」と認められる場合以外は、合意された価額には合理性があるということができるから、これと異なる前提に立つ控訴人の主張は採用することができない。）。
- 他方、相続税路線価の借地権割合を乗じて算出された本件借地権の価額との按分法による被控訴人主張建物価額（税抜金額・税込金額とも）が、本件建物の前記「購入の代価」や前記「支払対価の額」として、合理的な価額と認められることは、 前記のとおりである。
- ４ 本件各更正処分等の適法性について以上によれば、控訴人が原審及び当審において主張する点はいずれも採用することができず、 本件各更正処分等は、本件建物の「購入の代価」（法人税法施行令５４条１項１号イ）及び 「課税仕入れに係る支払対価の額」（消費税法３０条１項柱書き）について合理的な基準により合理的な価額を算定した上で行われたもので、適法と認められる。
- 第４ 結論よって 、控訴人の本件請求はいずれも理由がないので棄却すべきところ、これを棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> その理由は、後記 ２において認定した事実を前提に、後記３及び４において、争点 （１）ないし （３）及び本件各更正処分等の適法性について、当審における控訴人の主張も含めて判断するところによる。
> したがって、本件建物の価額について、控訴人主張建物価格（税抜金額・税込金額とも）をそのまま採用することは相当ではないというべきである。
> しかしながら、本件訴えは本件各更正処分等の一部又は全部の取消しを求める訴えであり、その訴訟物は本件各更正処分等の違法性一般であるところ、本件各更正処分等に当たり、処分行政庁である城東税務署長が認定した本件建物の前記「購入の代価」や前記 「支払対価の額」は、合理的な基準により算定された合理的な価額であり、そのために用いられた按分法は本件建物の価額を算出するための最も合理的な方法であって、前提となる法解釈も、租税負担の公平の原則に沿い、法人税法、法人税法施行令及び消費税法の各規定から導かれる適法なものであることは、前記補正の上、引用した原判決説示のとおり（２６頁２３行目から２７頁１９行目まで、２９頁１８行目から３０頁１行目まで）である。
> したがって、城東事務所長による本件建物の価額の算定に関し、本件各更正処分等の一部又は全部の取消しを認める理由となるべき違法性があると認めることはできない。
> ４ 本件各更正処分等の適法性について以上によれば、控訴人が原審及び当審において主張する点はいずれも採用することができず、 本件各更正処分等は、本件建物の「購入の代価」（法人税法施行令５４条１項１号イ）及び 「課税仕入れに係る支払対価の額」（消費税法３０条１項柱書き）について合理的な基準により合理的な価額を算定した上で行われたもので、適法と認められる。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件について （１）本件請求について本件は、控訴人（原審原告）が、本件課税期間に係る消費税等、本件事業年度に係る法人税及び本件課税事業年度に係る地方法人税の各確定申告において、乙（以下「本件売主」という。）から、その所有する原判決別紙２物件目録記載２の建物（以下「本件建物」という。）及びその敷地である大阪市が所有する同目録記載１の土地の一部（地積１ １６．３２平方メートルの範囲。
- 以下「本件土地」という。）の借地権（以下「本件借地権」といい、本件建物と併せて「本件不動産」という。）を買い受ける旨合意した売買契約（以下「本件売買契約」という。）に係る契約書（以下「本件契約書」という。）に記載された本件建物の代金額に基づいて、法人税及び地方法人税における減価償却資産の取得価額（法人税法施行令５４条１項１号イの「当該資産の購入の代価」）並びに消費税等における課税仕入れに係る支払対価の額（消費税法＜平成２７年法律第９号による改正前のもの。
- ３０条１項柱書きの「課税仕入れに係る支払対価の額」）をそれぞれ算出して確定申告をしたところ、城東税務署長が、本件建物の購入の代価及び課税仕入れに係る支払対価の額について、いずれも、本件契約書に記載された本件建物の売買代金額ではなく、本件建物及び本件借地権の各固定資産税評価額の価額比と本件不動産の売買代金を基に算出した価額によるべきであるとして、消費税等、法人税及び地方法人税の各更正処分（以下、順に「本件消費税等更正処分」、「本件法人税更正処分」、「本件地方法人税更正処分」といい、これらを併せて「本件各更正処分」という。）並びに過少申告加算税の各賦課決定処分を行ったことから、控訴人がこれを不服として、被控訴人（原審被告）を相手に、本件各更正処分のうち確定申告額を超える部分及び上記各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- （２）原審及び本件控訴について原審は、控訴人の本件請求をいずれも棄却したところ、これを不服とする控訴人が本件控訴した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13508: 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件（最高裁判所 2021-01-15）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件上告を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 法人税
- 争点（抜粋）:
  - 13508 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13508 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年１月１５日 結果: 取消 主文 １ 本件上告を棄却する。
  - 第２ 理由 １ 上告について民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告の理由は、違憲をいうが、その実質は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。
  - ２ 上告受理申立てについて本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 13508 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13508 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年１月１５日 結果: 取消 主文 １ 本件上告を棄却する。
- 第２ 理由 １ 上告について民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告の理由は、違憲をいうが、その実質は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。
- ２ 上告受理申立てについて本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

### 重要判示（引用）
> 13508 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13508 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年１月１５日 結果: 取消 主文 １ 本件上告を棄却する。
> 第２ 理由 １ 上告について民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告の理由は、違憲をいうが、その実質は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。
> ２ 上告受理申立てについて本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

### 事案の概要（要旨）
- 13508 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13508 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年１月１５日 結果: 取消 主文 １ 本件上告を棄却する。
- 第２ 理由 １ 上告について民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告の理由は、違憲をいうが、その実質は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。
- ２ 上告受理申立てについて本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13509: 国家賠償請求事件（広島地方裁判所 2021-01-18）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償, 地方消費税, 復興特別法人税, 損害賠償, 決定処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 過少申告加算税, 重加算税
- 争点（抜粋）:
  - 」との発言は、その文言のみをもってしても、原告の名誉及び信用を害するものであり、原告が先行してこれを誘発する言動に及んだことはないのであるから、上記発言は、社会通念上相当と認められる範囲を超え、国家賠償法上違法である。
  - したがって、丁上席が職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく、同発言を行ったとは認められず、国家賠償法上違法であるとはいえない。
  - したがって、丙統括による前記発言は、社会通念上相当な限度を逸脱しているとはいえないから、丙統括が職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく同発言を行ったとは認められず、国家賠償法上違法であるとはいえない。
  - したがって、丁上席の前記発言は、税理士である原告の名誉及び信用を害するものであって、社会通念上相当と認められる範囲を超え、国家賠償法上違法である。
  - （４）争点４（広島北税務署長が本件各処分の通知書に本件各理由を付記した行為が国家賠償法上違法か）について （原告の主張） 広島北税務署長が本件各処分の通知書に付記した本件各理由は、関与税理士である原告の本件調査における申述態度をいうものであって、不当な余事記載であり、これによって原告は、乙社長に原告の不手際で不利益を被ったとの印象を持たれることとなり、その名誉及び信用を害された。
  - したがって、広島北税務署長が、職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく本件各処分の通知書に本件各理由を付記したとは認められず、国家賠償法上違法であるとはいえない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- もっとも、平成２７年１０月２日の質問調査でのやり取りについては、丁上席によって質問応答記録（乙８）が作成されているところ、証拠（乙６、証人丁）及び弁論の全趣旨によれば、この質問応答記録は、丁上席が、本件調査の担当者間で質問事項に関する共通認識を得るため、あらかじめ質問事項及び順番を整理した文書を作成して担当者に配布し、 これに質問調査当日における原告及び乙社長の回答内容をメモした上、帰署後当日中に、 同メモ及び記憶に基づいてその回答内容（当日追加した質問事項に対するものを含む。） のうち、課税要件の確認のために必要なものについて、その要旨を上記文書に追記して作成したものと認められる。
- （３）検討ア 国家賠償法１条１項にいう違法とは、国又は地方公共団体の公権力の行使に当たる公務員が個別の国民に対して負担する職務上の法的義務に違背することをいい（最高裁昭和６０年１１月２１日第一小法廷判決・民集３９巻７号１５１２頁、最高裁平成１７年 ９月１４日大法廷判決・民集５９巻７号２０８７頁参照）、公務員が職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく、漫然と当該行為をしたと認め得るような事情がある場合に限り、公務員が職務上の法的義務に違背したものとして、違法の評価を受けるというべきである（最高裁平成５年３月１１日第一小法廷判決・民集４７巻４号２８６３頁参照）。
- 以上のことからすると、税務署職員である国税調査官の質問調査における言動についても、質問検査権の行使の一態様として、上記のような合理的選択に委ねられ、その言動が、具体的な諸事情に照らし、社会通念上相当な限度を超える場合に限り、公務員が職務上の上記法的義務に違反したものとして、国家賠償法上違法の評価を受けるものというべきである。
- したがって、本件発言①をもって、公務員の職務上の法的義務に違反したものとして、 国家賠償法上違法であると評価することはできず、他に原告の上記主張を認めるに足りる証拠はない。
- ２ 争点２（平成２７年１０月２８日の質問調査における丙統括の発言が国家賠償法上違法か） について （１）認定事実前記第２の２「前提事実」に加え、証拠（甲の１の２、甲３、８、乙６、７、１１、証人丁、同丙、原告本人）及び弁論の全趣旨によれば、平成２７年１０月２８日における質問調査の状況等について、次の事実が認められる。
- ウ したがって、本件発言②をもって、公務員の職務上の法的義務違反があるとして、国家賠償法上違法であると評価することはできない。
- ３ 争点３（平成２８年３月１６日の質問調査における丁上席の発言が国家賠償法上違法か）について （１）認定事実前記第２の２「前提事実」に加え、証拠（甲１の３、甲４、８、乙６、７、１３、１４、 証人丁、同丙、原告本人）及び弁論の全趣旨によれば、平成２８年３月１６日の質問調査の状況について、次の事実が認められる。
- ウ したがって、本件発言③をもって、公務員の職務上の法的義務違反があるとして、国家賠償法上違法であると評価することはできず、他に原告の上記主張を認めるに足りる証拠はない。
- ４ 争点４（広島北税務署長が本件各処分の通知書に本件各理由を付記した行為が国家賠償法上違法か）について （１）本件各処分の理由について証拠（甲６、７、証人丁）及び弁論の全趣旨によれば、広島北税務署長が本件各処分をした理由は、以下のとおりであると認められる。
- ウ したがって、広島北税務署長が本件各処分の通知書に本件各理由を付記した行為をもって、公務員の職務上の法的義務違反があるとして、国家賠償法上違法であると評価することはできず、他に原告の前記主張を認めるに足りる証拠はない。

### 重要判示（引用）
> （３）検討ア 国家賠償法１条１項にいう違法とは、国又は地方公共団体の公権力の行使に当たる公務員が個別の国民に対して負担する職務上の法的義務に違背することをいい（最高裁昭和６０年１１月２１日第一小法廷判決・民集３９巻７号１５１２頁、最高裁平成１７年 ９月１４日大法廷判決・民集５９巻７号２０８７頁参照）、公務員が職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく、漫然と当該行為をしたと認め得るような事情がある場合に限り、公務員が職務上の法的義務に違背したものとして、違法の評価を受けるというべきである（最高裁平成５年３月１１日第一小法廷判決・民集４７巻４号２８６３頁参照）。
> 以上のことからすると、税務署職員である国税調査官の質問調査における言動についても、質問検査権の行使の一態様として、上記のような合理的選択に委ねられ、その言動が、具体的な諸事情に照らし、社会通念上相当な限度を超える場合に限り、公務員が職務上の上記法的義務に違反したものとして、国家賠償法上違法の評価を受けるものというべきである。
> したがって、本件発言①をもって、公務員の職務上の法的義務に違反したものとして、 国家賠償法上違法であると評価することはできず、他に原告の上記主張を認めるに足りる証拠はない。
> ウ したがって、本件発言③をもって、公務員の職務上の法的義務違反があるとして、国家賠償法上違法であると評価することはできず、他に原告の上記主張を認めるに足りる証拠はない。
> ４ 争点４（広島北税務署長が本件各処分の通知書に本件各理由を付記した行為が国家賠償法上違法か）について （１）本件各処分の理由について証拠（甲６、７、証人丁）及び弁論の全趣旨によれば、広島北税務署長が本件各処分をした理由は、以下のとおりであると認められる。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要本件は、税理士である原告が、税務調査における国税調査官の発言及び関与先会社に対する加算税賦課決定処分通知書に税務署長がした理由の付記によって、その名誉及び信用を害され、 精神的苦痛を被ったと主張して、被告に対し、国家賠償法１条１項に基づく損害賠償請求として、損害金２００万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日である平成３０年８月７日から支払済みまで民法（平成２９年法律第４４号による改正前のもの。）所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
- ２ 前提事実（当事者間に争いがないか、後掲の証拠（枝番のあるものは、特に記載のない限り、 各枝番を含む。
- 以下同じ。）及び弁論の全趣旨により容易に認定できる事実） （１）ア 原告は、昭和４８年４月に広島国税局に採用され、平成９年７月に広島国税局管内の総括上席国税調査官を最後に退職した後、同年８月２１日に税理士名簿に登録された税理士であり、株式会社Ａ（以下「Ａ社」という。）、株式会社Ｂ（以下「Ｂ社」という。）及び株式会社Ｃ（以下「Ｃ社」といい、Ａ社及びＢ社と併せて本件関連三社という。）の関与税理士として、税務書類の作成等を行っていた。
- （乙１、１２、１４） イ（ア）Ａ社は、衣料品、くつ、かばん、貴金属、時計、食料品及び日用雑貨の輸出入及び販売等を行うことを目的とする株式会社である。
- Ａ社の代表取締役は、商号変更前の有限会社Ⅾの設立当初である平成１７年５月 ●日から現在に至るまで、乙（以下「乙社長」という。）が務めている。
- （乙２、４、１３） （イ）Ｂ社は、インターネット上のオークションの開設、通信販売業務及び通信販売代行業務等を行うことを目的とする株式会社である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13514: 職権による減額更正義務付け等請求事件（大阪地方裁判所 2021-01-28）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 本件各訴えのうち、別紙１（却下部分目録）記載の部分を、いずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償, 地方消費税, 差押, 復興特別所得税, 所得税, 損害賠償, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 源泉所得税
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えの適法性ア 西淀川税務署長は本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分をする権限を有するか否か（争点１－１） イ 本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えが補充性の要件を満たすか否か（争点１－２） ウ 本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えが損害の重大性の要件を満たすか否か（争点１－３） （２）本件各通知・請願の義務付けの訴えの…

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えの適法性 （１）争点１－１（西淀川税務署長は本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分をする権限を有するか否か）についてア 処分の義務付けの訴え（行政事件訴訟法３条６項）は、当該行政庁が当該処分をする法令上の権限を有する場合にそのことを前提とした上でその処分の義務付けを求めるものであって、当該行政庁が当該処分をする法令上の権限を有していない場合には、当該行政庁がその処分をすることができない以上、その処分の義務付けを求めることもできないことは明らかであるから、そのような訴えは不適法であるというべきである。
- （２）本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えの適法性に関するその余の点等について上記 （１）において説示したとおり、本件においては、西淀川税務署長には、原告が義務付けを求めている減額更正処分を行う権限はないから、争点１－２、争点１－３及び争点３について判断するまでもなく、本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正の義務付けを求める訴えは不適法である。
- ２ 本件各通知・請願の義務付けの訴えの適法性 （１）争点２－１（本件各通知・請願の義務付けの訴えが処分性の要件を満たすか否か）について ア 非申請型の義務付けの訴えの対象となる「処分その他公権力の行使に当たる行為」（行政事件訴訟法３条６項１号、２項）とは、公権力の主体たる国又は公共団体が行う行為のうち、その行為によって、直接国民の権利義務を形成し、又はその範囲を確定することが法律上認められているものをいうと解される（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３９年１０月２９日第一小法廷判決・民集１８巻８号１８０９頁等参照）。
- したがって、西淀川税務署長がした本件各通知処分は、適法である。
- イ これに対し、原告は、前記第２の５ （５）ア（原告の主張）のとおり、①本件未払債務を免除する旨の意思表示はされておらず、そのような意思表示を受けたこともない、②西淀川税務署長が、更正の請求書に記載されていなかった事項を調査の対象とし、これに基づいて平成２３年分の所得税の更正処分をしたことが違法である旨主張する。
- （５）小括（平成２３年分の所得税の減額更正処分の適法性について） 以上によれば、Ａによる本件未払債務の免除及びＡからの報酬が認められる一方、原告が主張する必要経費の控除及び社会保険料の控除はできないから、これを前提として、平成２ ３年分の所得税について、総所得金額及び納付すべき税額等を計算すると、別紙４（本件各更正処分の適法性）記載１のとおりであって、別表１「課税の経緯（所得税）」の「通知処分等」の「納付すべき税額」欄記載の金額と同額となることが認められる。
- したがって、西淀川税務署長が原告の本件各更正の請求に基づいて原告に対してした平成 ２３年分の所得税の減額更正処分は、適法である。
- ５ 争点６（本件脱税報酬が消費税法上の課税資産の譲渡等の対価に当たるか否か－平成２３年課税期間の消費税等の減額更正処分の適法性）について （１）本件脱税報酬が消費税法上の課税資産の譲渡等の対価に当たるかについてア 消費税法４条１項は、「国内において事業者が行った資産の譲渡等」には、「消費税を課する」旨を、同法２条１項８号は「資産の譲渡等」について「事業として対価を得て行われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供」である旨を定めるところ（別紙３〔関係法令等の定め等〕記載３ （１）参照）、ここにいう「事業」とは、同種の行為を独立の立場で反復・継続して行うことをいい、「対価」とは、個々の契約による財産の移転又はサ ービスの提供に対する反対給付の額をいうものと解される。
- したがって、本件脱税報酬は、消費税法上の課税資産の譲渡等の対価に当たる。

### 重要判示（引用）
> １ 本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えの適法性 （１）争点１－１（西淀川税務署長は本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分をする権限を有するか否か）についてア 処分の義務付けの訴え（行政事件訴訟法３条６項）は、当該行政庁が当該処分をする法令上の権限を有する場合にそのことを前提とした上でその処分の義務付けを求めるものであって、当該行政庁が当該処分をする法令上の権限を有していない場合には、当該行政庁がその処分をすることができない以上、その処分の義務付けを求めることもできないことは明らかであるから、そのような訴えは不適法であるというべきである。
> （２）本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えの適法性に関するその余の点等について上記 （１）において説示したとおり、本件においては、西淀川税務署長には、原告が義務付けを求めている減額更正処分を行う権限はないから、争点１－２、争点１－３及び争点３について判断するまでもなく、本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正の義務付けを求める訴えは不適法である。
> ２ 本件各通知・請願の義務付けの訴えの適法性 （１）争点２－１（本件各通知・請願の義務付けの訴えが処分性の要件を満たすか否か）について ア 非申請型の義務付けの訴えの対象となる「処分その他公権力の行使に当たる行為」（行政事件訴訟法３条６項１号、２項）とは、公権力の主体たる国又は公共団体が行う行為のうち、その行為によって、直接国民の権利義務を形成し、又はその範囲を確定することが法律上認められているものをいうと解される（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同３９年１０月２９日第一小法廷判決・民集１８巻８号１８０９頁等参照）。
> （５）小括（平成２３年分の所得税の減額更正処分の適法性について） 以上によれば、Ａによる本件未払債務の免除及びＡからの報酬が認められる一方、原告が主張する必要経費の控除及び社会保険料の控除はできないから、これを前提として、平成２ ３年分の所得税について、総所得金額及び納付すべき税額等を計算すると、別紙４（本件各更正処分の適法性）記載１のとおりであって、別表１「課税の経緯（所得税）」の「通知処分等」の「納付すべき税額」欄記載の金額と同額となることが認められる。
> したがって、西淀川税務署長が原告の本件各更正の請求に基づいて原告に対してした平成 ２３年分の所得税の減額更正処分は、適法である。

### 事案の概要（要旨）
- （昭和●年生まれ）は、平成２３年頃当時税理士として登録し、兄である乙（昭和●年生まれで、平成２３年頃当時税理士として登録していた。
- 以下「乙」という。）が中心となって運営する税理士法人Ａ（以下「Ａ」という。）らとグループ（以下「Ｂグループ」という。
- なお、Ｂグループは、Ｃグループ又は合同事務所と呼ばれていた。）を形成して税理士業務等を行っていた。
- 原告は、平成２１年分から平成２３年分まで（以下「本件各年分」という。）の所得税の確定申告書（以下「本件所得税の各確定申告書」という。）及び平成２１年課税期間から平成２ ３年課税期間まで（以下「本件各課税期間」といい、これと本件各年分を併せて「本件各年分等」といい、個別の年をいうときは、「平成２１年分等」などという。）の消費税等の確定申告書（以下「本件消費税等の各確定申告書」といい、本件所得税の各確定申告書と併せて「本件各確定申告書」といい、また、本件各確定申告書による申告を「本件各確定申告」という。） を提出した。
- しかし、その後、国税犯則取締法（平成２９年法律第４号による廃止前のもの） に基づく犯則調査（以下「本件査察調査」という。）を受けたＡは、原告の税理士としての事業所得に計上されていた売上げの６割相当をＡの収益として計上する旨の修正申告書を課税当局に提出した。
- そこで、原告は、本件各確定申告の納付すべき税額がいずれも過大であったとして、本件各年分等の所得税及び消費税等に係る各更正の請求書（以下「本件各更正の請求書」といい、本件各更正の請求書に係る更正の請求を「本件各更正の請求」という。）を提出して本件各更正の請求をした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13515: 課税処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-01-28）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件各控訴をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償, 地方消費税, 復興特別法人税, 損害賠償, 決定処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 重加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - （３）板橋税務署長が平成２８年６月２９日付けで控訴人Ａに対してした、平成２２年１１月 １日から平成２３年１０月３１日まで、同年１１月１日から平成２４年１０月３１日まで、 同年１１月１日から平成２５年１０月３１日まで、同年１１月１日から平成２６年１０月３ １日まで及び同年１１月１日から平成２７年１０月３１日までの各課税期間の消費税及び地方消費税に係わる重加算税の各賦課決定処分を取り消す。
  - （３）板橋税務署長が平成２８年６月２９付けで控訴人Ｂ社に対してした、平成２２年７月１日から平成２３年６月３０日まで、同年７月１日から平成２４年６月３０日まで、同年７月１日から平成２５年６月３０日まで及び同年７月１日から平成２６年６月３０日までの各課税期間の消費税及び地方消費税に係る重加算税の各賦課決定処分を取り消す。
  - 控訴人らは、本件各賦課決定処分を不服として、各審査請求をした（以下「本件各審査請求」という。）が、国税不服審判所長は、本件各審査請求を棄却する旨の各裁決をした（以下 「本件各裁決」という。） ２ 本件は、控訴人らが、本件各支出額は取引先等の接待のために要した交際費であるから、本件各賦課決定処分は課税要件を欠き、その手続にも違法があるなどと主張して、被控訴人に対し、①本件各賦課決定処分の取消し及び②本件各賦課決定処分に係る審査請求を棄却した国税不服審判所長による本件各裁決の取消しを求めるとともに、③本件各賦課決定処分及び本件税務調査における質問検査権の行使が国家賠償法（以下「国賠法」という。）１条１項の適用上違法の評価を受けると主張して、控訴人らそれぞれにつき損害賠償金３３０万円及びこれに対する本件各賦課決定処分の日である平成２８年６月２９日から支払済みまで民法（平成２９年法律第４４号による改正前のもの）所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人らの請求はいずれも棄却すべきであると判断する。
  - ２ よって、原判決は相当であり、本件各控訴はいずれも理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人らの請求はいずれも棄却すべきであると判断する。
- しかし、甲は、平成２８年１月２９日に質問調査を受けて（認定事実 （２）イ）、本件税務調査において、本件各クラブに係る支出が甲の個人的な飲食代金であって、交際費に当たらないのではないかということが問題にされていることは認識していたことも考慮すると、専門的知識がなくても上記各メールの内容は容易に理解できるものであること、甲自身、原審の尋問において、上記各メールの内容を理解していたことを否定していないこと（２０頁）及び本件税務調査の経緯（引用にかかる原判決第３の１ （２））からすれば、控訴人らの主張は採用できない。
- 「ｅ 控訴人らは、甲の平成２８年５月１９日付け質問応答記録書（本件調書）について、 ①本件税務調査において、板橋税務署職員が、甲に対し、控訴人らの青色申告の承認を取り消す旨圧力をかけて自白を迫るとともに、本件ホステスの拡大写真を振りかざしながら、乙に事情を聞きに行く旨申し向け、言うことを聞かないと、甲は若いホステスにうつつを抜かしている旨妻の乙に伝える旨言外に脅したこと、②本件税務調査によって甲が精神的に疲れ果てて、判断能力の低下した状態で本件調書に署名したことから、本件調書は、任意性を欠くものとして、自白法則（憲法３８条２項）により証拠から排除されるべきであり、その信用性も当然に否定されるべきであると主張する。
- しかし、上記①については、板橋税務署職員が、手続の説明の一環として青色申告の承認の取消手続について説明し、調査の方法として本件ホステスの写真を示し、乙に事情を聞きに行くと述べたことは被控訴人も認めるところであるが、これを超えて強迫的な言動があったと認めるに足りる証拠はない。
- ｆ 控訴人らは、税務調査には憲法３８条３項（補強法則）が適用されるところ、仮に本件調書に任意性及び信用性が認められるとしても、①本件総勘定元帳抜粋は、板橋税務署職員の意を受けた丙税理士又は同署職員が、控訴人らの交際費の８割を否認するという方針に基づき、恣意的に金額を選んで丸印を付したものにすぎず、②本件各集計表は、利用人数１名という記載が事実と異なっており、Ｈ及びＩについてはそもそも売上集計表が証拠として提出されていないから、本件では十分な補強証拠は存在しないと主張する。
- しかし、税務調査の目的、機能、権利利益制限の態様・程度、公益性等からすると、 税務調査には憲法３８条３項（補強法則）は適用がないと解するのが相当である（最高裁昭和４７年１１月２２日大法廷判決・刑集２６巻９号５５４頁、最高裁昭和５８年７月１４日第一小法廷判決・訟務月報３０巻１号１５１頁参照）。
- そして、上記①については、第３の１ （２）及び２ （１）において認定説示した経緯に照らすと、板橋税務署職員の意を受けた丙税理士又は同署職員が、控訴人らの交際費の８割を否認するという方針に基づき、恣意的に本件総勘定元帳抜粋を作成したとは認められない（控訴人らは、 本件総勘定元帳抜粋は実質的に板橋税務署長（国）と丙税理士（Ｊ税理士法人）の共同行為により作成されたものであり、無効であるとも主張するが、本件総勘定元帳抜粋が控訴人らの総勘定元帳からの抜粋であること自体は争っておらず、それにもかかわらず、 これを無効とするのは独自の見解といわざるを得ないから、採用できない。）。
- 上記②については、控訴人らは、本件各集計表の記載自体は争っておらず、上記ｃにおいて説示したとおり、同集計表の利用人数１名という記載が事実とは異なる旨のＫの陳述書の信用性には重大な疑義がある。
- ２ よって、原判決は相当であり、本件各控訴はいずれも理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人らの請求はいずれも棄却すべきであると判断する。
> 「ｅ 控訴人らは、甲の平成２８年５月１９日付け質問応答記録書（本件調書）について、 ①本件税務調査において、板橋税務署職員が、甲に対し、控訴人らの青色申告の承認を取り消す旨圧力をかけて自白を迫るとともに、本件ホステスの拡大写真を振りかざしながら、乙に事情を聞きに行く旨申し向け、言うことを聞かないと、甲は若いホステスにうつつを抜かしている旨妻の乙に伝える旨言外に脅したこと、②本件税務調査によって甲が精神的に疲れ果てて、判断能力の低下した状態で本件調書に署名したことから、本件調書は、任意性を欠くものとして、自白法則（憲法３８条２項）により証拠から排除されるべきであり、その信用性も当然に否定されるべきであると主張する。
> しかし、上記①については、板橋税務署職員が、手続の説明の一環として青色申告の承認の取消手続について説明し、調査の方法として本件ホステスの写真を示し、乙に事情を聞きに行くと述べたことは被控訴人も認めるところであるが、これを超えて強迫的な言動があったと認めるに足りる証拠はない。
> ｆ 控訴人らは、税務調査には憲法３８条３項（補強法則）が適用されるところ、仮に本件調書に任意性及び信用性が認められるとしても、①本件総勘定元帳抜粋は、板橋税務署職員の意を受けた丙税理士又は同署職員が、控訴人らの交際費の８割を否認するという方針に基づき、恣意的に金額を選んで丸印を付したものにすぎず、②本件各集計表は、利用人数１名という記載が事実と異なっており、Ｈ及びＩについてはそもそも売上集計表が証拠として提出されていないから、本件では十分な補強証拠は存在しないと主張する。
> しかし、税務調査の目的、機能、権利利益制限の態様・程度、公益性等からすると、 税務調査には憲法３８条３項（補強法則）は適用がないと解するのが相当である（最高裁昭和４７年１１月２２日大法廷判決・刑集２６巻９号５５４頁、最高裁昭和５８年７月１４日第一小法廷判決・訟務月報３０巻１号１５１頁参照）。

### 事案の概要（要旨）
- １ 控訴人らは、甲（以下「甲」という。）が代表者であるか、実質的な経営者として経営する会社であるところ、甲が複数の接待飲食店（以下「本件各クラブ」という。）を利用した際の代金について、控訴人らの業務の為の交際費として支出したとして、それぞれ、①法人税及び復興特別法人税（以下「法人税等」という。）の確定申告において、上記支出額を所得の金額の計算上損金の額に算入して申告するとともに、②消費税及び地方消費税（以下「消費税等」 という。）の確定申告において、上記支出額に係る消費税額を課税標準額に対する消費税額から控除して申告した。
- しかし、その後に受けた税務調査（以下「本件税務調査」という。）において、上記支出額には甲の個人的な飲食代金の金額が含まれているのではないかという指摘を受けたことから、控訴人らは、同指摘に係る支出額の相当部分（以下「本件各支出額」という。）を損金算入せず、甲への貸付金とする旨の法人税等及び消費税等の修正申告を行った （以下「本件各修正申告」という。）。
- 板橋税務署長（処分行政庁）は、本件各支出額について、控訴人らが取引先等を接待した事実がないにもかかわらず、これを交際費として総勘定元帳に記載していたことなどが国税通則法６８条１項の「事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し」たことに当たるとして、控訴人らに対し、本件各修正申告に係る重加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」という。）をした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13519: 更正しないとの通知処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-02-03）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別法人税, 更正の請求, 法人税
- 争点（抜粋）:
  - 13519 更正しないとの通知処分取消請求控訴事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13519 更正しないとの通知処分取消請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 令和３年２月３日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - ２ 処分行政庁が平成２８年１１月１６日付けで控訴人に対してした、平成２５年３月１日から平成２６年２月２８日までの事業年度における法人税及び平成２５年３月１日から平成２６年 ２月２８日までの課税事業年度における復興特別法人税に係る各更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分をいずれも取り消す。
  - 第２ 事案の概要 １ 事案の要旨本件は、控訴人が、その所有する土地に送電線路の架設等を目的とする地役権を設定し、その対価として補償金を受領したところ、上記土地が租税特別措置法（平成２７年法律第９号による改正前のもの）６４条１項の資産に該当することにより、上記補償金が同法６５条の２による所得の特別控除の対象となり、平成２５年３月１日から平成２６年２月２８日までの事業年度（以下「平成２６年２月期」という。）の所得の金額の計算上損金の額への算入がされるべきであったのに、これがされていなかったとして、処分行政庁に対し、平成２６年２月期における法人税及び平成２５年３月１日から平成２６年２月２８日までの課税事業年度（以下 「平成２６年２月期課税事業年度」という。）における復興特別法人税に係る更正の請求をしたのに対し、処分行政庁がそれぞれ更正をすべき理由がない旨の通知処分をしたことから、上記各通知処分の取消しを求める事案である。
  - 原審は、控訴人の請求を棄却したところ、これを不服として、控訴人が控訴をした。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の請求は理由がないと判断する。
  - 」 ２ そうすると、控訴人の請求は理由がないから、これを棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （１）原判決１６頁８行目「そして、」の次に「本件は、申告により確定した税額等を納税者が有利に変更することを求めるものであることや、」を、同１３行目「ことからすると、」の次に、「本件においては、」をそれぞれ加える。
- 「（なお、仮に、控訴人が主張するとおり、控訴人としては、自ら造成することなく、開発許可を得て追加補償を取得するつもりであったとしても、本件地役権設定契約に宅地造成することを前提とした条項があり、また、本件土地を譲渡する場合には譲受人に本件地役権設定契約に基づく権利義務を引き継ぐものとする旨の条項がある（甲１）ことに照らせば、控訴人は追加補償を得た後、第三者に本件Ｇ土地を譲渡し、当該第三者に宅地造成を実施させることを想定していたとみるのが合理的であり、いずれにせよ第三者に販売する目的で所有していたとの上記イの認定を左右するものとはいえない。）」 （３）原判決１９頁２３行目の末尾に、改行の上、以下のとおり加える。
- 「 また、控訴人は、平成２５年３月頃、株式会社Ｎに本件Ｇ土地を駐車場にした場合の図面の作成を依頼し、同図面の完成を待っている状況にあり、それにもかかわらずその頃、Ｊに対し、本件Ｇ土地の開発計画の話を持ち込んでいるところ、上記の一見矛盾した行動は、控訴人が本心では販売する目的がないにもかかわらず、補償金の交付を受けるため、本件Ｇ土地の開発許可の取得を目指す行動を取ったと考えると合理的な説明が可能となると主張する。
- しかしながら、駐車場の計画も適当な販売先が見つかるまでの当座のものである可能性は否定できず、また、平成２５年２月に本件Ｇ土地を取得した控訴人が、その取得当初においては、本件土地について自己利用と販売の双方の利用可能性を模索していたとしても不自然とはいえないのであって、上記の控訴人の行動をもって上記イの認定を左右するものとはいえない。
- 「（ウ）また、控訴人は、控訴人が本件Ｇ土地の売却を企図していたのであれば、販売のための広告活動等を行うべきところ、控訴人はそうした活動をしていないと主張し、 販売目的での所有を否定するが、本件Ｇ土地は一体の広大な土地であるところ、上記のとおりＫから買取りの申込みがされているのであり、土地の商品価値によっては広告活動等をしなくとも業者等の買手はつくのであるから、販売のための広告活動等をしていないことから直ちに本件Ｇ土地について販売目的がなかったとはいえない。
- 」 ２ そうすると、控訴人の請求は理由がないから、これを棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> （１）原判決１６頁８行目「そして、」の次に「本件は、申告により確定した税額等を納税者が有利に変更することを求めるものであることや、」を、同１３行目「ことからすると、」の次に、「本件においては、」をそれぞれ加える。
> 「（なお、仮に、控訴人が主張するとおり、控訴人としては、自ら造成することなく、開発許可を得て追加補償を取得するつもりであったとしても、本件地役権設定契約に宅地造成することを前提とした条項があり、また、本件土地を譲渡する場合には譲受人に本件地役権設定契約に基づく権利義務を引き継ぐものとする旨の条項がある（甲１）ことに照らせば、控訴人は追加補償を得た後、第三者に本件Ｇ土地を譲渡し、当該第三者に宅地造成を実施させることを想定していたとみるのが合理的であり、いずれにせよ第三者に販売する目的で所有していたとの上記イの認定を左右するものとはいえない。）」 （３）原判決１９頁２３行目の末尾に、改行の上、以下のとおり加える。
> 「 また、控訴人は、平成２５年３月頃、株式会社Ｎに本件Ｇ土地を駐車場にした場合の図面の作成を依頼し、同図面の完成を待っている状況にあり、それにもかかわらずその頃、Ｊに対し、本件Ｇ土地の開発計画の話を持ち込んでいるところ、上記の一見矛盾した行動は、控訴人が本心では販売する目的がないにもかかわらず、補償金の交付を受けるため、本件Ｇ土地の開発許可の取得を目指す行動を取ったと考えると合理的な説明が可能となると主張する。
> しかしながら、駐車場の計画も適当な販売先が見つかるまでの当座のものである可能性は否定できず、また、平成２５年２月に本件Ｇ土地を取得した控訴人が、その取得当初においては、本件土地について自己利用と販売の双方の利用可能性を模索していたとしても不自然とはいえないのであって、上記の控訴人の行動をもって上記イの認定を左右するものとはいえない。
> 「（ウ）また、控訴人は、控訴人が本件Ｇ土地の売却を企図していたのであれば、販売のための広告活動等を行うべきところ、控訴人はそうした活動をしていないと主張し、 販売目的での所有を否定するが、本件Ｇ土地は一体の広大な土地であるところ、上記のとおりＫから買取りの申込みがされているのであり、土地の商品価値によっては広告活動等をしなくとも業者等の買手はつくのであるから、販売のための広告活動等をしていないことから直ちに本件Ｇ土地について販売目的がなかったとはいえない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨本件は、控訴人が、その所有する土地に送電線路の架設等を目的とする地役権を設定し、その対価として補償金を受領したところ、上記土地が租税特別措置法（平成２７年法律第９号による改正前のもの）６４条１項の資産に該当することにより、上記補償金が同法６５条の２による所得の特別控除の対象となり、平成２５年３月１日から平成２６年２月２８日までの事業年度（以下「平成２６年２月期」という。）の所得の金額の計算上損金の額への算入がされるべきであったのに、これがされていなかったとして、処分行政庁に対し、平成２６年２月期における法人税及び平成２５年３月１日から平成２６年２月２８日までの課税事業年度（以下 「平成２６年２月期課税事業年度」という。）における復興特別法人税に係る更正の請求をしたのに対し、処分行政庁がそれぞれ更正をすべき理由がない旨の通知処分をしたことから、上記各通知処分の取消しを求める事案である。
- 原審は、控訴人の請求を棄却したところ、これを不服として、控訴人が控訴をした。
- ２ 関係法令等の定め、前提事実、争点及びこれに関する当事者の主張関係法令等の定め、前提事実と争点及びこれに関する当事者の主張は、以下のとおり付加訂正するほかは、原判決「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の１項ないし５項に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決２頁１６行目「別紙」を「原判決別紙」と、同２３行目「別表１」を「原判決別表 １」と、原判決３頁初行から２行目にかけての「別表２」を「原判決別表２」とそれぞれ改める。
- （２）原判決５頁１４行目及び２２行目の「別表３」を「原判決別表３」といずれも改める。
- 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の請求は理由がないと判断する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13520: 所得税及び消費税更正処分の義務付け等請求事件（大阪地方裁判所 2021-02-05）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償, 地方消費税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 過少申告加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件所得税通知処分の違法性（争点１） ア 原告がＥの顧客に対して行った脱税工作の対価（以下、同脱税工作を「本件脱税工作」といい、同対価を「本件業務委託分報酬」という。）の帰属及び本件業務委託分報酬と同額の必要経費の計上の可否（争点１－１） イ 原告が、Ｅから外注費等の名目で月額２００万の金員（以下「本件Ｅ報酬」という。）を受領していたか（争点１－２） ウ 未払金債務の債務免除の有無（争点１－３） エ 必要経費算入の可否（争点１－４…

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （５）本件各通知処分の内容に関する事実ア 処分行政庁は、令和元年５月２９日付けで、原告の平成２４年分所得税に係る更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分（一部取消し前の本件所得税通知処分）及び本件課税期間分に係る消費税及び地方消費税に係る更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分（一部取消し前の本件消費税等通知処分）をした（一部取消し前の本件各通知処分。
- （２）ア 原告は、前記主張の根拠として、①帳簿の記載のみに基づいており、根拠薄弱である、 ②Ｅは、平成２４年分法人税更正の請求において、従前の申告に外注費の過大計上があったとし、原告に対する金銭の支払を外注費として計上しておらず、平成２４年分法人税更正の請求は、浪速税務署によって是認されていると主張する。
- 総勘定元帳は、すべての取引を勘定科目の種類別に分類して整理計算する最も重要な帳簿書類であるから、その記録は原則として信用性が高いというべきであり、したがって、原告の平成２４年分の総勘定元帳にある原告が２４００万円を受領した旨の記録も相当程度の信用性を有するというべきである。
- このことは、平成２４年分法人税更正の請求において、本件未払金債務相当額９４９万９２９８円を経費負担金として計上し（前記認定事実 （２）ウ（ウ））、 現に本件未払金債務の履行を原告に求めず、Ｅの負担としたことによっても裏付けられる。
- ３項２号、所得税法２０４条１項２号）ことからすれば、免除額に関する個別具体的な合意がなくとも、上記包括的な合意によって、本件未払金債務相当額の債務免除益が原告に確定的に発生していたといえる。
- しかしながら、前記 （１）のとおり、Ｅが、少なくとも平成２１年から平成２３年までの間、原告に対し顧問料等報酬に係る源泉徴収税額相当額の未払金債務の支払を求めていなかったこと等の事実関係からすれば、Ｅにおいて、原告に対し、原告の源泉徴収税額相当額のＥに対する未払金債務の支払を求めず同債務を免除して、これをＥの経費負担金として計上するという取扱いが常態化しており、遅くとも平成２４年の時点において、本件未払金債務を免除する黙示の包括的な合意が成立していたものと認められるのであり、Ｅは、その合意に基づいて、平成２５年１２月に本件平成２４年分法人税更正の請求をしたにすぎない（同月に本件平成２４年分法人税更正の請求がされたことは、上記の包括的な合意の成立を裏付ける。）。
- ウ 以上によれば、原告の前記アの主張は採用することができない ６ 争点１－５（処分手続の重大な違法の有無）について （１）ア 原告は、更正の請求に係る調査と、一般の税務調査とは峻別されるべきであり、前者の手続において、追徴課税額の有無まで調査・判断することは許されないにもかかわらず、本件では、追徴課税額の有無まで調査・判断している点で、調査手続の重大な違法があると主張する。
- ウ したがって、原告の前記主張は前提を欠き、採用することができない （２）原告は、本件実地調査に先立ち、事前通知がされていないため、本件各通知処分には調査手続に重大な違法があると主張する。
- そうすると、戊を通じて原告に対する事前通知を行ったことによって、本件実地調査が違法となるものではないと解される。
- （イ）しかるに、処分行政庁は、本件調査の結果、通則法７４条の１１第１項（ただし、 令和２年法律第８号による改正前のもの）に基づき、更正決定等をすべきと認められない旨の通知を行い（乙５７）、更に本件各更正の請求に対する応答として、本件各更正の請求につき、いずれも更正の請求に理由がない旨の通知をした（甲９の １、甲９の２）。

### 重要判示（引用）
> （５）本件各通知処分の内容に関する事実ア 処分行政庁は、令和元年５月２９日付けで、原告の平成２４年分所得税に係る更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分（一部取消し前の本件所得税通知処分）及び本件課税期間分に係る消費税及び地方消費税に係る更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分（一部取消し前の本件消費税等通知処分）をした（一部取消し前の本件各通知処分。
> 総勘定元帳は、すべての取引を勘定科目の種類別に分類して整理計算する最も重要な帳簿書類であるから、その記録は原則として信用性が高いというべきであり、したがって、原告の平成２４年分の総勘定元帳にある原告が２４００万円を受領した旨の記録も相当程度の信用性を有するというべきである。
> ３項２号、所得税法２０４条１項２号）ことからすれば、免除額に関する個別具体的な合意がなくとも、上記包括的な合意によって、本件未払金債務相当額の債務免除益が原告に確定的に発生していたといえる。
> しかしながら、前記 （１）のとおり、Ｅが、少なくとも平成２１年から平成２３年までの間、原告に対し顧問料等報酬に係る源泉徴収税額相当額の未払金債務の支払を求めていなかったこと等の事実関係からすれば、Ｅにおいて、原告に対し、原告の源泉徴収税額相当額のＥに対する未払金債務の支払を求めず同債務を免除して、これをＥの経費負担金として計上するという取扱いが常態化しており、遅くとも平成２４年の時点において、本件未払金債務を免除する黙示の包括的な合意が成立していたものと認められるのであり、Ｅは、その合意に基づいて、平成２５年１２月に本件平成２４年分法人税更正の請求をしたにすぎない（同月に本件平成２４年分法人税更正の請求がされたことは、上記の包括的な合意の成立を裏付ける。）。
> ウ 以上によれば、原告の前記アの主張は採用することができない ６ 争点１－５（処分手続の重大な違法の有無）について （１）ア 原告は、更正の請求に係る調査と、一般の税務調査とは峻別されるべきであり、前者の手続において、追徴課税額の有無まで調査・判断することは許されないにもかかわらず、本件では、追徴課税額の有無まで調査・判断している点で、調査手続の重大な違法があると主張する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 税理士であった原告は、平成２４年分所得税及び本件課税期間の消費税等の確定申告における納付すべき税額が過大であったとして、前記所得税及び消費税等について各更正の請求（以下「本件各更正の請求」という。）をしたが、西宮税務署長（以下「処分行政庁」という。） が、本件各更正の請求に対して何らの処分をしないことが違法である等と主張して、不作為の違法確認、本件各更正の請求どおりの内容の更正処分を行うことの義務付け、本件各更正の請求どおりの内容の更正処分によって還付されるはずである還付金・還付加算金の支払請求及び原告に対する還付決定を行わないという不作為に関する国家賠償法１条１項に基づく慰謝料の支払を求める訴えを提起した。
- 前記訴えの提起後に、処分行政庁が、本件各更正の請求に対していずれも更正をすべき理由がない旨の通知処分（一部取消し前の本件各通知処分）をしたことから、原告が、民訴法１４ ３条１項に基づき、前記訴えを、一部取消し前の本件各通知処分の取消し並びに更正の請求に対する処分が違法に遅延したことに関する国家賠償法１条１項に基づく慰謝料及び訴え変更申立書送達の日の翌日である令和元年１０月２６日から支払済みまで平成２９年法律第４４号による改正前の民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める訴えに交換的に変更し、 令和２年９月１７日付け裁決（以下「本件裁決」という。）によりそれぞれ一部取消しがされたので、その後のものである本件各通知処分の取消請求に減縮したものである。
- ２ 法令の定め （１）事業所得に関する定め所得税法２７条１項は、事業所得とは、農業、漁業、製造業、卸売業、小売業、サービス業その他の事業で政令で定めるものから生ずる所得をいう旨を規定し、同条２項は、事業所得の金額は、その年中の事業所得に係る総収入金額から必要経費を控除した金額とする旨を規定する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13521: 法人税更正処分等取消請求事件（松江地方裁判所 2021-02-08）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 復興特別法人税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - エ 原告は、平成１８年度税制改正の趣旨からすると、旧法人税法３４条において損金算入が認められていた「役員報酬」と、法人税法３４条１項１号において損金算入が認められる「定期同額給与」とは、その射程を同じくするものである旨主張するが、平成１ ８年度税制改正には、従来損金算入が認められていた定期の給与（報酬）に相当するものは、「定期同額給与」として引き続き損金算入を認めるという趣旨は含まれていない。
  - エ 上記立法趣旨に基づいて解釈すれば、本件宿日直手当等のうち一定の支給基準により毎月支給された結果生じた本件最低月額部分については、法人税法３４条１項１号の 「支給額が同額であるもの」として損金算入を認めるべきである。
  - そして、法人税法３４条が、恣意性排除と損金算入する役員給与の範囲の制限という目的を達成するためにその例外を定めたものであることからすれば、支給に恣意性のない職務対価である本件宿日直手当等についてまで、厳格な文理解釈を推し進め、その全部につき損金不算入とするのは、 税の中立性を害し極めて不合理な結果をもたらすというべきである。
  - （３）本件各処分の手続違法 （原告の主張） 本件では、修正申告書に原告の関与税理士が作成した税理士法３３条の２第１項に規定する書面が添付されていたのに、大東税務署長は、当該税理士に対し、税理士法３５条２項本文に基づく「当該事実に関し意見を述べる機会」を与えることなく更正を行ったから、 適正手続を欠いたものであり、税理士法３５条２項、憲法３１条に反する手続違法がある。
  - （被告の主張） ア 上記 （１）の被告の主張のとおり、本件宿日直手当等が「定期同額給与」に該当しないことは明らかであったから、「申告書及びこれに添付された書類の調査により課税標準等の計算について法令の規定に従っていないことが明らかであることにより更正を行う場合」（税理士法３５条２項ただし書）に当たり、「当該事実に関し意見を述べる機会」を与える必要はなく、違法はない。
  - 」と規定しているから、上記違法が本件各処分の取消事由となることはない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- このうち「定期同額給与」は旧法人税法における「報酬」に相当するものとして規定されたものではあるが、法人税法３４条１項１号は、定期同額給与の類型①について、「その支給時期が１月以下の一定の期間ごとである給与で当該事業年度の各支給時期における支給額が同額であるもの」と定めており、旧法人税法下で「報酬」とされていたもののうち各支給時期における支給額が同額でないもの（たとえば歩合給や能率給など）が定期同額給与の類型①に含まれないことは文言上明らかであって、平成１８年度税制改正に、旧法人税法において損金算入が認められていた「報酬」をそのまま「定期同額給与」とするという趣旨は含まれていないというべきである。
- これに対し、本件宿日直手当等は、甲院長が宿直や日直等をした日数や回数等に応じて支給されたものであり、各支給時期において当該事業年度における各手当ごとの最低額に増額分を上乗せして支給したとみる余地はないから、原告主張の解釈は法人税法３４条１項１号の文言に反するというべきである。
- よって、同更正に際し関与税理士に対し当該事実に関し意見を述べる機会を与えなかったことに手続違法はない。
- ４ 本件各処分の適法性 （１）本件各更正処分について上記１ないし３の判断によれば、本件各更正処分について被告が主張する課税の根拠及び計算（別紙４）は相当であって、平成２５年３月期の原告の欠損金額並びに平成２６年 ３月期ないし平成２８年３月期の原告の所得金額及び納付すべき法人税額は、別紙４記載 １のとおりとなり、平成２６年３月期の課税事業年度における原告の課税標準法人税額及び納付すべき復興特別法人税額は、別紙４記載２のとおりとなり、平成２８年３月期の課税事業年度における原告の課税標準法人税額及び納付すべき地方法人税額は、別紙４記載 ３のとおりとなる。
- そして、これらの金額は、いずれも本件各更正処分における金額（平成２８年３月期の法人税更正処分及びこれに伴う賦課決定処分については、平成３０年９月１１日付け大東税務署長の再更正処分後のもの。）と同額であるから、本件各更正処分はいずれも適法である。
- （２）本件各賦課決定処分について上記 （１）のとおり、本件各更正処分が適法であることからすれば、本件各賦課決定処分について被告が主張する課税の根拠及び計算（別紙５）はいずれも相当であって、被告の主張する本件各更正処分に伴って原告に課される過少申告加算税の額は、いずれも本件各賦課決定処分における金額と同額となるから、本件各賦課決定処分はいずれも適法である。
- 第４ 結論以上によれば 、原告の請求はいずれも理由がないから、これらを棄却することとし、主文のとおり判決する。
- ２ 法人税法施行令法人税法施行令６９条１項（ただし、平成１８年３月政令第１２５号により全部改正された後のもの。
- 別表５本件復興特別法人税更正処分及び本件復興特別法人税賦課決定処分の経過 （単位：円） 区分確定申告 修正申告 更正処分等 審査請求 裁決項目平 年月日 平成26年5月29日 平成30年3月14日 平成30年5月8日 平成30年8月2日 令和元年5月30日成 年課税標準法人税額 6,741,000 7,382,000 8,958,000月 課税 納付すべき税額 673,500 737,600 895,200 全部の取消し 棄却事 業年 度 過少申告加算税の額 15,000別表６本件地方法人税更正処分の経過 （単位：円） 区分確定申告 更正処分 審査請求 裁決項目平 年月日 平成28年5月27日 平成30年5月8日 平成30年8月2日 令和元年5月30日成 年月 課税標準法人税額 33,346,000 33,433,000課 税事 全部の取消し 棄却業 年度 納付すべき税額 1,467,200 1,471,000別紙３、別表１～３省略

### 重要判示（引用）
> これに対し、本件宿日直手当等は、甲院長が宿直や日直等をした日数や回数等に応じて支給されたものであり、各支給時期において当該事業年度における各手当ごとの最低額に増額分を上乗せして支給したとみる余地はないから、原告主張の解釈は法人税法３４条１項１号の文言に反するというべきである。
> よって、同更正に際し関与税理士に対し当該事実に関し意見を述べる機会を与えなかったことに手続違法はない。
> ４ 本件各処分の適法性 （１）本件各更正処分について上記１ないし３の判断によれば、本件各更正処分について被告が主張する課税の根拠及び計算（別紙４）は相当であって、平成２５年３月期の原告の欠損金額並びに平成２６年 ３月期ないし平成２８年３月期の原告の所得金額及び納付すべき法人税額は、別紙４記載 １のとおりとなり、平成２６年３月期の課税事業年度における原告の課税標準法人税額及び納付すべき復興特別法人税額は、別紙４記載２のとおりとなり、平成２８年３月期の課税事業年度における原告の課税標準法人税額及び納付すべき地方法人税額は、別紙４記載 ３のとおりとなる。
> そして、これらの金額は、いずれも本件各更正処分における金額（平成２８年３月期の法人税更正処分及びこれに伴う賦課決定処分については、平成３０年９月１１日付け大東税務署長の再更正処分後のもの。）と同額であるから、本件各更正処分はいずれも適法である。
> （２）本件各賦課決定処分について上記 （１）のとおり、本件各更正処分が適法であることからすれば、本件各賦課決定処分について被告が主張する課税の根拠及び計算（別紙５）はいずれも相当であって、被告の主張する本件各更正処分に伴って原告に課される過少申告加算税の額は、いずれも本件各賦課決定処分における金額と同額となるから、本件各賦課決定処分はいずれも適法である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要医療法人である原告は、平成２５年３月期（平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの事業年度をいい、他の事業年度又は課税事業年度も同様に表記する。）から平成２８年 ３月期までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）の法人税、平成２６年３月期の課税事業年度の復興特別法人税及び平成２８年３月期の課税事業年度の地方法人税について、 原告の理事である甲（以下「甲院長」という。）に支給した当該年度に係る土曜日直手当、年末年始手当、早出手当及び回数手当（以下「本件宿日直手当等」という。）の全部ないし一部を損金の額に算入して確定申告ないし修正申告をした。
- これに対し、大東税務署長（処分行政庁）は、本件宿日直手当等を損金の額に算入することはできないとして、平成３０年５月８日付けで、原告に対し、本件各事業年度にかかる法人税の各更正処分（以下「本件法人税各更正処分」という。）及びこれに伴う過少申告加算税の各賦課決定処分（平成２５年３月期を除く。
- 以下「本件法人税各賦課決定処分」という。）、平成２６年３月期の課税事業年度に係る復興特別法人税の更正処分（以下「本件復興特別法人税更正処分」という。）及びこれに伴う過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件復興特別法人税賦課決定処分」といい、本件法人税各賦課決定処分と併せて「本件各賦課決定処分」という。）並びに平成２８年３月期の課税事業年度に係る地方法人税の更正処分（以下「本件地方法人税更正処分」といい、本件法人税各更正処分及び本件復興特別法人税更正処分と併せて「本件各更正処分」という。）をした。
- 本件は、原告が、被告を相手に、本件各更正処分の一部及び本件各賦課決定処分（平成２８年３月期の法人税更正処分及びこれに伴う賦課決定処分については、平成３０年９月１１日付け大東税務署長の再更正処分後のもの。
- 以下「本件各処分」という。）の取消しを求める事案である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13527: 不当利得返還請求事件（東京地方裁判所 2021-02-25）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 延滞税, 所得税, 更正処分, 法人税, 相続税, 賦課決定, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張本件の争点は、以下のとおりであり、争点に関する当事者の主張の要旨は、別紙５記載のとおりである（同別紙で定義した略語は本文においても用いる。）。
  - （１）法律上の原因の存否 （２）被告の利得金額 （３）誤納金の返還請求における民法７０３条等の適用の有無

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 法人税法６７条は憲法１４条１項に違反するものではなく、被告が本件納付によって法律上の原因なく利得したとは認められないから、原告の請求はいずれも理由がなく棄却すべきものと判断する。
- したがって、 租税法の定立については、国家財政、社会経済、国民所得、国民生活等の実態についての正確な資料を基礎とする立法府の政策的、技術的な判断に委ねるほかはなく、裁判所は、基本的にはその裁量的判断を尊重せざるを得ないものというべきである。
- そうであるとすれば、 租税法の分野における所得の性質の違い等を理由とする取扱いの区別は、その立法目的が正当なものであり、かつ、当該立法において具体的に採用された区別の態様が上記目的との関連で著しく不合理であることが明らかでない限り、その合理性を否定することができず、これを憲法１４条１項の規定に違反するものということはできないものと解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６０年３月２７日大法廷判決・民集３９巻２号２ ４７頁参照）。
- そして、法人税法６７条は、特定同族会社の法人税について、当期の所得に対する通常の計算による税額のほかに、その所得の留保金額のうち所定の留保控除額を超える部分について特別税率によって計算される税額を加算するものであるところ、このような特定同族会社に対する取扱いについても、他の法人や個人との均衡をいかに図るかという点を含め、上記のような観点からの政策的、技術的な判断を必要とするものと認められるから、 法人税法６７条の憲法１４条１項適合性についても上記の判断枠組みによって判断することが相当である。
- そのため、かかる同族会社においては、当期利益を配当せずに法人内に留保することによって、法人税率よりも高い、配当に対する所得税の段階税率の適用を回避することが可能となり、このような法人の所得に対して法人税法の通常の計算による税率を適用するだけでは、個人企業又は通常の法人（その株主）との間に租税負担の不公平を来たすおそれが生じる。
- そこで、法人税法６７条は、特に高い支配力を有する株主等が存する特定同族会社に対し通常の計算による法人税額のほかにその所得の留保金額の一部に特別の課税額を加えることによって、留保金額（の一部）が配当された場合に生ずる所得税の負担との均衡を図るとともに、特定同族会社における配当の支払を促進させる誘因としての機能を果たすことを目的とするものと解され、この立法目的は正当というべきである。
- また、法人税法６７条は、所定の留保控除額を超える部分について特別税率によって計算される税額を加算するものとしているところ、その留保控除額については、①当該事業年度の所得等の金額の４０％に相当する金額、②年２０００万円、③事業年度終了時における利益積立金額が資本金額の２５％に満たない場合におけるその満たない部分の金額につき、これら①から③までの中で最も多い金額とするものと定めており（同条５項）、法人の平均的な内部留保率等を踏まえたものとして合理性を有するものといえる（乙２、１ １参照）。
- また、同法１３２条は、法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるような法人の行為又は計算について否認し得る旨を定めたものであって、本件のように配当による所得税の負担との調整に係る規律について定めたものではないから、同条との抵触も生じない。
- 第４ 結論以上によれば 、その余の点について判断するまでもなく、原告の請求にはいずれも理由がないから、これらを棄却することとして、主文のとおり判決する。
- したがって、このような形式的な区別に基づく留保金課税制度は不合理というべきである。

### 重要判示（引用）
> 法人税法６７条は憲法１４条１項に違反するものではなく、被告が本件納付によって法律上の原因なく利得したとは認められないから、原告の請求はいずれも理由がなく棄却すべきものと判断する。
> そうであるとすれば、 租税法の分野における所得の性質の違い等を理由とする取扱いの区別は、その立法目的が正当なものであり、かつ、当該立法において具体的に採用された区別の態様が上記目的との関連で著しく不合理であることが明らかでない限り、その合理性を否定することができず、これを憲法１４条１項の規定に違反するものということはできないものと解するのが相当である（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６０年３月２７日大法廷判決・民集３９巻２号２ ４７頁参照）。
> そして、法人税法６７条は、特定同族会社の法人税について、当期の所得に対する通常の計算による税額のほかに、その所得の留保金額のうち所定の留保控除額を超える部分について特別税率によって計算される税額を加算するものであるところ、このような特定同族会社に対する取扱いについても、他の法人や個人との均衡をいかに図るかという点を含め、上記のような観点からの政策的、技術的な判断を必要とするものと認められるから、 法人税法６７条の憲法１４条１項適合性についても上記の判断枠組みによって判断することが相当である。
> そこで、法人税法６７条は、特に高い支配力を有する株主等が存する特定同族会社に対し通常の計算による法人税額のほかにその所得の留保金額の一部に特別の課税額を加えることによって、留保金額（の一部）が配当された場合に生ずる所得税の負担との均衡を図るとともに、特定同族会社における配当の支払を促進させる誘因としての機能を果たすことを目的とするものと解され、この立法目的は正当というべきである。
> また、同法１３２条は、法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるような法人の行為又は計算について否認し得る旨を定めたものであって、本件のように配当による所得税の負担との調整に係る規律について定めたものではないから、同条との抵触も生じない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要本件は、食品の製造販売等を行う株式会社である原告が、平成２６年６月期（平成２５年７年１日から平成２６年６月３０日までの事業年度をいい、以下他の事業年度も同様に表記する。）から平成２９年６月期までの各事業年度（以下、これらの事業年度を併せて「本件各事業年度」という。）について、法人税法６７条の定める特定同族会社の留保金額に係る法人税 （以下「留保金課税」という。）として総額２億３３１０万０４００円を納付したことに関し、 同条…
- ２ 関係法令の定め本件に関する国税通則法、租税特別措置法、法人税法（平成３０年法律第７号による改正前のもの。
- 以下同じ。）及び法人税法施行令の定めは、それぞれ別紙４－１から別紙４－４までのとおりである。
- ３ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） （１）原告ア 原告は、食品の製造、加工及び販売等を目的とする株式会社である。
- イ 本件各事業年度末における原告の資本金の額は、いずれも４億５２３７万円であり、 発行済株式の総数は、いずれも５６１万７５００株であった。
- また、本件各事業年度末において、原告の株主の１人並びにこれと法人税法６７条２項及び法人税法施行令１３ ９条の７に定める特殊の関係にある個人及び法人が有する原告の発行済株式は３６２万 ９６３０株（発行済株式の総数の約６４％）であり、原告は、同法６７条１項に規定する特定同族会社に該当する（甲１の１～４、乙３～６）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13530: 重加算税賦課決定処分取消請求事件（東京地方裁判所 2021-02-26）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方消費税, 差押, 復興特別法人税, 損害賠償, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 過少申告加算税, 重加算税
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件犯則調査が通則法６５条５項にいう「調査」に当たるか （２）本件修正申告が平成２５年６月期の法人税等との関係で「その申告に係る国税についての調査があつたことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないとき」に当たるか （３）本件修正申告が平成２６年６月期の法人税等との関係でも「修正申告書の提出があつた場合において、その提出が、その申告に係る国税についての調査があつたことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないとき」に当たるか （４）原告につき「国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたとき」に当たるか

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、平成２５年６月期賦課決定処分のうち法人税に係る重加算税賦課決定処分は適法である。
- （２）平成２５年６月期賦課決定処分のうち復興特別法人税に係る重加算税賦課決定処分における納付すべき重加算税額は、平成２６年７月４日付け修正申告に係る納付すべき復興特別法人税額７８９万１８００円（乙３４）と、本件修正申告から平成２９年１月２７日付け減額更正処分により減額された後の納付すべき復興特別法人税額１０４２万０８００円との差額 ２５２万９０００円から通則法１１８条３項に基づき１万円未満の端数を切り捨てた２５２万（甲５）を加算税の基礎として算出されたものであり、その中に正当な理由があると認められる部分（通則法６５条４項）や、隠蔽し、又は仮装されていないものに基づくことが明らかである部分（通則法６８条１項）があると認められない。
- したがって、平成２５年６月期賦課決定処分のうち復興特別法人税に係る重加算税賦課決定処分は適法である。
- （３）平成２５年６月期賦課決定処分のうち消費税及び地方消費税に係る重加算税賦課決定処分における納付すべき重加算税額は、平成２６年７月４日付け修正申告に係る納付すべき消費税及び地方消費税の額合計６２９４万７３００円（乙３５）と、本件修正申告から平成２９年１月２７日付け減額更正処分により減額された後の納付すべき消費税及び地方消費税の額合計６３３３万１１００円との差額３８万３８００円から地方税法附則９条の９第３項、通則法１１８条３項に基づき１万円未満の端数を切り捨てた３８万円（甲６）を加算税の基礎として算出されたものであり、その中に正当な理由があると認められる部分（通則法６５条 ４項）や、隠蔽し、又は仮装されていないものに基づくことが明らかである部分（通則法６ ８条１項）があるとは認められない。
- したがって、平成２５年６月期賦課決定処分のうち消費税及び地方消費税に係る重加算税賦課決定処分は適法である。
- したがって、平成２６年６月期賦課決定処分のうち法人税に係る重加算税賦課決定処分は適法である。
- （５）平成２６年６月期賦課決定処分のうち復興特別法人税に係る重加算税賦課決定処分における納付すべき重加算税額は、本件確定申告に係る納付すべき復興特別法人税額９３５万２８ ００円（乙３７）と、平成２９年１月２７日付け増額更正処分による納付すべき復興特別法人税額１３２６万３４００円（甲８）との差額３９１万０６００円から通則法１１８条３項に基づき１万円未満の端数を切り捨てた３９１万円（甲８）を加算税の基礎として算出されたものであり、その中に正当な理由があると認められる部分（通則法６５条４項）や、隠蔽し、又は仮装されていないものに基づくことが明らかである部分（通則法６８条１項）があるとは認められない。
- したがって、平成２６年６月期賦課決定処分のうち復興特別法人税に係る重加算税賦課決定処分は適法である。
- （６）平成２６年６月期賦課決定処分のうち消費税及び地方消費税に係る重加算税賦課決定処分における納付すべき重加算税額は、本件確定申告に係る納付すべき消費税及び地方消費税の額合計８３００万４０００円（乙３８）と、平成２９年１月２７日付け増額更正処分による納付すべき消費税及び地方消費税の額合計８３６７万４１００円との差額６７万０１００円から地方税法附則９条の９第３項、通則法１１８条３項に基づき１万円未満の端数を切り捨てた６７万円（甲９）を加算税の基礎として算出されたものであり、その中に正当な理由があると認められる部分（通則法６５条４項）や、隠蔽し、又は仮装されていないものに基づくことが明らかである部分（通則法６８条１項）があるとは認められない。
- したがって、平成２６年６月期賦課決定処分のうち消費税及び地方消費税に係る重加算税賦課決定処分は適法である。

### 重要判示（引用）
> （２）平成２５年６月期賦課決定処分のうち復興特別法人税に係る重加算税賦課決定処分における納付すべき重加算税額は、平成２６年７月４日付け修正申告に係る納付すべき復興特別法人税額７８９万１８００円（乙３４）と、本件修正申告から平成２９年１月２７日付け減額更正処分により減額された後の納付すべき復興特別法人税額１０４２万０８００円との差額 ２５２万９０００円から通則法１１８条３項に基づき１万円未満の端数を切り捨てた２５２万（甲５）を加算税の基礎として算出されたものであり、その中に正当な理由があると認められる部分（通則法６５条４項）や、隠蔽し、又は仮装されていないものに基づくことが明らかである部分（通則法６８条１項）があると認められない。
> （３）平成２５年６月期賦課決定処分のうち消費税及び地方消費税に係る重加算税賦課決定処分における納付すべき重加算税額は、平成２６年７月４日付け修正申告に係る納付すべき消費税及び地方消費税の額合計６２９４万７３００円（乙３５）と、本件修正申告から平成２９年１月２７日付け減額更正処分により減額された後の納付すべき消費税及び地方消費税の額合計６３３３万１１００円との差額３８万３８００円から地方税法附則９条の９第３項、通則法１１８条３項に基づき１万円未満の端数を切り捨てた３８万円（甲６）を加算税の基礎として算出されたものであり、その中に正当な理由があると認められる部分（通則法６５条 ４項）や、隠蔽し、又は仮装されていないものに基づくことが明らかである部分（通則法６ ８条１項）があるとは認められない。
> したがって、平成２５年６月期賦課決定処分のうち消費税及び地方消費税に係る重加算税賦課決定処分は適法である。
> （５）平成２６年６月期賦課決定処分のうち復興特別法人税に係る重加算税賦課決定処分における納付すべき重加算税額は、本件確定申告に係る納付すべき復興特別法人税額９３５万２８ ００円（乙３７）と、平成２９年１月２７日付け増額更正処分による納付すべき復興特別法人税額１３２６万３４００円（甲８）との差額３９１万０６００円から通則法１１８条３項に基づき１万円未満の端数を切り捨てた３９１万円（甲８）を加算税の基礎として算出されたものであり、その中に正当な理由があると認められる部分（通則法６５条４項）や、隠蔽し、又は仮装されていないものに基づくことが明らかである部分（通則法６８条１項）があるとは認められない。
> （６）平成２６年６月期賦課決定処分のうち消費税及び地方消費税に係る重加算税賦課決定処分における納付すべき重加算税額は、本件確定申告に係る納付すべき消費税及び地方消費税の額合計８３００万４０００円（乙３８）と、平成２９年１月２７日付け増額更正処分による納付すべき消費税及び地方消費税の額合計８３６７万４１００円との差額６７万０１００円から地方税法附則９条の９第３項、通則法１１８条３項に基づき１万円未満の端数を切り捨てた６７万円（甲９）を加算税の基礎として算出されたものであり、その中に正当な理由があると認められる部分（通則法６５条４項）や、隠蔽し、又は仮装されていないものに基づくことが明らかである部分（通則法６８条１項）があるとは認められない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、原告が、原告の元常務取締役による虚偽の売買契約書の作成等の行為により売上の計上漏れがあったとして、法人税、復興特別法人税、消費税及び地方消費税（以下、併せて 「法人税等」という。）の修正申告書を提出したところ、法人税等に係る重加算税の賦課決定処分を受けたことから、当該修正申告書の提出は「その申告に係る国税についての調査があつたことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないとき」 に当たるなどと主張して、各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- ２ 法令の定め （１）平成２８年法律第１５号附則５４条３項により平成２９年１月１日前に決定申告期限等が到来した国税について適用される国税通則法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。
- 以下「通則法」という。）６８条１項は、「第六十五条第一項（過少申告加算税）の規定に該当する場合（同条第五項の規定の適用がある場合を除く。）において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、当該納税者に対し、政令で定めるところにより、過少申告加算税の額の計算の基礎となるべき税額 （その税額の計算の基礎となるべき事実で隠ぺいし、又は仮装されていないものに基づくことが明らかであるものがあるときは、当該隠ぺいし、又は仮装されていない事実に基づく税額として政令で定めるところにより計算した金額を控除した税額）に係る過少申告加算税に代え、当該基礎となるべき税額に百分の三十五の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する。
- （２）通則法６５条５項は、「第一項の規定は、修正申告書の提出があつた場合において、その提出が、その申告に係る国税についての調査があつたことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないときは、適用しない。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13531: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2021-02-26）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち、平成２５年４月１日から平成２６年３月３１日まで、同年４月１日から平成 ２７年３月３１日まで及び同年４月１日から平成２８年３月３１日までの各連結事業年度に係る法人税額等の更正処分に伴う連結利益積立金額等のお知らせのうち、連結親法人原告に係る部分の取消しを求める部分をいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 外国子会社合算税制, 復興特別所得税, 復興特別法人税, 所得税, 措置法６６条の６, 措置法６８条の９０, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各通知は行政処分であるか（本案前の争点）（争点１） （２）本件各香港子会社の主たる事業が「著作権の提供」に該当し、本件適用除外要件を満たさないか（原告の主位的主張に関するもの）（争点２） （３）原告は、本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していなくても、本件各適用除外規定の適用を受けられるか（原告の主位的主張に関するもの）（争点３） （４）本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していない旨の被告の主張は違法な理由の差し替えであって許されないか（原告の主位的主張に関するもの）（争点４） （５）本件各香港子会社について措置法６６条の６第１項及び措置法６８条の９０第１項が適用されるとして、本件各香港子会社が納付した外国法人税の額について、外国税額控除が適用されるか（原告の予備的主張に関するもの）（争点５）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所は、①本件各通知に係る取消請求（争点１）については、本件各通知は行政処分に当たらないことから、当該訴えは不適法であり却下されるべきであると判断し、②本件更正処分等に係る取消請求については、争点３につき、原告は、本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していないことを理由として本件各適用除外規定の適用を受けられず、また、 争点４につき、本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していない旨の被告の主張が違法な理由の差し替えであって許されないとはいえず、さらに、争点５につき、本件各香港子会社が納付した外国法人税の額について外国税額控除が適用されないから、その余について判断するまでもなく、原告の請求には理由がないと判断する。
- ３ 争点３（原告について、本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していなくても、本件各適用除外規定の適用を受けられるか）について （１）措置法６６条の６第７項及び措置法６８条の９０第７項は、本件各適用除外規定は、政令で定めるところにより、確定申告書に適用除外記載書面を添付し、かつ、その適用があることを明らかにする書類その他の資料を保存している場合に限り、適用する旨定めるところ、 かかる規定は、ある特定外国子会社等が本件適用除外要件を満たすかどうかを判断するに際し、そ…
- このような規定の文言及び本件適用除外要件の判断における当該内国法人又は連結法人からの資料収集等の必要性、重要性に鑑みれば、措置法６６条の６第７項及び措置法６８条の９０第７項は、本件各適用除外規定の適用要件を定めたものと解するのが相当である。
- （２）本件各更正処分の処分理由には、法人税に係るものにつき、本件各香港子会社の主たる事業が「著作権の提供」に該当し、本件適用除外要件を満たさず、本件適用除外規定の適用がないことから、措置法６６条の６第１項及び措置法６８条の９０第１項の規定が適用され、 本件各香港子会社の課税対象金額又は個別課税対象金額は、当該事業年度又は連結事業年度の益金に算入される旨記載され（甲１の１、１の３、１の６、１の８）、復興特別法人税及び地方法人税に係るものにつき、基準法人税額の異動について記載されていたところ（甲１の２、１の４、１の９）、被告は、本件訴訟において、本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していないことにより、本件各適用除外規定の適用を受けられない旨の主張を追加する。
- しかしながら、措置法６６条の６第７項及び措置法６８条の９０第７項の文言によると、 これらの規定の適用について課税庁に裁量があるとも解されず、本件調査及び本件各更正処分の過程で原告に本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していなかったことが問題とならないとの期待が生じたとしても、これをもって、上記追加主張を許すことにより、理由付記が求められる趣旨が没却されるということはできない。
- （２）原告は、法人税法６９条１５項及び同法８１条の１５第９項（各後段）において、「特別の事情」が認められる場合には、納税者が改めて明細書の添付をして更正の請求を行わなくとも、増額更正に当たって税務署長が連動的に控除額を増加し得ることを前提に、原告が、 本件調査において、当該外国税額控除に必要な情報を任意に提出していること等を踏まえると「特別の事情」が認められ、本件各更正処分において外国税額控除を行うべきであったと主張する。
- 第５ 結論以上によれば 、本件各通知に係る取消請求についての訴えは、不適法であることから却下することとし、本件更正処分等に係る取消請求については、その余について判断するまでもなく、 理由がないことから棄却することとし、主文のとおり判決する。
- （２）ア 措置法６６条の６第３項（平成２７年法律第９号による改正前のもの。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所は、①本件各通知に係る取消請求（争点１）については、本件各通知は行政処分に当たらないことから、当該訴えは不適法であり却下されるべきであると判断し、②本件更正処分等に係る取消請求については、争点３につき、原告は、本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していないことを理由として本件各適用除外規定の適用を受けられず、また、 争点４につき、本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していない旨の被告の主張が違法な理由の差し替えであって許されないとはいえず、さらに、争点５につき、本件各香港子会社が納付した外国法人税の額について外国税額控除が適用されないから、その余について判断するまでもなく、原告の請求には理由がないと判断する。
> ３ 争点３（原告について、本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していなくても、本件各適用除外規定の適用を受けられるか）について （１）措置法６６条の６第７項及び措置法６８条の９０第７項は、本件各適用除外規定は、政令で定めるところにより、確定申告書に適用除外記載書面を添付し、かつ、その適用があることを明らかにする書類その他の資料を保存している場合に限り、適用する旨定めるところ、 かかる規定は、ある特定外国子会社等が本件適用除外要件を満たすかどうかを判断するに際し、その事業内容、事業に係る取引相手などを適正に審査することが必要になることを受け、 措置法６６条の６第１項に掲げる内国法人又は措置法６８条の９０第１項に掲げる連結法人に確定申告書への適用除外記載書面の添付等を義務付けることによって、当該内国法人又は連結法人に適用除外規定の適用を受ける旨の意思を明らかにさせ、課税庁が本件適用除外要件該当性の判断の根拠となる資料を当該内国法人又は連結法人から早期かつ確実に収集し、 本件適用除外要件について適正かつ迅速に判断することを可能にするために設けられたものと解される。
> このような規定の文言及び本件適用除外要件の判断における当該内国法人又は連結法人からの資料収集等の必要性、重要性に鑑みれば、措置法６６条の６第７項及び措置法６８条の９０第７項は、本件各適用除外規定の適用要件を定めたものと解するのが相当である。
> （２）本件各更正処分の処分理由には、法人税に係るものにつき、本件各香港子会社の主たる事業が「著作権の提供」に該当し、本件適用除外要件を満たさず、本件適用除外規定の適用がないことから、措置法６６条の６第１項及び措置法６８条の９０第１項の規定が適用され、 本件各香港子会社の課税対象金額又は個別課税対象金額は、当該事業年度又は連結事業年度の益金に算入される旨記載され（甲１の１、１の３、１の６、１の８）、復興特別法人税及び地方法人税に係るものにつき、基準法人税額の異動について記載されていたところ（甲１の２、１の４、１の９）、被告は、本件訴訟において、本件法人税等の確定申告書に適用除外記載書面を添付していないことにより、本件各適用除外規定の適用を受けられない旨の主張を追加する。
> 第５ 結論以上によれば 、本件各通知に係る取消請求についての訴えは、不適法であることから却下することとし、本件更正処分等に係る取消請求については、その余について判断するまでもなく、 理由がないことから棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- 別紙２関係法令の定めのとおりであり、同別紙における略語は、本文においても用いることがある。
- １ 本件は、内国法人かつ連結法人（平成２６年３月連結期以降）である原告が、平成２５年３月期、平成２６年３月連結期、平成２７年３月連結期及び平成２８年３月連結期（以下「本件各事業年度」という。）に係る法人税、平成２５年３月課税事業年度及び平成２６年３月課税事業年度に係る復興特別法人税、平成２８年３月課税事業年度に係る地方法人税（以下、 法人税、復興特別法人税及び地方法人税を併せて「法人税等」といい、本件各事業年度に係る法人税、平成２５年３…
- 上記各請求のうち、本件各通知に係る取消請求につき、原告は、本件各通知が取消訴訟の対象となる行政処分に当たる（争点１）と主張している。
- また、本件更正処分等に係る取消請求については、本件各香港子会社が、原告の特定外国子会社等に当たり、かつ、本件各事業年度に対応する各事業年度において適用対象金額を有しており、原告が措置法６ ６条の６第１項及び措置法６８条の９０第１項の要件を満たすことについて、当事者間に争いはないところ、原告は主位的に、本件各香港子会社の主たる事業は「著作権の提供」 （措置法６６条の６第３項、措置法６８条の９０第３項）以外のものに該当することから、 本件適…
- ２ 前提事実次の各事実は、当事者間に争いがないか、掲記の各証拠及び弁論の全趣旨により、容易に認められる。
- （１）原告についてア 原告は、ソーシャル・コミュニケーション・ギフト事業、テーマパーク事業等の事業を営む株式会社であり、「Ｄ」を始めとする自社キャラクターを使用した商品の企画・販売、著作権の許諾・管理等を行っている（乙１０～１３）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13533: 通知処分取消等請求控訴事件（大阪高等裁判所 2021-03-02）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償, 地方消費税, 所得税, 更正の請求, 法人税, 消費税
- 争点（抜粋）:
  - 除斥期間経過前に更正の請求がされた平成２３年分の所得税及び平成２３年課税期間の消費税等に係る更正の請求に対しては、課税標準の認定と税額の計算が問題となるところ、上記各更正の請求につき更正をすべき理由がない旨の通知処分（以下「平成２３年通知処分」という。
  - また本件各通知処分のうち平成２３年通知処分以外のものを「平成２１・２２年通知処分」という。）の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張は、原判決別紙２「平成２３年通知処分の根拠及び適法性に関する被告の主張」のとおりである（同別紙中の略称は、以下においても同様に用いる。） 上記被控訴人の主張を前提とした上での本件の争点は次のとおりである。
  - （１）原告の過誤納金返還請求権の存否（請求１ （１）、２ （１）関係）（争点１） （２）本件各通知処分の適法性（請求１ （２）、２ （２）関係） ア 平成２１・２２年通知処分の適法性西宮税務署長が平成２１・２２年通知処分をしたことが信義則に反するか（争点２） イ 平成２３年通知処分の適法性 （ア）原告がＥから源泉徴収税額相当額の未払金債務の免除を受けたか（争点３） （イ）原告がＥ及びＡから申告外の役員報酬を受領したか（争点４） （ウ）必要経費の額（争点５） （エ）本件業務委託分報酬が原告に帰属するか（争点６） （オ）本件業務委託外分報酬が原告に帰属するか（争点７） （カ）本件業務委託分報酬及び本件業務委託外分報酬は事業所得であるか雑所得であるか （争点８） （３）本件各義務付け請求に係る訴えの適法性（請求３、４ （１）関係）（争点９） （４）西宮税務署長が大阪府に対して通知及び請願をしなかったことについての違法性（請求４ （２）関係）（争点１０）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 控訴人の請求のうち、本件各義務付け請求にかかる訴えはいずれも不適法として却下すべきであり、その余の請求はいずれも理由がないものと判断するが、その理由は、以下のとおり原判決を補正するほかは、原判決「事実及び理由」欄の第３の１ないし６（原判決 １９頁６行目から３３頁１４行目まで）のとおりであるから、これを引用する。
- １ （１）原判決２０頁１６行目の「（西宮税務署長が」から１７行目末尾までを「（平成２１・ ２２年通知処分の適法性）」に改める。
- 「 （１）平成２１年分及び平成２２年分の所得税並びに平成２１年課税期間及び平成２２年課税期間の消費税等の確定申告（以下「平成２１・２２年申告」という。）に係る控訴人の各更正の請求は、いずれも旧通則法２３条１項所定の除斥期間（１年）が経過した後の平成２８年３月１４日にされたものであり、かつ、国税通則法２３条２項各号の要件に該当する事由は認められないから、いずれも適法な更正の請求とはいえない。
- 以下、これらＥの売上とみなされた控訴人からＥへの業務委託費を「修正に係る業務委託費」という。）、同事実に基づく収益に法人税が課税され、他方で、修正に係る業務委託費を必要経費として控除しない計算がされた控訴人の所得税についてはそのまま放置されるという状態が発生している。
- したがって、もしそうならば、 平成２１・２２年申告に係る控訴人の各更正の請求について、単に除斥期間が経過したというだけの理由でされた平成２１・２２年通知処分は課税上の信義則に反する可能性がないわけではない。
- （４）旧法下での取扱いは、除斥期間が経過して更正の請求はできなくなっているが、 確定税額が過大であることが客観的な資料から明らかになっている場合に、「合法性の原則」に照らして発動される取扱いであるから、上記 （３）のような平成２１・２ ２年申告に係る控訴人の各更正の請求については、旧法下での取扱いを発動して減額更正する余地はないのであって、除斥期間の経過を理由としてされた平成２１・２２年通知処分は何ら課税上の信義則に反するものではなく、適法な処分といわなければならない。
- なお、控訴人主張の戊検事の発言は、このような趣旨の発言が実際にされたと仮定しても、「二重課税が生じていて確定税額が過大であることが客観的に明らかで、かつ、適法な更正の請求がされるか減額更正が可能な期間内に旧法下での取扱いを求める申出がされた場合には、減額更正をして過誤納金となった税額を返還するのが相当である」という意味の発言としか考えられないのであって、上記判断を左右するものと評価することはできない。
- 「 平成２３年分の所得税及び平成２３年課税期間の消費税等の各確定申告書に記載された課税標準額もしくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより確定税額が過大であると認められるかについて検討する。
- 「更正の請求を受けた税務署長は、あるべき課税標準及び税額を認定し、納税申告書の提出により納付すべき税額が過大であるか否か等の更正の要件の有無を判断することが求められるところ（国税通則法２３条４項）、そのためには調査により課税標準の全体を見直し、税額の算定を行うことを要するから、更正の請求にかかる調査の範囲が、更正の請求において納税者が主張する点に限られるものでないことは明らかというべきである。
- 第４ 結論以上の次第で 、本件各義務付け請求に係る訴えを不適法なものと判断してこれを却下し、その余の請求をいずれも棄却した原審の判断は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 控訴人の請求のうち、本件各義務付け請求にかかる訴えはいずれも不適法として却下すべきであり、その余の請求はいずれも理由がないものと判断するが、その理由は、以下のとおり原判決を補正するほかは、原判決「事実及び理由」欄の第３の１ないし６（原判決 １９頁６行目から３３頁１４行目まで）のとおりであるから、これを引用する。
> 「 （１）平成２１年分及び平成２２年分の所得税並びに平成２１年課税期間及び平成２２年課税期間の消費税等の確定申告（以下「平成２１・２２年申告」という。）に係る控訴人の各更正の請求は、いずれも旧通則法２３条１項所定の除斥期間（１年）が経過した後の平成２８年３月１４日にされたものであり、かつ、国税通則法２３条２項各号の要件に該当する事由は認められないから、いずれも適法な更正の請求とはいえない。
> （４）旧法下での取扱いは、除斥期間が経過して更正の請求はできなくなっているが、 確定税額が過大であることが客観的な資料から明らかになっている場合に、「合法性の原則」に照らして発動される取扱いであるから、上記 （３）のような平成２１・２ ２年申告に係る控訴人の各更正の請求については、旧法下での取扱いを発動して減額更正する余地はないのであって、除斥期間の経過を理由としてされた平成２１・２２年通知処分は何ら課税上の信義則に反するものではなく、適法な処分といわなければならない。
> 「 平成２３年分の所得税及び平成２３年課税期間の消費税等の各確定申告書に記載された課税標準額もしくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより確定税額が過大であると認められるかについて検討する。
> 「更正の請求を受けた税務署長は、あるべき課税標準及び税額を認定し、納税申告書の提出により納付すべき税額が過大であるか否か等の更正の要件の有無を判断することが求められるところ（国税通則法２３条４項）、そのためには調査により課税標準の全体を見直し、税額の算定を行うことを要するから、更正の請求にかかる調査の範囲が、更正の請求において納税者が主張する点に限られるものでないことは明らかというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 控訴に至る経緯等 （１）本件は、控訴人の平成２１年分、平成２２年分及び平成２３年分の所得税並びに平成２１年１月１日から同年１２月３１日まで、平成２２年１月１日から同年１２月３１日まで及び平成２３年１月１日から同年１２月３１日までの各課税期間(以下、それぞれ「平成２１年課税期間」、「平成２２年課税期間」、「平成２３年課税期間」という。)の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の各確定申告(以下「本件各確定申告」という。)が過大な税額を申告するものであったかどうかが争われた事案であり、控訴人が本件各確定申告につき更正の請求（以下「本件各更正の請求」と総称する。)をしたのに対し、西宮税務署長がいずれの申告税額についても更正をすべき理由がない旨の通知処分（以下「本件各通知処分」と総称する。)をしたので、控訴人は、本件訴訟を提起し、前記第１の１ないし４のとおりの請求（以下、個々の請求は番号に従って「請求１(１)」などという。)をした。
- （２）請求１(１)は、所得税の過誤納金の還付及び還付加算金の支払を求める当事者訴訟（行政事件訴訟法第４条後段）としての請求であり、請求１(２)は、同法３条２項所定の所得税に係る本件各通知処分の取消請求である。
- 請求２(１)は消費税等の過誤納金の還付及び還付加算金の支払を求める当事者訴訟としての請求であり、請求２(２)は消費税等に係る本件各通知処分の取消請求である。
- 請求３及び４(１)は、同法３条６項１号所定の処分の義務付けの訴え（以下「非申請型の処分の義務付けの訴え」という。)として、本件各更正の請求がされた事実及びその内容を地方公共団体（住民税に関し西宮市、事業税に関し大阪府）に通知・請願することを西宮税務署長に義務付けるよう求める請求である（以下「本件各義務付け請求」と総称する。)。
- 請求４(２)は、国家賠償法１条１項に基づき、事業税の過誤納金につき受けられるはずであった還付金と還付加算金相当額の損害の賠償請求である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13538: 重加算税賦課決定処分取消請求事件（札幌地方裁判所 2021-03-10）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち、次の部分に係る訴えをいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 地方消費税, 延滞税, 復興特別法人税, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 過少申告加算税, 重加算税
- 争点（抜粋）:
  - 及び争点に関する当事者の主張 （１）原告の請求のうち、過少申告加算税相当額について取消しを求める部分の適法性（本案前の争点・争点１） （被告の主張） ア 通則法１１５条１項本文は、国税に関する法律に基づく処分で不服申立てをすることができるものの取消しを求める訴えは、審査請求についての裁決を経た後でなければ、 提起することができない旨定めるところ、原告は、本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税相当額の部分について、適法な不服申立てを経ていないから、原告の請求のうち、 同部分について取消しを求める部分は不適法である。
  - 不服申立期間経過後に再調査の請求が取り下げられた場合には、初めから不服申立てがなかったこととなり、処分は再調査の請求を取り下げた時点で確定するから、本件では、原告の上記補正によって、本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税相当額の部分に係る本件各賦課決定処分は同日に確定し、同部分について、適法な不服申立ては存在しない。
  - そうすると、上記不服申立前置の趣旨からすれば、本税に関する本件各通知処分について適法な不服申立てを経ている本件は、本件各賦課決定処分について、通則法１１５条 １項３号にいう、審査請求についての「裁決を経ないことにつき正当な理由があるとき」に当たるというべきであるから、原告の請求のうち、本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税相当額について取消しを求める部分も適法である。
  - したがって、本件各金員は、法人税法３７条７項に規定する寄附金に該当し、また、 消費税法３０条１項に規定する課税仕入れに係る支払対価の額には該当しないところ、 本件各修正申告は、これを前提に課税標準等及び税額を計算したものであり、本件各修正申告に係る課税標準等又は税額等につき、更正すべき理由はないから、本件各通知処分はいずれも適法である。
  - 以上を前提として算定した原告に対して賦課すべき法人税等についての重加算税の額は、別表７～１０の２の「賦課決定処分」欄中の「重加算税の額」の項目に記載された金額であり、本件各賦課決定処分は適法である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（原告の請求のうち、過少申告加算税相当額について取消しを求める部分の適法性） （１）通則法１１５条１項は、同項各号に定める場合を除き、国税に関する法律に基づく処分で不服申立てをすることができるものの取消しを求める訴えは、審査請求についての裁決を経た後でなければ、提起することができない旨定める。
- （２）本件においては、本件訴えのうち、本件各賦課決定処分中の過少申告加算税相当額について取消しを求める部分について適法な不服申立てを経ているかが問題となる。
- そうすると、本件訴えのうち、本件各賦課決定処分中の過少申告加算税相当額（その金額は別表１５～１８の「過少申告加算税相当額」欄記載のとおり）について取消しを求める部分については、審査請求についての裁決を経ていない不適法な訴えとして、いずれも却下すべきである。
- （３）原告は、本件各通知処分と本件各賦課決定処分とが極めて密接な関連性を有する処分といえ、不服申立前置の趣旨からすれば、本件各通知処分について適法な不服申立てを経ている本件は、本件各賦課決定処分について、通則法１１５条１項３号の審査請求についての裁決を経ないことにつき正当な理由があるときに当たる旨主張する。
- 加えて、本件においては、原告は、本件各賦課決定処分の全部の取消しを求める趣旨の再調査の請求の趣旨を補正し、本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税相当額を超える部分の取消しを求める趣旨に変更した上、同部分について審査請求をしたものであるから、本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税相当額を超えない部分については、その取消しを求める趣旨ではない旨を明らかにしていたものといえる。
- 以上のことからすると、本件各通知処分と本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税相当額を超える部分に対する原告の不服の事由が同一であって前者の処分について適法に不服申立手続が採られているからといって、後者の処分に対する不服申立てを経ないことにつき通則法１１５条１項３号にいう正当な理由があると解することは相当ではない。
- したがって、本件各通知処分及び本件各賦課決定処分はいずれも適法である。
- 第４ 結論よって 、原告の訴えのうち、本件各賦課決定処分中の過少申告加算税相当額について取消しを求める部分については、適法な不服申立てを経ていない不適法な訴えであるから、いずれも却下し、原告のその余の請求には理由がないから、いずれも棄却することとして、主文のとおり判決する。
- 別表８ 復興特別法人税に係る課税等の経緯 （単位：円） 区分課税事業年度 申告 修正申告 賦課決定処分 再調査の請求 再調査決定 審査請求 裁決項目年月日 平成25年5月31日 平成28年12月21日 平成28年12月27日 平成29年2月28日 平成29年5月25日 平成29年6月22日 平成30年5月22日課税標準法人税額 ① 0 9,919,000平成25年３月課税事業年度 納付すべき復興特別 ② △2 991,800 棄却 棄却法人税額（注１） 重加算税の額（注２）…
- 別表９ 地方法人税に係る課税等の経緯 （単位：円） 区分課税事業年度 確定申告 修正申告 賦課決定処分 再調査の請求 再調査決定 審査請求 裁決項目年月日 平成28年5月30日 平成28年12月21日 平成28年12月27日 平成29年2月28日 平成29年5月25日 平成29年6月22日 平成30年5月22日課税標準法人税額 ① 0 6,145,000平成28年３月課税事業年度 納付すべき ② 0 270,300 棄却 棄却地方法人税額重加算税の額（注） ③ 94,500 27,000 27,000注「重加算税の額」欄記載の金額のうち、「再調査の請求」及び「審査請求」の各欄に記載の金額は、別表１７で算出した過少申告加算税相当額である。

### 重要判示（引用）
> （２）本件においては、本件訴えのうち、本件各賦課決定処分中の過少申告加算税相当額について取消しを求める部分について適法な不服申立てを経ているかが問題となる。
> そうすると、本件訴えのうち、本件各賦課決定処分中の過少申告加算税相当額（その金額は別表１５～１８の「過少申告加算税相当額」欄記載のとおり）について取消しを求める部分については、審査請求についての裁決を経ていない不適法な訴えとして、いずれも却下すべきである。
> 以上のことからすると、本件各通知処分と本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税相当額を超える部分に対する原告の不服の事由が同一であって前者の処分について適法に不服申立手続が採られているからといって、後者の処分に対する不服申立てを経ないことにつき通則法１１５条１項３号にいう正当な理由があると解することは相当ではない。
> 第４ 結論よって 、原告の訴えのうち、本件各賦課決定処分中の過少申告加算税相当額について取消しを求める部分については、適法な不服申立てを経ていない不適法な訴えであるから、いずれも却下し、原告のその余の請求には理由がないから、いずれも棄却することとして、主文のとおり判決する。
> 別表８ 復興特別法人税に係る課税等の経緯 （単位：円） 区分課税事業年度 申告 修正申告 賦課決定処分 再調査の請求 再調査決定 審査請求 裁決項目年月日 平成25年5月31日 平成28年12月21日 平成28年12月27日 平成29年2月28日 平成29年5月25日 平成29年6月22日 平成30年5月22日課税標準法人税額 ① 0 9,919,000平成25年３月課税事業年度 納付すべき復興特別 ② △2 991,800 棄却 棄却法人税額（注１） 重加算税の額（注２） ③ 346,500 123,500 123,500年月日 平成26年5月28日 平成28年12月21日 平成28年12月27日 平成29年2月28日 平成29年5月25日 平成29年6月22日 平成30年5月22日課税標準法人税額 ① 995,000 14,853,000平成26年３月課税事業年度 納付すべき復興 ② 99,400 1,485,200 棄却 棄却特別法人税額重加算税の額（注２） ③ 483,000 182,000 182,000注１ 納付すべき復興特別法人税額欄の△印は、還付金の額を示す。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、墓石の仕入れ、加工、字彫り、設置等の事業を行う株式会社である原告が、平成２ ３年３月期～平成２８年３月期に、取引先にコンサルタント料として支払った金額の一部について対価となるコンサルタント業務の提供がなかったとして処分行政庁が原告に対してした、 請求の趣旨第１～６項記載の各通知処分（以下「本件各通知処分」という。）及び同７～１０項記載の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各通知処分と併せて「本件各処分」という。）につき、実際にその提供はあったなどと主張して、本件各処分を取り消すことを求める事案である。
- ２ 関係法令の定め別紙「関係法令の定め」のとおりである。
- ３ 前提事実（争いがない事実及び後掲証拠等により容易に認定できる事実） （１）当事者等ア 原告は、平成１９年４月●日に設立された、墓石の加工、据付け及び販売業等を目的とする株式会社であり、宗教法人Ｂ（以下「Ｂ」という。）に設置される墓石の仕入れ、 加工、字彫り等の事業を行っていた。
- 原告の本店所在地は、同年９月１日以降、肩書住所地に置かれており、同所は、Ｂの本堂等がある土地（後記の本件土地）の一部である。
- 原告の設立当初の代表取締役及び取締役は、甲（以下「甲」という。）及び乙（以下 「乙」という。）の両名であったが、甲は、同年１１月２９日、代表取締役及び取締役を辞任し、平成２０年１１月１日、再び代表取締役及び取締役に就任した。
- 乙は、平成 ２２年９月３０日、原告の代表取締役及び取締役を辞任したため、同日以降、原告の代表取締役は甲のみとなった。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13539: 更正処分等取消請求事件（福岡地方裁判所 2021-03-10）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別所得税, 所得税, 更正処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - （１）（本件損失補償の全額を平成２７年分の不動産所得に係る総収入金額に算入することができるか）について （１）所得税法３６条１項は、その年分の各種所得の金額の計算上総収入金額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、その年において収入すべき金額とする旨規定する。
  - そして、駐留軍用地特措法１４条に基づき同法３条の規定による土地の使用に関して適用される土地収用法７２条所定の使用する土地に対する補償金は、その全額を、所得税法 ３６条１項に基づき、その払渡しを受けた日の属する年における収入すべき金額として所得の金額の計算上総収入金額に算入すべきものと解するのが相当である（最高裁平成１０年１１月１０日第三小法廷判決・集民１９０号１４５頁。
  - このような駐留軍用地特措法及び駐留軍用地特措法施行令の定めに照らせば、駐留軍用地特措法１５条２項に基づき供託された金額のうち、認定土地等の所有者が、同条４項が定める担保取得請求を行い、地方防衛局長がこれを承認し、供託金を現実に取得したものについては、その時点で、これを自己の所有として自由に管理支配することが可能であり、遅くとも当該供託金の取得により所得が実現されたものと解するのが相当である。
  - しかし、明渡裁決により認定土地等の所有者に支払うべき損失補償の金額が裁決された後に、認定土地等の所有者が、同項に基づく担保取得請求を行うような場合には、地方防衛局長は、二重払を防止するという観点から、駐留軍用地特措法施行令９条２項において定める承認書を交付しないことが許されるというべきである。
  - しかるに、証拠（甲１３、乙５、６の５、６の６）及び弁論の全趣旨によれば、沖縄県収用委員会は、平成２６年１２月１１日、本件使用裁決により、平成２４年５月１５日ないし平成２７年３月３１日の本件沖縄土地の暫定使用に係る本件暫定使用損失補償の金額を定めたところ、原告は、平成２６年１２月１２日付けで、同年５月１５日ないし平成２７年５月１４日を担保の対象期間とする担保取得請求を行い、同請求に係る請求書は平成２６年１２月１５日に沖縄防衛局長に到達したことが認められる。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- そして、駐留軍用地特措法１４条に基づき同法３条の規定による土地の使用に関して適用される土地収用法７２条所定の使用する土地に対する補償金は、その全額を、所得税法 ３６条１項に基づき、その払渡しを受けた日の属する年における収入すべき金額として所得の金額の計算上総収入金額に算入すべきものと解するのが相当である（最高裁平成１０年１１月１０日第三小法廷判決・集民１９０号１４５頁。
- したがって、本件沖縄土地関連費用等については、原告の本件各年分の不動産所得に係る必要経費に該当しないというべきである。
- そもそも、傘は日常生活に必要な物品であり、 その購入本数も平成２７年３月６日の１本（７１８円）のみであることに照らせば、本件傘費用は原告個人の消費生活上の費用ということができ、家事費に該当するというべきである（所得税法４５条１項１号）。
- したがって、本件積立金相当額については、原告の本件各年分の不動産所得に係る必要経費に該当しないというべきである。
- （５）本件柳川固定資産税及び本件柳川土地関連費用についてア 個人の所有する土地には種々の利用方法があり、その利用方法等を後に変更することも可能であるし、将来の売却や利用を検討しつつ当面は利用しない場合もあることから、 個人の所有する不動産で、ある年において未だ貸付けの用に供されていなかったものに係る固定資産税やその不動産の維持管理のために支出した費用等が、その年における不動産所得を生ずべき業務について生じた費用と認められるためには、その者がその主観において当該土地を貸付けの用に供する意図を有しているというだけでは足りず、貸付けの用に供されるものであることが外部から客観的に識別できるような状態、すなわち、 当該土地がその形状、種類、性質その他の状況からして、近い将来において貸付けの用に供されるものと考えられるような客観的な状態にあることが必要というべきである。
- なお、認定事実イ（ウ）のとおり、原告は、平成２７年１２月頃、本件柳川土地上に本件看板を設置したことが認められるが、平成２７年の大半はそのような看板は設置されていなかったことに加え、原告が税務調査時に「看板もないのに経費には認められないというので平成２７年１２月に貸地の看板を立てました」と申述していること（乙１ ２）や、原告の主張によっても平成２９年１月までは貸付けが行われていないことにも照らせば、本件看板の設置という上記事情を持って上記認定判断を左右するには足りない。
- したがって、本件柳川固定資産税及び本件柳川土地関連費用については、原告の本件各年分の不動産所得に係る必要経費に該当しないというべきである。
- したがって、本件久留米土地等関連費用については、原告の平成２７年分の不動産所得に係る必要経費に該当しないというべきである。
- したがって、本件審査請求等関連費用については、原告の本件各年分の不動産所得に係る必要経費に該当しないというべきである。
- 第４ 結語よって 、原告の請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> そして、駐留軍用地特措法１４条に基づき同法３条の規定による土地の使用に関して適用される土地収用法７２条所定の使用する土地に対する補償金は、その全額を、所得税法 ３６条１項に基づき、その払渡しを受けた日の属する年における収入すべき金額として所得の金額の計算上総収入金額に算入すべきものと解するのが相当である（最高裁平成１０年１１月１０日第三小法廷判決・集民１９０号１４５頁。
> したがって、本件沖縄土地関連費用等については、原告の本件各年分の不動産所得に係る必要経費に該当しないというべきである。
> そもそも、傘は日常生活に必要な物品であり、 その購入本数も平成２７年３月６日の１本（７１８円）のみであることに照らせば、本件傘費用は原告個人の消費生活上の費用ということができ、家事費に該当するというべきである（所得税法４５条１項１号）。
> （５）本件柳川固定資産税及び本件柳川土地関連費用についてア 個人の所有する土地には種々の利用方法があり、その利用方法等を後に変更することも可能であるし、将来の売却や利用を検討しつつ当面は利用しない場合もあることから、 個人の所有する不動産で、ある年において未だ貸付けの用に供されていなかったものに係る固定資産税やその不動産の維持管理のために支出した費用等が、その年における不動産所得を生ずべき業務について生じた費用と認められるためには、その者がその主観において当該土地を貸付けの用に供する意図を有しているというだけでは足りず、貸付けの用に供されるものであることが外部から客観的に識別できるような状態、すなわち、 当該土地がその形状、種類、性質その他の状況からして、近い将来において貸付けの用に供されるものと考えられるような客観的な状態にあることが必要というべきである。
> したがって、本件柳川固定資産税及び本件柳川土地関連費用については、原告の本件各年分の不動産所得に係る必要経費に該当しないというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 日本国に駐留するアメリカ合衆国の軍隊（以下「駐留軍」という。）の基地内にある沖縄県宜野湾市●●及び同市●●の各土地（以下、併せて「本件沖縄土地」という。）等の不動産を所有する原告が、平成２６年分及び平成２７年分（以下「本件各年分」という。）の所得税及び復興特別所得税（以下「所得税等」という。）の確定申告において、本件沖縄土地の使用に伴う損失補償の金額の一部を平成２７年分の総収入金額に算入し、別表１ないし１１の費用等（以下「本件経費」とい…
- １ 関係法令の定め別紙１「関係法令の定め」記載のとおり。
- ２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実。
- なお、証拠番号は特記なき限り枝番号を含む。） （１）原告原告は、本件沖縄土地のほか、福岡県柳川市●●の土地（以下「本件柳川土地」という。）並びに同県久留米市●●の土地（以下「本件久留米土地」という。）及び同土地上にある家屋（以下「本件久留米建物」といい、本件久留米土地と併せて「本件久留米土地等」という。）を所有する者である（乙３、１４～１６）。
- （２）損失補償に至る経緯ア 原告は、昭和４３年１月１６日、本件沖縄土地を取得し、その後、被告に対し、本件沖縄土地を駐留軍の軍用地として賃貸していた（乙３、４）。
- イ 沖縄防衛局長は、平成２３年１２月２８日付けで、沖縄県収用委員会に対し、本件沖縄土地について、「日本国とアメリカ合衆国との間の相互協力及び安全保障条約第六条に基づく施設及び区域並びに日本国における合衆国軍隊の地位に関する協定の実施に伴う土地等の使用等に関する特別措置法」（以下「駐留軍用地特措法」という。）１４条により適用される、土地収用法３９条１項に基づく使用の権利取得裁決の申請及び同法４７条の２第３項に基づく明渡裁決の申立てを行った（乙５）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13541: 法人税更正処分取消請求上告受理事件（最高裁判所 2021-03-11）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: 本件上告を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 所得税, 更正処分, 法人税
- 争点（抜粋）:
  - したがって、利益剰余金と資本剰余金の双方を原資として行われた剰余金の配当は、その全体が法人税法２４条１項３号に規定する資本の払戻しに該当するものというべきである。
  - （１）争点１について法２４条１項３号の「資本の払戻し（剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うもの …）」とは、「資本剰余金の額の減少によって行う剰余金の配当」、すなわち、「資本剰余金を原資とする配当」を意味し、したがって、同号は、資本剰余金を原資とする配当について適用され、例外として、資本剰余金と利益剰余金の双方を同時に減少して剰余金の配当を行った場合において、いずれの配当が先に行われたとみるかによって課税関係に差異が生ずるものについては、これを「資本の払戻し」と整理し、同配当は同号の規律に服すると解するのが相当である。
  - これに対し、原判決は、前記第１の２ （３）のとおり、施行令２３条１項３号の定めが、資本剰余金及び利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当への適用に当たり、当該剰余金の配当により減少した資本剰余金の額を超える「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」が算出される結果となる限りにおいて法人税法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効である旨判示することから、以下、利益積立金額がマイナスの状態で本件配当が行われたことは本件更正処分の適法性を左右しないことについて述べる。
  - （３）小括したがって、利益積立金額がマイナスの状態であるＧ社が行った本件配当に施行令２３条１項３号を適用したことは、本件更正処分の適法性を左右するものではない。
  - 第４ 原判決の判断は法 ２４条１項３号等の解釈適用を誤るものであること以上に対し、原判決は、前記第１の２のとおり、本件更正処分を取り消すべきものと判断するが、前記第３に詳細に検討したところによれば、原判決の判断は、法２３条１項１号及び法 ２４条１項３号の趣旨・目的並びに立法経緯、会社法上の資産分類と法人税法上の資本と利益の関係等を正解することなく、これらの規定の解釈適用を誤ったものというほかなく、破棄を免れないものというべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、利益剰余金と資本剰余金の双方を原資として行われた剰余金の配当は、その全体が法人税法２４条１項３号に規定する資本の払戻しに該当するものというべきである。
- そうすると、株式対応部分金額の計算方法について定める法人税法施行令２３条１項３号の規定のうち、資本の払戻しがされた場合の直前払戻等対応資本金額等の計算方法を定める部分は、利益剰余金及び資本剰余金の双方を原資として行われた剰余金の配当につき、 減少資本剰余金額を超える直前払戻等対応資本金額等が算出される結果となる限度において、法人税法の趣旨に適合するものではなく、同法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効というべきである。
- （１）争点１について法２４条１項３号の「資本の払戻し（剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うもの …）」とは、「資本剰余金の額の減少によって行う剰余金の配当」、すなわち、「資本剰余金を原資とする配当」を意味し、したがって、同号は、資本剰余金を原資とする配当について適用され、例外として、資本剰余金と利益剰余金の双方を同時に減少して剰余金の配当を行った場合において、いずれの配当が先に行われたとみるかによって課税関係に差異が生ずるものについては、これを「資本の払戻し」と整理し、同配当は同号の規律に服すると解するのが相当である。
- したがって、施行令２３条１項３号の定めが、資本剰余金及び利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当への適用に当たり、当該剰余金の配当により減少した資本剰余金の額を超える「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」が算出される結果となる限りにおいて法人税法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効である（原判決３９及び４０ページ）。
- したがって、本件配当の全体に法２４条１項３号を適用すべきものとした本件更正処分は適法である。
- したがって、これと同旨の理由に基づく本件更正処分は適法である。
- これに対し、原判決は、前記第１の２ （３）のとおり、施行令２３条１項３号の定めが、資本剰余金及び利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当への適用に当たり、当該剰余金の配当により減少した資本剰余金の額を超える「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」が算出される結果となる限りにおいて法人税法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効である旨判示することから、以下、利益積立金額がマイナスの状態で本件配当が行われたことは本件更正処分の適法性を左右しないことについて述べる。
- このように、本件配当において、減少した資本剰余金の額を超える「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」が算出される結果が生じたのは、大幅な利益積立金額のマイナスを計上していたＧ社が、期中に得た利益等を原資に、配当直前の会社法上の貸借対照表上の剰余金の額を大幅に超過する額を剰余金として配当したという、我が国の会社法の下では許容されていない会計処理を前提として本件配当を実施したことによるものであって、そのような結果となることもやむを得ないと解され、本件配当に法２４条１項 ３号を適用することに違法はないというべきである。
- （３）小括したがって、利益積立金額がマイナスの状態であるＧ社が行った本件配当に施行令２３条１項３号を適用したことは、本件更正処分の適法性を左右するものではない。
- 第４ 原判決の判断は法 ２４条１項３号等の解釈適用を誤るものであること以上に対し、原判決は、前記第１の２のとおり、本件更正処分を取り消すべきものと判断するが、前記第３に詳細に検討したところによれば、原判決の判断は、法２３条１項１号及び法 ２４条１項３号の趣旨・目的並びに立法経緯、会社法上の資産分類と法人税法上の資本と利益の関係等を正解することなく、これらの規定の解釈適用を誤ったものというほかなく、破棄を免れないものというべきである。

### 重要判示（引用）
> したがって、利益剰余金と資本剰余金の双方を原資として行われた剰余金の配当は、その全体が法人税法２４条１項３号に規定する資本の払戻しに該当するものというべきである。
> そうすると、株式対応部分金額の計算方法について定める法人税法施行令２３条１項３号の規定のうち、資本の払戻しがされた場合の直前払戻等対応資本金額等の計算方法を定める部分は、利益剰余金及び資本剰余金の双方を原資として行われた剰余金の配当につき、 減少資本剰余金額を超える直前払戻等対応資本金額等が算出される結果となる限度において、法人税法の趣旨に適合するものではなく、同法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効というべきである。
> （１）争点１について法２４条１項３号の「資本の払戻し（剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うもの …）」とは、「資本剰余金の額の減少によって行う剰余金の配当」、すなわち、「資本剰余金を原資とする配当」を意味し、したがって、同号は、資本剰余金を原資とする配当について適用され、例外として、資本剰余金と利益剰余金の双方を同時に減少して剰余金の配当を行った場合において、いずれの配当が先に行われたとみるかによって課税関係に差異が生ずるものについては、これを「資本の払戻し」と整理し、同配当は同号の規律に服すると解するのが相当である。
> これに対し、原判決は、前記第１の２ （３）のとおり、施行令２３条１項３号の定めが、資本剰余金及び利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当への適用に当たり、当該剰余金の配当により減少した資本剰余金の額を超える「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」が算出される結果となる限りにおいて法人税法の委任の範囲を逸脱した違法なものとして無効である旨判示することから、以下、利益積立金額がマイナスの状態で本件配当が行われたことは本件更正処分の適法性を左右しないことについて述べる。
> （３）小括したがって、利益積立金額がマイナスの状態であるＧ社が行った本件配当に施行令２３条１項３号を適用したことは、本件更正処分の適法性を左右するものではない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要内国法人である相手方（一審原告、原審被控訴人。
- 以下、同じ。）は、平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの連結事業年度（本件連結事業年度）において、外国子会社であるＧ社から受けた資本剰余金及び利益剰余金を原資とする剰余金の配当（本件配当）について、そのうち、資本剰余金を原資とする部分は法（平成２７年法律第９号による改正前の法人税法）２４条１項３号の「剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。）」に該当し、利益剰余金を原資とする部分は法２３条１項１号の「剰余金の配当（…資本剰余金の額の減少に伴うもの···を除く。）」に該当するとして（同部分については益金不算入）、本件申告をした。
- なお、本件配当は、同一の株主総会において、資本剰余金及び利益剰余金の双方の額を減少させ、これらを原資とする配当決議が行われ、その効力発生日が同一であることにより、一回的に配当が実施されたものであった。
- また、本件配当は、払戻法人の簿価純資産価額が配当直前の資本金等の額を下回り、当該剰余金の配当直前の利益積立金額がマイナスであるにもかかわらず、利益剰余金を原資の一部として行われたものであった。
- 本件は、相手方が、京橋税務署長から、本件配当は、同一の株主総会において配当決議がされ、その効力発生日も同一である配当であって、資本剰余金と利益剰余金の双方の額の減少を伴う配当であり、その全体について法２４条１項３号が適用され、同号の「剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うものに限る。）」に該当するとして、本件更正処分を受けたことから、本件更正処分のうち、連結所得金額が本件申告に係る金額を超え、翌期へ繰り越す連結欠損金額が本件申告に係る金額を下回る部分の取消しを求める事案である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13542: 法人税及び地方法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-03-11）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 損害賠償, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - ３ 麻布税務署長が、平成２９年７月２８日付けで控訴人に対してした、平成２７年４月１日から平成２８年３月３１日までの課税事業年度分の地方法人税の更正処分のうち課税標準法人税額２３億４９４８万７０００円、納付すべき税額１億０３３７万７４００円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定処分（ただし、麻法特第９０１号でされたものに限る。）を取り消す。
  - 本件は、控訴人が、 平成２７年４月１日から平成２８年３月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、本件解決金の額を益金の額に算入するとともに、子会社株式評価損勘定を用いて本件解決金の額と同額を損金の額に算入して確定申告及び修正申告をし、この計算を前提として平成２７年４月１日から平成２８年３月３１日までの課税事業年度（以下「本件課税事業年度」という。）の地方法人税の確定申告及び修正申告をしたところ、麻布税務署長が、法人税法上、当該評価損の対象とされた株式についてその評価損を損金の額に算入することができる事実は生じていないなどとして、上記法人税及び上記地方法人税に係る更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件各更正処分等」という。）をしたことから、これらの取消しを求める事案である。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、本件各更正処分等は適法であり、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
  - したがって、控訴人の上記主張を採用することはできない。
  - （４）立証責任に関する主張について控訴人は、原判決があたかも控訴人が本件各更正処分等の適法性の立証責任を負っているかのような判示をしていると指摘するが、原判決の説示を全体としてみれば、原判決が本件解決金の法的性質が損害賠償金であること（本件各更正処分等の適法性）の立証責任が被控訴人にあることを前提に説示していることは明らかというべきであるし、そのほか原審記録を精査しても、原審の審理・判断方法に違法・不当な点は見当たらない。
  - 第４ 結論よって 、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、本件各更正処分等は適法であり、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
- 」 また、同頁２３行目の「本件乙氏所有株式に限定していない。
- 」の次に「本件乙氏所有株式の売買代金の減額分であるというのならば、より端的に本件和解条項第２項に本件乙氏所有株式の取得対価が過大であった旨を支払の理由として明記すれば足りるし、同条項を確認する当事者も、控訴人と乙氏で足りたというべきである。
- ２ 当審における控訴人の補充主張に対する判断 （１）本件和解当事者の真意等の検討の誤りに関する主張について控訴人は、控訴人（本件別訴の代理人弁護士）において、本件解決金への課税を回避するため、顧問税理士兼公認会計士の助言により、わざわざ本件和解条項第２項を挿入し、 これを本件乙氏所有株式の売買代金の減額として取り扱うことを意図していたことは明らかである一方、乙氏らは、損害賠償責任を認めることに対して一貫して非常に強い抵抗感を示し、本件解決金が損害賠償であることを明確に否定する立場を採っていた上、最終的に本件和解条項第２項について本件別訴原告ら案をそのまま受け入れることを選択したとの本件和解に至る経緯等を踏まえれば、本件解決金の法的性質が本件乙氏所有株式の売買代金の減額分の返還であると認められるべきことは明らかであるのに、原判決が、本件解決金について、少なくとも控訴人の真意ではありえない損害賠償金と認定したのは誤りであると主張する。
- しかし、本件別訴や本件和解の経緯、本件和解条項の内容、本件解決金の金額に加え、乙氏自身が、国税局職員からの聴取に対し、本件解決金は損害賠償に対する解決金であると理解し、本件乙氏所有株式の売買対価の一部を返還するものであるとの認識は有していなかったと供述していること（乙２３）も考慮すると、乙氏側が前記の意向を有していたことを踏まえても、本件解決金が損害賠償ないしこれに近い性質を有するものであるとの前記認定判断は左右されないというべきである。
- 加えて、先にも指摘したとおり、証拠（乙２３）によれば、乙氏自らが、国税局職員からの聴取に際し、本件解決金が損害賠償に対する解決金であると理解しており、乙氏所有株式の売買対価を返還したものではないとの認識を述べていることも考慮すると、本件和解当時、 本件解決金の支払に関する乙氏らの真意が本件乙氏所有株式の取得対価の一部の返還にあったと解することはできないというべきである。
- また、控訴人の主張を前提としても、本件和解当時、控訴人 （代理人弁護士）は、本件別訴原告ら条項案の第２項ではなく、乙氏らが提案した被告ら案第２項が挿入されると、本件解決金に課税される可能性・蓋然性が高いが、本件別訴原告ら条項案の第２項であれば本件解決金に課税されない可能性が高い（甲２２の２、乙２ ９・資料３）と認識していたにとどまり、本件別訴原告ら条項案の第２項によって課税が確実に回避できるとの認識まではなかった（課税される可能性がないとはいえないと認識していた。）のであるから、後に本件各更正処分等がされたことを理由として本件和解が直ちに錯誤無効となるとは認め難い。
- （４）立証責任に関する主張について控訴人は、原判決があたかも控訴人が本件各更正処分等の適法性の立証責任を負っているかのような判示をしていると指摘するが、原判決の説示を全体としてみれば、原判決が本件解決金の法的性質が損害賠償金であること（本件各更正処分等の適法性）の立証責任が被控訴人にあることを前提に説示していることは明らかというべきであるし、そのほか原審記録を精査しても、原審の審理・判断方法に違法・不当な点は見当たらない。
- 第４ 結論よって 、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、本件各更正処分等は適法であり、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
> ２ 当審における控訴人の補充主張に対する判断 （１）本件和解当事者の真意等の検討の誤りに関する主張について控訴人は、控訴人（本件別訴の代理人弁護士）において、本件解決金への課税を回避するため、顧問税理士兼公認会計士の助言により、わざわざ本件和解条項第２項を挿入し、 これを本件乙氏所有株式の売買代金の減額として取り扱うことを意図していたことは明らかである一方、乙氏らは、損害賠償責任を認めることに対して一貫して非常に強い抵抗感を示し、本件解決金が損害賠償であることを明確に否定する立場を採っていた上、最終的に本件和解条項第２項について本件別訴原告ら案をそのまま受け入れることを選択したとの本件和解に至る経緯等を踏まえれば、本件解決金の法的性質が本件乙氏所有株式の売買代金の減額分の返還であると認められるべきことは明らかであるのに、原判決が、本件解決金について、少なくとも控訴人の真意ではありえない損害賠償金と認定したのは誤りであると主張する。
> しかし、本件別訴や本件和解の経緯、本件和解条項の内容、本件解決金の金額に加え、乙氏自身が、国税局職員からの聴取に対し、本件解決金は損害賠償に対する解決金であると理解し、本件乙氏所有株式の売買対価の一部を返還するものであるとの認識は有していなかったと供述していること（乙２３）も考慮すると、乙氏側が前記の意向を有していたことを踏まえても、本件解決金が損害賠償ないしこれに近い性質を有するものであるとの前記認定判断は左右されないというべきである。
> また、控訴人の主張を前提としても、本件和解当時、控訴人 （代理人弁護士）は、本件別訴原告ら条項案の第２項ではなく、乙氏らが提案した被告ら案第２項が挿入されると、本件解決金に課税される可能性・蓋然性が高いが、本件別訴原告ら条項案の第２項であれば本件解決金に課税されない可能性が高い（甲２２の２、乙２ ９・資料３）と認識していたにとどまり、本件別訴原告ら条項案の第２項によって課税が確実に回避できるとの認識まではなかった（課税される可能性がないとはいえないと認識していた。）のであるから、後に本件各更正処分等がされたことを理由として本件和解が直ちに錯誤無効となるとは認め難い。
> （４）立証責任に関する主張について控訴人は、原判決があたかも控訴人が本件各更正処分等の適法性の立証責任を負っているかのような判示をしていると指摘するが、原判決の説示を全体としてみれば、原判決が本件解決金の法的性質が損害賠償金であること（本件各更正処分等の適法性）の立証責任が被控訴人にあることを前提に説示していることは明らかというべきであるし、そのほか原審記録を精査しても、原審の審理・判断方法に違法・不当な点は見当たらない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 控訴人は、Ｂ株式会社（以下「対象会社」という。）の大株主であった乙（以下「乙氏」という。）との間で、対象会社の株式の公開買付けに係る応募契約（以下「本件応募契約」という。）を締結した上で、対象会社の株式についての公開買付け（以下「本件公開買付け」という。）を行い、その後対象会社の発行済株式の全部を所有するに至ったが、対象会社において不適切な会計処理が行われていたことが判明したことから、乙氏外１名を相手方として損害賠償を求める訴え（以下「本件別訴」という。）を、対象会社と共同して提起したところ、乙氏外１名及び本件別訴の補助参加人が控訴人に対し「解決金」名目で連帯して１億４０００万円 （以下「本件解決金」という。）の支払義務があることを認める旨の条項を含む訴訟上の和解 （以下「本件和解」という。）が成立し、控訴人は本件解決金を受領した。
- 本件は、控訴人が、 平成２７年４月１日から平成２８年３月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、本件解決金の額を益金の額に算入するとともに、子会社株式評価損勘定を用いて本件解決金の額と同額を損金の額に算入して確定申告及び修正申告をし、この計算を前提として平成２７年４月１日から平成２８年３月３１日までの課税事業年度（以下「本件課税事業年度」という。）の地方法人税の確定申告及び修正申告をしたところ、麻布税務署長が、法人税法上、当該評価損の対象とされた株式についてその評価損を損金の額に算入することができる事実は生じていないなどとして、上記法人税及び上記地方法人税に係る更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分（以下「本件各更正処分等」という。）をしたことから、これらの取消しを求める事案である。
- 原審は、控訴人の請求をいずれも棄却したところ、これを不服とする控訴人が控訴をした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13543: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2021-03-16）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国外関連者, 地方法人税, 外国子会社合算税制, 延滞税, 所得税, 措置法６６条の６, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 特定外国子会社, 相続税
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張の要旨本件の争点は、本件各処分の適法性（具体的には、原告の本件事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入されるべき本件各子ＳＰＣに係る課税対象金額）であり、争点に関する当事者の主張の要旨は、別紙４のとおりである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所は、本件各子ＳＰＣ事業年度に係る原告の本件保有株式等割合は１００％であり、 本件各子ＳＰＣの同事業年度に係る適用対象金額の全額が課税対象金額となり、これに相当する金額が原告の本件事業年度の所得の金額の計算上益金の額に算入されるべきものであるから、 本件各処分はいずれも適法であり、原告の請求はいずれも理由がなく棄却すべきものと判断する。
- そうであれば、タックス・ヘイブン対策税制を定める措置法６６条の６の規定は、原告のいうとおり租税回避を防止することをその趣旨・目的とするものであるけれども、 その具体的な適用に当たっては、同条１項に規定する適用要件及び同条３項に規定する適用除外要件の各該当性の有無により客観的に判断するものとし、このような各要件に係る判断を通じて上記趣旨・目的の実現を図ることとしたものと解するのが相当である。
- ウ 以上によれば、措置法６６条の６第１項所定の要件を満たす場合には、同条３項所定の適用除外要件を満たす場合を除き、租税回避の目的・実態の有無や当該特定外国子会社等の所在国・地域における事業の経済的合理性の有無等にかかわらず、同条１項が適用されるというべきであり、本件において原告が主張するような、本件各子ＳＰＣを用いた本件資金調達スキームが租税回避を目的としたものでないことや、これと同様の資金調達スキームがバーゼルⅡに対応するための合理的な方法として邦銀において当時広く採用されていたことなどの事情は、仮にこれらの事情が認められるとしても、同条 １項の適用の可否を左右するものではないというべきである。
- ４ 本件各処分の適法性について上記２、３によると、本件各子ＳＰＣ事業年度に係る原告の本件保有株式等割合は１００％となるから、本件各子ＳＰＣの同事業年度の適用対象金額はその全額が課税対象金額となるものであり、これを原告の本件事業年度の所得の金額の計算上益金の額に算入してした本件法人税更正処分につき、措置法６６条の６第１項及び措置法施行令３９条の１６第１項、２項１号の解釈適用を誤ったものということはできず、他に本件法人税更正処分が違法であることをうかがわせる事情は認められないから、本件法人税更正処分は適法である。
- また、本件地方法人税更正処分及び本件法人税賦課決定処分は、いずれも本件法人税更正処分を前提とするものであり、本件地方法人税賦課決定処分は、本件地方法人税更正処分を前提とするものであるところ、本件法人税更正処分が適法であることは上記のとおりであって、地方法人税及び過少申告加算税の額の計算にも違法な点は認められないから、これらの各処分も適法である。
- ５ 結論よって、本件各処分はいずれも適法であり、これらの全部又は一部の各取消しを求める原告の請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。
- （２） 本件地方法人税更正処分の適法性原告の本件事業年度の地方法人税に係る課税標準法人税額及び納付すべき地方法人税額は、それぞれ前記 （１）ア及びエのとおりであるところ、これらはいずれも本件地方法人税更正処分における課税標準法人税額及び納付すべき地方法人税額とそれぞれ同額であるから、本件地方法人税更正処分は適法である。
- ３ 本件各賦課決定処分の根拠及び適法性 （１）本件各賦課決定処分の根拠前記１ （２）及び２ （２）のとおり、本件各更正処分はいずれも適法であるところ、原告が本件各更正処分により新たに納付すべき法人税額及び地方法人税額については、その計算の基礎となった事実について、原告がこれを計算の基礎としなかったことに、国税通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があるとは認められない。
- したがって、本件各更正処分に伴って原告に賦課されるべき過少申告加算税の額は、それぞれ次のア及びイのとおりである。

### 重要判示（引用）
> そうであれば、タックス・ヘイブン対策税制を定める措置法６６条の６の規定は、原告のいうとおり租税回避を防止することをその趣旨・目的とするものであるけれども、 その具体的な適用に当たっては、同条１項に規定する適用要件及び同条３項に規定する適用除外要件の各該当性の有無により客観的に判断するものとし、このような各要件に係る判断を通じて上記趣旨・目的の実現を図ることとしたものと解するのが相当である。
> ウ 以上によれば、措置法６６条の６第１項所定の要件を満たす場合には、同条３項所定の適用除外要件を満たす場合を除き、租税回避の目的・実態の有無や当該特定外国子会社等の所在国・地域における事業の経済的合理性の有無等にかかわらず、同条１項が適用されるというべきであり、本件において原告が主張するような、本件各子ＳＰＣを用いた本件資金調達スキームが租税回避を目的としたものでないことや、これと同様の資金調達スキームがバーゼルⅡに対応するための合理的な方法として邦銀において当時広く採用されていたことなどの事情は、仮にこれらの事情が認められるとしても、同条 １項の適用の可否を左右するものではないというべきである。
> ４ 本件各処分の適法性について上記２、３によると、本件各子ＳＰＣ事業年度に係る原告の本件保有株式等割合は１００％となるから、本件各子ＳＰＣの同事業年度の適用対象金額はその全額が課税対象金額となるものであり、これを原告の本件事業年度の所得の金額の計算上益金の額に算入してした本件法人税更正処分につき、措置法６６条の６第１項及び措置法施行令３９条の１６第１項、２項１号の解釈適用を誤ったものということはできず、他に本件法人税更正処分が違法であることをうかがわせる事情は認められないから、本件法人税更正処分は適法である。
> また、本件地方法人税更正処分及び本件法人税賦課決定処分は、いずれも本件法人税更正処分を前提とするものであり、本件地方法人税賦課決定処分は、本件地方法人税更正処分を前提とするものであるところ、本件法人税更正処分が適法であることは上記のとおりであって、地方法人税及び過少申告加算税の額の計算にも違法な点は認められないから、これらの各処分も適法である。
> ５ 結論よって、本件各処分はいずれも適法であり、これらの全部又は一部の各取消しを求める原告の請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 原告は、英領ケイマン諸島（以下「ケイマン」という。）に所在する原告の特定外国子会社等（租税特別措置法〔以下「措置法」といい、特に断りのない限り平成２８年法律第１５号による改正前のものを指す。
- 〕６６条の６第１項）であるＥ（以下「Ｅ」という。）及びＦ（以下「Ｆ」といい、Ｅと併せて「本件各子ＳＰＣ」という。
- なお、ＳＰＣとは、特別目的会社 〔ｓｐｅｃｉａｌ ｐｕｒｐｏｓｅ ｃｏｍｐａｎｙ〕の略称である。）について、本件各子 ＳＰＣの２０１４年（平成２６年）１２月３０日から２０１５年（平成２７年）１２月３日までの事業年度（以下「本件各子ＳＰＣ事業年度」という。）に係る本件各子ＳＰＣの発行済株式等のうち原告の請求権勘案保有株式等の占める割合（租税特別措置法施行令〔以下「措置法施行令」といい、特に断りのない限り平成２９年政令１１４号による改正前のものを指す。
- 以下「本件保有株式等割合」という。）が０％であるとして、本件各子 ＳＰＣ事業年度の課税対象金額を０円と算出し、原告の平成２７年４月１日から平成２８年３月３１日までの事業年度又は課税事業年度（併せて以下「本件事業年度」という。）に係る法人税及び地方法人税（併せて以下「法人税等」という。）の確定申告及び修正申告を行った。
- 麹町税務署長（処分行政庁）は、本件保有株式等割合は１００％であり、本件各子ＳＰＣの適用対象金額の全額が課税対象金額として原告の本件事業年度の所得の金額の計算上益金の額に算入されることなどを理由として、平成２９年１１月７日付けで法人税及び地方法人税に係る各更正処分並びにこれらに伴う過少申告加算税の各賦課決定処分をした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13547: 法人税更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2021-03-30）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方消費税, 所得税, 更正処分, 法人税, 消費税
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張本件の争点は、本件処分の適法性であり、具体的には次の （１）及び （２）のとおりである。
  - （１）設備の一部を構成する中古資産を取得した場合における耐用年数省令３条１項２号の適用 （２）本件各資産の耐用年数

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 本件各資産の取得については、耐用年数省令３条１項２号を適用することはできず、その耐用年数は法定耐用年数である８年とすべきものであるから、本件処分は適法であり、原告の請求は理由がなく棄却すべきものと判断する。
- そして、設備を構成する複数の資産については、個々の資産を単体として見れば、用役の提供に耐える年数がそれぞれ異なり得ることとなるが、それにもかかわらず、本件耐用年数表は、上記のとおり、業務区分ごとに定められた「細目」別に、設備を単位とした耐用年数（総合耐用年数）を定めているのであって、このことは、法人税法施行令の委任を受けた耐用年数省令において、「機械及び装置」については、設備を構成する各資産を個別の耐用年数により償却するのではなく、それらを一体のものとして共通の耐用年数（総合耐用年数）により償却するという総合償却法を採用していることを示すものと解するのが相当である。
- ウ そこで、これらを踏まえて耐用年数省令３条１項２号の適用につき検討すると、上記のような総合償却法の下における総合耐用年数の適用と整合的に解するとすれば、法人が設備の一部となる中古資産を新たに取得した場合に同号の規定が適用されるのは、例えば、法人が既に稼働している工場を一括して取得した場合など、法人が有する当該業用区分の細目に係る設備の相当部分につき中古資産を取得したといえる場合、すなわち設備の相当部分が中古資産によって成り立っていると評価することができる場合に限られるものと解するのが相当であり、耐用年数通達１－５－８はこれと同趣旨をいうものとして合理性がある。
- しかしながら、同通達は、少額の減価償却資産の取得価額の損金算入について定めた法人税法施行令１３３条等の適用範囲を画するためのものであり、同条等の適用によって企業の合理的な所得計算を歪めないといえる資産の評価の単位を説明するものであって、「機械及び装置」に係る償却方法（総合償却法を採用するか否か）とは無関係であるから、同通達の記載と、本件耐用年数表が総合償却法を採用していることとは矛盾するものではない。
- なお、月によってその量は異なるが、その割合はおおむね類似している。
- これらの事実関係に照らすと、本件工場において化粧品等の生産に用いられる各種機械は、他の機械とラインを構成して内容物の製造又は充填、包装等の製品化を行い、製造部門と製品化部門との連携の下で、多種類の化粧品等を生産するという目的を実現しているものであるから、製造部門及び製品化部門に属する各資産は、連動あるいは連携して、集団的に生産手段として用いられているものということができ、したがって、これら各資産の総体が、本件耐用年数表にいう「設備」の単位となるというべきである。
- 第４ 結論以上によれば 、原告の請求には理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。
- したがって、機械を物理的に購入した場合には、条文に素直に、その１台又は１基の機械が「資産」としての「機械及び装置」であるとしてこれを「取得」したと解釈すべきであり、設備の一部を構成する中古資産の取得であっても、常に耐用年数省令３条１項にいう「資産の取得」に含まれるというべきであり、その耐用年数は同項２号に基づいて定められる。
- 殊に製品化部門にあっては、本件工場内の「機械及び装置」をその都度ラインとして構築しながら化粧品等を製造しているのであるから、本件工場に設置された「機械及び装置」は、それぞれの果たす機能によってこれらの化粧品等の内容物及び製品を製造する設備の一部を構成しているというべきである。
- したがって、総合償却資産に関する上記アの①から④までの考慮要素から総合的に判断すれば、本件における総合償却資産は、本件充填機等を含む本件工場に設置され「機械及び装置」全体を指すものと解するのが相当である。

### 重要判示（引用）
> 本件各資産の取得については、耐用年数省令３条１項２号を適用することはできず、その耐用年数は法定耐用年数である８年とすべきものであるから、本件処分は適法であり、原告の請求は理由がなく棄却すべきものと判断する。
> ウ そこで、これらを踏まえて耐用年数省令３条１項２号の適用につき検討すると、上記のような総合償却法の下における総合耐用年数の適用と整合的に解するとすれば、法人が設備の一部となる中古資産を新たに取得した場合に同号の規定が適用されるのは、例えば、法人が既に稼働している工場を一括して取得した場合など、法人が有する当該業用区分の細目に係る設備の相当部分につき中古資産を取得したといえる場合、すなわち設備の相当部分が中古資産によって成り立っていると評価することができる場合に限られるものと解するのが相当であり、耐用年数通達１－５－８はこれと同趣旨をいうものとして合理性がある。
> これらの事実関係に照らすと、本件工場において化粧品等の生産に用いられる各種機械は、他の機械とラインを構成して内容物の製造又は充填、包装等の製品化を行い、製造部門と製品化部門との連携の下で、多種類の化粧品等を生産するという目的を実現しているものであるから、製造部門及び製品化部門に属する各資産は、連動あるいは連携して、集団的に生産手段として用いられているものということができ、したがって、これら各資産の総体が、本件耐用年数表にいう「設備」の単位となるというべきである。
> したがって、機械を物理的に購入した場合には、条文に素直に、その１台又は１基の機械が「資産」としての「機械及び装置」であるとしてこれを「取得」したと解釈すべきであり、設備の一部を構成する中古資産の取得であっても、常に耐用年数省令３条１項にいう「資産の取得」に含まれるというべきであり、その耐用年数は同項２号に基づいて定められる。
> 殊に製品化部門にあっては、本件工場内の「機械及び装置」をその都度ラインとして構築しながら化粧品等を製造しているのであるから、本件工場に設置された「機械及び装置」は、それぞれの果たす機能によってこれらの化粧品等の内容物及び製品を製造する設備の一部を構成しているというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要化粧品及び医薬部外品（以下「化粧品等」という。）の製造販売等を目的とする株式会社である原告は、中古のチューブ充填機を取得して改良を施し（以下、改良の前後を通じて同充填機を「本件充填機」といい、改良のために支出した費用を「本件資本的支出」という。）、また、中古の包装機（以下「本件包装機」といい、本件充填機と併せて「本件充填機等」という。）を取得して、これらを事業の用に供した。
- そして、原告は、平成２６年６月１日から平成２７年５月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）に係る法人税の確定申告（以下「本件確定申告」といい、同申告に係る確定申告書を「本件申告書」という。）において、本件充填機等及び本件資本的支出（以下「本件各資産という。）に係る減価償却費を損金の額に算入したところ、行田税務署長（処分行政庁）から、償却限度額の計算に誤りがあるとして更正処分（以下「本件処分」という。）を受けた。
- 本件は、原告が、被告を相手として、本件処分のうち申告額を超える部分の取消しを求める事案である。
- ２ 関係法令等 （１）本件に関する法人税法（平成２７年法律第９号による改正前のもの。
- 以下同じ）の定めは別紙２－１、法人税法施行令（平成２８年政令第４３号による改正前のもの。
- 以下同じ）の定めは別紙２－２、「減価償却資産の耐用年数等に関する省令」（平成２８年財務省令第２ ７号による改正前のもの。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13548: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-04-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別法人税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税, 重加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - 13548 法人税更正処分等取消請求控訴事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13548 法人税更正処分等取消請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 令和３年４月１４日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - ３ 真岡税務署長が控訴人に対し平成２７年３月１７日付けでした控訴人の平成１９年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額７７５１万６４７８円、納付すべき税額３５２２万５４００円を超える部分及び同法人税に係る重加算税の賦課決定処分をいずれも取り消す。
  - ４ 真岡税務署長が控訴人に対し平成２７年３月１７日付けでした控訴人の平成２０年１月１日から同年１２月３１日までの事業年度の法人税の更正処分のうち所得金額１億０６２４万０６ ３５円、納付すべき税額３０１３万３２００円を超える部分及び同法人税に係る重加算税の賦課決定処分をいずれも取り消す。
  - 10 真岡税務署長が控訴人に対し平成２７年３月１７日付けでした控訴人の平成２５年１月１日から同年１２月３１日までの課税事業年度の復興特別法人税に係る重加算税の賦課決定処分を取り消す。
  - 控訴人は、真岡税務署長指摘の各取引に本件特例の適用がないことは争わないが、「仮装」 の事実はなく、「偽りその他不正の行為」にも該当しないと主張して、①本件青色承認取消処分、②本件各更正処分のうち申告額を超える部分及び③本件各賦課決定処分の各取消しを求め、 また、本件役員退職給与の額には「不相当に高額な部分の金額」はないと主張して、④本件各再更正処分等（再更正処分については平成２７年３月１７日付け更正処分の額を超える部分） の各取消しを求めたところ、原審は、控訴人の請求をいずれも棄却した。
  - 第４ 以上によると 、原判決中、前記①、②及び③の各処分の取消しを求める控訴人の請求を棄却した部分は相当であって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 「国税通則法６８条１項の規定する重加算税は行政上の措置であって違反者の不正行為の反社会性ないし反道徳性に着目してこれに対する制裁として科せられる刑罰とは趣旨性質を異にするから、同項による重加算税を課し得るためには、納税者が故意に課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい、 仮装行為を原因として過少申告の結果が発生したもので足り、それ以上に、申告に際し納税者において過少申告を行うことの認識を有していることまでを必要とするものではないと解され（最高裁昭和６２年５月８日第二小法廷判決集民１５１号３５頁）、法人税法１ ２７条１項３号の「隠ぺい」「仮装」についても、同様であると解される。
- 「 本件特例は、国内の肉用牛の増産を目的として肉用牛の改良、増殖、肥育等の技術の向上のほか価格形成の合理化、流通機構の改善等が図られてきたところ、税制面からもその助成措置を講じ、これによって、農家における肉用牛の飼育を増加させることを目的として昭和４２年に創設されたものである。
- 本件特例は、国内の肉用牛の増殖肥育を奨励し、併せて、国内の牛肉価格形成の合理化に資することを制度趣旨とし、本件特例の要件に該当すれば、対象の肉用牛の売却による利益に相当する金額を全て損金とし、課税されない。
- このように」 （３）原判決２９頁２行目の「同号に規定する」の前に「本件特例が」を加える。
- 「 前記のような本件特例の制度趣旨や内容に加え、控訴人が肉用牛の飼育、肥育及び販売を目的とする会社であること（前提事実 （１）ア）、平成１９年１２月期から平成２５年１２月期までの控訴人に係る農業生産法人の肉用牛の売却に係る所得の課税の特例の損金不算入額は原判決別紙４の順号②記載のとおり毎年１億円ないし２億円を上回る相当多額であること（弁論の全趣旨）を併せ考えると、控訴人は前記のような本件特例の趣旨や内容を十分に理解していたものと考えられる。
- したがって、」 （９）原判決３２頁１２行目から１３行目にかけての「そのようなものであること」を「そのようなものであって、同号に規定する「委託して行う売却」に当たらないこと」に改め、１８行目の「関与」の前に「相応に」を加える。
- 第４ 以上によると 、原判決中、前記①、②及び③の各処分の取消しを求める控訴人の請求を棄却した部分は相当であって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 「国税通則法６８条１項の規定する重加算税は行政上の措置であって違反者の不正行為の反社会性ないし反道徳性に着目してこれに対する制裁として科せられる刑罰とは趣旨性質を異にするから、同項による重加算税を課し得るためには、納税者が故意に課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい、 仮装行為を原因として過少申告の結果が発生したもので足り、それ以上に、申告に際し納税者において過少申告を行うことの認識を有していることまでを必要とするものではないと解され（最高裁昭和６２年５月８日第二小法廷判決集民１５１号３５頁）、法人税法１ ２７条１項３号の「隠ぺい」「仮装」についても、同様であると解される。
> 「 本件特例は、国内の肉用牛の増産を目的として肉用牛の改良、増殖、肥育等の技術の向上のほか価格形成の合理化、流通機構の改善等が図られてきたところ、税制面からもその助成措置を講じ、これによって、農家における肉用牛の飼育を増加させることを目的として昭和４２年に創設されたものである。
> このように」 （３）原判決２９頁２行目の「同号に規定する」の前に「本件特例が」を加える。
> 「 前記のような本件特例の制度趣旨や内容に加え、控訴人が肉用牛の飼育、肥育及び販売を目的とする会社であること（前提事実 （１）ア）、平成１９年１２月期から平成２５年１２月期までの控訴人に係る農業生産法人の肉用牛の売却に係る所得の課税の特例の損金不算入額は原判決別紙４の順号②記載のとおり毎年１億円ないし２億円を上回る相当多額であること（弁論の全趣旨）を併せ考えると、控訴人は前記のような本件特例の趣旨や内容を十分に理解していたものと考えられる。
> したがって、」 （９）原判決３２頁１２行目から１３行目にかけての「そのようなものであること」を「そのようなものであって、同号に規定する「委託して行う売却」に当たらないこと」に改め、１８行目の「関与」の前に「相応に」を加える。

### 事案の概要（要旨）
- （用語の略称は、特に断らない限り、原判決の例による。） １ 控訴人（１審原告）は、平成１９年から平成２５年までの各１月１日から１２月３１日までの事業年度（平成１９年１２月期から平成２５年１２月期までの本件各事業年度）の法人税及び平成２５年１月１日から同年１２月３１日までの課税事業年度（平成２５年１２月期）の復興特別法人税につき、租税特別措置法（措置法）６７条の３第１項２号に定める農業協同組合等に委託して行う肉用牛の売却に係る所得の課税の…
- 控訴人は、真岡税務署長指摘の各取引に本件特例の適用がないことは争わないが、「仮装」 の事実はなく、「偽りその他不正の行為」にも該当しないと主張して、①本件青色承認取消処分、②本件各更正処分のうち申告額を超える部分及び③本件各賦課決定処分の各取消しを求め、 また、本件役員退職給与の額には「不相当に高額な部分の金額」はないと主張して、④本件各再更正処分等（再更正処分については平成２７年３月１７日付け更正処分の額を超える部分） の各取消しを求めたところ、原審は、控訴人の請求をいずれも棄却した。
- そこで、控訴人は、原判決中、前記①、②及び③の各処分の取消しを求める請求を棄却した部分を不服として控訴した。
- そのため、④の処分の取消しを求める請求の当否は、当審における審理の対象ではない。
- ２ 関係法令の定めの概要、前提事実、争点及び当事者の主張の要旨は、原判決「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」（以下「原判決第２」という。）の１から３ （２）まで（５頁 １２行目から１４頁９行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決７頁１９行目の「本店所在地」を「本店住所」と改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13549: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-04-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別法人税, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - ２ 上記の部分につき、被控訴人の請求をいずれも棄却する。
  - 以下同じ。）２条１２号の１４に規定する適格現物出資に該当し、同法６２条の４第１項の規定によりその譲渡益の計上が繰り延べられるとして、平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの事業年度及び課税事業年度（平成２５年３月期）の法人税及び復興特別法人税（法人税等）につき確定申告をし、同確定申告に係る繰越欠損金の額を前提として、平成２５年４月 １日から平成２６年３月３１日までの事業年度及び課税事業年度（平成２６年３月期）の法人税等につき確定申告をしたところ、東税務署長から本件現物出資が適格現物出資に該当しないことなどを理由に平成２５年３月期の法人税等につき各更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けたため、平成２６年３月期の法人税等について、上記各更正処分による繰越欠損金の額の減少等を前提に修正申告をした上で更正の請求をしたが、東税務署長から更正をすべき理由がない旨の各通知処分を受けた。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、本件各更正処分等の取消しを求める被控訴人の請求は、法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分のうち過少申告加算税の額が１９万１０００円を超えない部分の取消しを求める部分を除いて、いずれも理由があり、また、本件各通知処分の取消しを求める被控訴人の請求も理由があると判断する。
  - この意味において、 本件パートナーシップ契約における契約上の地位は事業用財産と不可分に結合されたものというべきである。
  - 第４ 結論以上によれば 、その余について判断するまでもなく、本件更正処分等の取消しを求める被控訴人の請求は、法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分のうち過少申告加算税の額が１９万１０００円を超えない部分（適格現物出資該当性とは無関係な本税増額部分に対応する部分）の取消しを求める部分を除いて、いずれも理由があり、また、本件各通知処分の取消しを求める被控訴人の請求も理由があるから、被控訴人の請求を上記の限度で認容すべきところ、 これと同旨の原判決は相当であるから、本件控訴を棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、本件各更正処分等の取消しを求める被控訴人の請求は、法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分のうち過少申告加算税の額が１９万１０００円を超えない部分の取消しを求める部分を除いて、いずれも理由があり、また、本件各通知処分の取消しを求める被控訴人の請求も理由があると判断する。
- もっとも、ＥＬＰＳ法は、個々のパートナーシップ契約の定めによって当該パートナ ーシップ契約に基づく契約上の地位を独立に譲渡することができるとすることまでを否定するものではないと解される。
- むしろ、Ｆのパートナーは、本件パートナーシップ契約の内容をなす種々の合意によって、法人格のない事業体であるＦの事業用財産全体、すなわち、その事業に供される有形・無形の財産全体について、出資割合に応じた共有持分（準共有持分を含む。）類似の持分（以下、これを単に「共有持分」という。）を保有することとなっており、本件パートナーシップ契約における契約上の地位とは、パートナーがしたそのような合意の総体を示す概念であって、本件パートナーシップ契約においては、これをＦの事業用財産と別個の財産として観念することはできないというべきである。
- この意味において、 本件パートナーシップ契約における契約上の地位は事業用財産と不可分に結合されたものというべきである。
- そして、本件Ｆ持分とは、パートナーがこのような意味における契約上の地位に基づいて保有する事業用財産の共有持分をその実質とするものであって、本件Ｆ持分が移転する場合には、本件パートナーシップ契約上のパートナーとしての契約上の地位とともに、これにより保有されるＦの事業用財産全体についての共有持分が移転するということができるから、法人税の課税の場面において捉えられる本件現物出資の対象資産も、Ｆの事業用財産の共有持分とＬＰとしての契約上の地位とが不可分に結合されたものというべきである。
- そして、前記 （１）のとおり、本件Ｆ持分は、本件パートナーシップ契約における契約上の地位に基づいて保有される事業用財産の共有持分を実質とするものであるというべきであるから、その管理が行われていた事業所とは、Ｆの事業用財産の管理が行われていた事業所であると解するのが相当であり、この事業所が本件Ｆ持分の属する事業所であることとなる。
- 他方で、前記引用に係る原判決判示のとおり、Ｆの事業用財産は、①各パートナーからの出資に由来する現金、②被控訴人及びＩ／Ｊから提供された知的財産のライセンス、③新薬向けの化合物についての開発活動によって得られた治験データ等の無形資産、④Ｈへの出資等で構成されており、これらがＦの事業に供されていたところ、これらの事業用財産は、いずれもＩ／Ｊ側が米国その他の我が国以外の地域に有する事業所において経常的に管理されていたと認められる。
- （ウ）したがって、本件Ｆ持分の経常的な管理が行われていた事業所が国内の事業所であるということはできない。
- もっとも、本件においては、Ｆの事業用財産の管理を行っていた事業所が国内にあると認められるか否かが争点であって、必ずしもいずれの事業所においてその管理を行っていたかを認定することまでを要するものではない。
- 第４ 結論以上によれば 、その余について判断するまでもなく、本件更正処分等の取消しを求める被控訴人の請求は、法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分のうち過少申告加算税の額が１９万１０００円を超えない部分（適格現物出資該当性とは無関係な本税増額部分に対応する部分）の取消しを求める部分を除いて、いずれも理由があり、また、本件各通知処分の取消しを求める被控訴人の請求も理由があるから、被控訴人の請求を上記の限度で認容すべきところ、 これと同旨の原判決は相当であるから、本件控訴を棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、本件各更正処分等の取消しを求める被控訴人の請求は、法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分のうち過少申告加算税の額が１９万１０００円を超えない部分の取消しを求める部分を除いて、いずれも理由があり、また、本件各通知処分の取消しを求める被控訴人の請求も理由があると判断する。
> むしろ、Ｆのパートナーは、本件パートナーシップ契約の内容をなす種々の合意によって、法人格のない事業体であるＦの事業用財産全体、すなわち、その事業に供される有形・無形の財産全体について、出資割合に応じた共有持分（準共有持分を含む。）類似の持分（以下、これを単に「共有持分」という。）を保有することとなっており、本件パートナーシップ契約における契約上の地位とは、パートナーがしたそのような合意の総体を示す概念であって、本件パートナーシップ契約においては、これをＦの事業用財産と別個の財産として観念することはできないというべきである。
> そして、本件Ｆ持分とは、パートナーがこのような意味における契約上の地位に基づいて保有する事業用財産の共有持分をその実質とするものであって、本件Ｆ持分が移転する場合には、本件パートナーシップ契約上のパートナーとしての契約上の地位とともに、これにより保有されるＦの事業用財産全体についての共有持分が移転するということができるから、法人税の課税の場面において捉えられる本件現物出資の対象資産も、Ｆの事業用財産の共有持分とＬＰとしての契約上の地位とが不可分に結合されたものというべきである。
> そして、前記 （１）のとおり、本件Ｆ持分は、本件パートナーシップ契約における契約上の地位に基づいて保有される事業用財産の共有持分を実質とするものであるというべきであるから、その管理が行われていた事業所とは、Ｆの事業用財産の管理が行われていた事業所であると解するのが相当であり、この事業所が本件Ｆ持分の属する事業所であることとなる。
> 他方で、前記引用に係る原判決判示のとおり、Ｆの事業用財産は、①各パートナーからの出資に由来する現金、②被控訴人及びＩ／Ｊから提供された知的財産のライセンス、③新薬向けの化合物についての開発活動によって得られた治験データ等の無形資産、④Ｈへの出資等で構成されており、これらがＦの事業に供されていたところ、これらの事業用財産は、いずれもＩ／Ｊ側が米国その他の我が国以外の地域に有する事業所において経常的に管理されていたと認められる。

### 事案の概要（要旨）
- （以下、略語等は、原判決別紙１にあるものも含め、原則として原判決の表記に従う。） １ 医薬品の製造、販売等を業とする内国法人である被控訴人は、米国所在の法人であるＩ （Ｉ）との間で、医薬品用化合物の共同開発等を行うジョイントベンチャー（本件ＪＶ）を形成する契約を締結し、同契約に基づき、英国領ケイマン諸島（ケイマン）の特例有限責任パートナーシップ法（ＥＬＰＳ法）による特例有限責任パートナーシップであるＦ（Ｆ）を設立し、 そのパートナーシップ持分を保有していたが、その後の本件ＪＶの枠組みの変更に伴い、平成 ２４年１０月３１日、上記Ｆのパートナーシップ持分全部を被控訴人の英国完全子会社である Ｌ（Ｌ）に対し、現物出資（本件現物出資）により移転した。
- 被控訴人は、本件現物出資が法人税法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。
- 以下同じ。）２条１２号の１４に規定する適格現物出資に該当し、同法６２条の４第１項の規定によりその譲渡益の計上が繰り延べられるとして、平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの事業年度及び課税事業年度（平成２５年３月期）の法人税及び復興特別法人税（法人税等）につき確定申告をし、同確定申告に係る繰越欠損金の額を前提として、平成２５年４月 １日から平成２６年３月３１日までの事業年度及び課税事業年度（平成２６年３月期）の法人税等につき確定申告をしたところ、東税務署長から本件現物出資が適格現物出資に該当しないことなどを理由に平成２５年３月期の法人税等につき各更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けたため、平成２６年３月期の法人税等について、上記各更正処分による繰越欠損金の額の減少等を前提に修正申告をした上で更正の請求をしたが、東税務署長から更正をすべき理由がない旨の各通知処分を受けた。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13550: 所得税の納税告知処分取消等請求控訴事件（大阪高等裁判所 2021-04-15）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方消費税, 復興特別所得税, 復興特別法人税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 源泉所得税, 納税告知, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各処分の理由提示に本件各処分を取り消すべき違法があるか否か （２）副社長の本件各購入品等の各購入等の額が副社長に対する給与等に該当するか否か （３）本件宝飾品等及び本件振替後交際費分の各購入等が課税仕入れに該当するか否か （４）本件税務調査から本件各処分に至る手続に本件各処分を取り消すべき違法があるか否か

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点 （１）（本件各処分の理由提示に本件各処分を取り消すべき違法があるか否か）について （１）当裁判所も、本件各処分の理由の提示に本件各処分を取り消すべき違法はないと判断する。
- （２）当審における控訴人の主張に対する判断控訴人は、本件各納税告知処分において提示された理由の判断過程の論理が飛躍しており、これを理解することができないとか、本件消費税等各更正処分において提示された理由が結論のみを示すもので、理由提示が不十分であるなどと主張する。
- また、本件消費税等各更正処分においては、課税売上に関するものとしては、本件各事業年度の法人税の各修正申告において控訴人が「交際接待費」から「貸付金」に振り替えたものにつき、実際には貸付金は存在せず、これに係る受取利息が生じないという判断と、これを基礎付ける具体的な事実であり、課税仕入れに関するものとしては、上記各修正申告において「交際接待費」から「商品」に振り替えたものと 「交際接待費」のままとしているものにつき、これらが課税仕入れの対価の額にならないという判断と、これを基礎付ける具体的な事実である。
- イ 本件各購入品等の各購入等について控訴人がした支出が、交際接待費に当たるか本件各購入品等の各購入等をしたのは副社長であるが、控訴人は、その全てについて費用を負担した上で、それらを交際接待費（一部は雑費、旅費交通費であるが、ここではそれらを含めたものをいう。）として法人税、復興特別法人税及び消費税等の確定申告をした（原判決「事実及び理由」第２の３の前提事実 （２）、 （３）ア参照）。
- ５ 争点 （４）（本件税務調査から本件各処分に至る手続に本件各処分を取り消すべき違法があるか否か）について （１）本件各納税告知処分等について控訴人は、本件各納税告知処分等について、第１に、これに関する調査が不十分であり、 しかも、南税務署長は、大阪国税局の職員による調査を引き継いだだけで実質的な調査を行っていないから、その調査手続は国税通則法７４条の２に違反すると主張し、第２に、 本件税務調査の終了の際の南税務署の職員による説明は不十分であったから同法７４条の １１に違反すると主張し、第３に、同法２７条の反対解釈等によれば、税務署長が納税告知処分をするためには必ず自ら調査をしなければならないが、南税務署長は独自の調査をしないで本件各納税告知処分等をしたから違法であると主張する。
- 控訴人の主張する第１の点については、認定事実サ（本件税務調査の経緯について）によれば、南税務署長は、大阪国税局の職員によって行われた本件税務調査に関する資料その他必要な資料を検討した上で、本件各購入品等の各購入等について、副社長はこれに相当する利益を控訴人から得ていると推認し、これが給与等に該当すると判断して本件各納税告知処分等をしたものと認められる。
- （２）本件消費税等各更正処分等について控訴人は、本件税務調査において、大阪国税局の職員は必要な調査を行わなかったから、 国税通則法７４条の２の趣旨を没却する違法があり、これに基づく本件消費税等各更正処分等は違法であると主張する。
- しかし、本件消費税等各更正処分において提示された理由によれば、南税務署長は、大阪国税局の職員が調査したところに基づき本件消費税等各更正処分等をするに当たり、課税売上に関するものとして、本件各事業年度の法人税の各修正申告において控訴人が「交際接待費」から「貸付金」に振り替えたものにつき、実際には貸付金は存在せず、これに係る受取利息が生じないと判断し、また、課税仕入れに関するものとして、上記各修正申告において「交際接待費」から「商品」に振り替えたものと「交際接待費」のままとしているものにつき、これらが課税仕入れの対価の額にならないと判断したものと認められる。

### 重要判示（引用）
> １ 争点 （１）（本件各処分の理由提示に本件各処分を取り消すべき違法があるか否か）について （１）当裁判所も、本件各処分の理由の提示に本件各処分を取り消すべき違法はないと判断する。
> また、本件消費税等各更正処分においては、課税売上に関するものとしては、本件各事業年度の法人税の各修正申告において控訴人が「交際接待費」から「貸付金」に振り替えたものにつき、実際には貸付金は存在せず、これに係る受取利息が生じないという判断と、これを基礎付ける具体的な事実であり、課税仕入れに関するものとしては、上記各修正申告において「交際接待費」から「商品」に振り替えたものと 「交際接待費」のままとしているものにつき、これらが課税仕入れの対価の額にならないという判断と、これを基礎付ける具体的な事実である。
> ５ 争点 （４）（本件税務調査から本件各処分に至る手続に本件各処分を取り消すべき違法があるか否か）について （１）本件各納税告知処分等について控訴人は、本件各納税告知処分等について、第１に、これに関する調査が不十分であり、 しかも、南税務署長は、大阪国税局の職員による調査を引き継いだだけで実質的な調査を行っていないから、その調査手続は国税通則法７４条の２に違反すると主張し、第２に、 本件税務調査の終了の際の南税務署の職員による説明は不十分であったから同法７４条の １１に違反すると主張し、第３に、同法２７条の反対解釈等によれば、税務署長が納税告知処分をするためには必ず自ら調査をしなければならないが、南税務署長は独自の調査をしないで本件各納税告知処分等をしたから違法であると主張する。
> 控訴人の主張する第１の点については、認定事実サ（本件税務調査の経緯について）によれば、南税務署長は、大阪国税局の職員によって行われた本件税務調査に関する資料その他必要な資料を検討した上で、本件各購入品等の各購入等について、副社長はこれに相当する利益を控訴人から得ていると推認し、これが給与等に該当すると判断して本件各納税告知処分等をしたものと認められる。
> （２）本件消費税等各更正処分等について控訴人は、本件税務調査において、大阪国税局の職員は必要な調査を行わなかったから、 国税通則法７４条の２の趣旨を没却する違法があり、これに基づく本件消費税等各更正処分等は違法であると主張する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 控訴人の請求と訴訟の経過本件は、控訴人が、所轄税務署長から、消費税・地方消費税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分並びに源泉徴収に係る所得税（平成２５年１月分以降についてはこれに加えて復興特別所得税）の納税告知処分及び不納付加算税賦課決定処分（いずれについても複数の処分である。）を受けたことから、これらが違法であると主張して、被控訴人に対し、各更正処分の一部及びこれらに係る過少申告加算税の各賦課決定処分並びに各納税申告処分及びこれらに係る不納付加算税の各賦課決定処分の取消しを求めている事案である。
- すなわち、控訴人は、平成２５年１２月課税期間及び平成２６年１２月課税期間の消費税等 （消費税及び地方消費税）の各確定申告において、その取締役副社長が控訴人の資金を用いて購入等をした服飾品、宝飾品等の額を交際接待費等とし、その額を課税仕入れに係る支払対価の額に含めて控訴対象仕入税額を計算し、また、その後にした各修正申告において、その購入等の額の一部について、副社長に対する貸付金とするなどして課税仕入れに係る仕入対価の額から除外したところ、…
- 控訴人は、①本件各処分（本件消費税等各更正処分〔平成２５年 １２月課税期間消費税等更正処分及び平成２６年１２月課税期間消費税等更正処分〕及び本件各納税告知処分〔平成２４年分各納税告知処分及び平成２５・２６年分各納税告知処分〕）の理由の提示に不備があると主張するとともに、②控訴人の費用負担により副社長が購入した服飾品、宝飾品等は、控訴人が業務上の関係者等への贈答品としたり、業務上購入したりしたものであるから、その購入等の額は給与等に該当せず、各修正申告は正当であり、また、源泉所得税等の徴収納付義務もないと主張し、本件消費税等各更正処分のうち各修正申告における納付すべき税額を超える部分、本件各納税告知処分及び本件各賦課決定処分（本件消費税等各更正処分に係る過少申告加算税の各賦課決定処分及び本件各納税告知処分に係る不納付加算税の各賦課決定処分）の取消しを求めた。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13552: 所得税の青色申告承認の取消処分等の取消請求事件（名古屋地方裁判所 2021-04-22）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 地方消費税, 復興特別所得税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 管理支配基準, 賦課決定, 過少申告加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - 本件の主たる争点は、①本件青色申告承認取消処分の適法性（争点１）、②本件所得税等各更正処分の適法性（争点２）、③本件消費税等各更正処分の適法性（争点３）である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （乙１） ２ 本件青色申告承認取消処分の適法性（争点１）について （１）所得税法１５０条１項１号該当性についてア 原告が現金による取引について総勘定元帳に記載せず、現金出納帳も作成していなかったことについて （ア）所得税法１４８条１項は、青色申告者は、その承認を受けている業務につき、財務省令（所得税法施行規則５６条ないし６４条）に規定する帳簿書類を備え付けて、その業務に係る取引をこれに記録し、かつ、当該帳簿書類を保存しなければならない旨規定し、同法１５０条１項１号は、当該帳簿書類の備付け、記録又は保存が前記財務省令で定めるところに従って行われていない場合には、税務署長は、青色申告の承認を取り消すことができる旨規定する。
- そうすると、青色申告者の申告の基礎となる帳簿書類には、帳簿書類の記載自体によって所定の記載事項を把握できるように記帳することが求められているというべきであり、その帳簿書類の記載が、納税者又は記帳者の説明や他の資料等を補うことによって初めて所定の記載事項を把握することができる程度にとどまる場合には、帳簿書類の備付け、記録又は保存が所得税法１４８条１項に規定する財務省令で定めるところに従って行われていないものというべきである。
- そうすると、原告は、平成２４年ないし平成２６年当時、事業所得を生ずべき業務に係る帳簿書類の備付け、記録又は保存が所得税法１４８条１項に規定する財務省令で定めるところに従って行われていなかったといわざるを得ず、原告には所得税法１５０条１項１号所定の青色申告の承認の取消事由に該当する事実が認められる。
- しかしながら、前記（ア）のとおり、青色申告者の申告の基礎となる帳簿書類には、 帳簿書類の記載自体によって所定の記載事項を把握できるように記帳することが求められているというべきであるから、現金による取引がされているにもかかわらず、原告の税理士業について作成された本件総勘定元帳に本件大蔵省告示の定める現金出納等に関する事項が記載されていない以上、原告の主張するところをもって、平成２４年ないし平成２６年当時、事業所得を生ずべき業務に係る帳簿書類の備付け、記録又は保存が所得税法１４８条１項に規定する財務省令で定めるところに従って行われていたということはできない。
- そして、税務署長は、前記の帳簿書類等の備付け、記録又は保存が前記財務省令で定めるところによって行われていない場合、あるいは帳簿書類の取引の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装して記載した場合等の所得税法所定の取消事由が存する場合には、青色申告の承認を取り消すことができるとされている（１５０条１項）。
- 以上によれば、原告には所得税法１５０条１項１号所定の青色申告の承認の取消事由に該当する事実が認められる。
- （ウ）以上によれば、本件総勘定元帳の記載又は記録をした事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由があるというべきであり、原告には、所得税法１５０条１項３号所定の青色申告の承認の取消事由に該当する事実が認められる。
- （３）小括よって、原告につき、本件各係争年分における事業所得等を生ずべき業務に係る帳簿書類の備付け、記録又は保存が財務省令で定めるところに従って行われておらず（所得税法 １５０条１項１号）、本件各係争年分における帳簿書類の記載又は記録をした事項の全体について、その真実性を疑うに足りる相当の理由があるから（同項３号）、原告の青色申告の承認を取り消した本件青色申告承認取消処分は適法である。
- ３ 本件所得税等各更正処分の適法性（争点２）について （１）原告が委嘱契約に基づき受領した税理士報酬の収入計上時期についてア 証拠（主要なものを括弧内に掲記した。）及び弁論の全趣旨によれば、原告が締結した委嘱契約及び報酬の受領について、次の各事実が認められる。

### 重要判示（引用）
> （乙１） ２ 本件青色申告承認取消処分の適法性（争点１）について （１）所得税法１５０条１項１号該当性についてア 原告が現金による取引について総勘定元帳に記載せず、現金出納帳も作成していなかったことについて （ア）所得税法１４８条１項は、青色申告者は、その承認を受けている業務につき、財務省令（所得税法施行規則５６条ないし６４条）に規定する帳簿書類を備え付けて、その業務に係る取引をこれに記録し、かつ、当該帳簿書類を保存しなければならない旨規定し、同法１５０条１項１号は、当該帳簿書類の備付け、記録又は保存が前記財務省令で定めるところに従って行われていない場合には、税務署長は、青色申告の承認を取り消すことができる旨規定する。
> そうすると、青色申告者の申告の基礎となる帳簿書類には、帳簿書類の記載自体によって所定の記載事項を把握できるように記帳することが求められているというべきであり、その帳簿書類の記載が、納税者又は記帳者の説明や他の資料等を補うことによって初めて所定の記載事項を把握することができる程度にとどまる場合には、帳簿書類の備付け、記録又は保存が所得税法１４８条１項に規定する財務省令で定めるところに従って行われていないものというべきである。
> そうすると、原告は、平成２４年ないし平成２６年当時、事業所得を生ずべき業務に係る帳簿書類の備付け、記録又は保存が所得税法１４８条１項に規定する財務省令で定めるところに従って行われていなかったといわざるを得ず、原告には所得税法１５０条１項１号所定の青色申告の承認の取消事由に該当する事実が認められる。
> しかしながら、前記（ア）のとおり、青色申告者の申告の基礎となる帳簿書類には、 帳簿書類の記載自体によって所定の記載事項を把握できるように記帳することが求められているというべきであるから、現金による取引がされているにもかかわらず、原告の税理士業について作成された本件総勘定元帳に本件大蔵省告示の定める現金出納等に関する事項が記載されていない以上、原告の主張するところをもって、平成２４年ないし平成２６年当時、事業所得を生ずべき業務に係る帳簿書類の備付け、記録又は保存が所得税法１４８条１項に規定する財務省令で定めるところに従って行われていたということはできない。
> （ウ）以上によれば、本件総勘定元帳の記載又は記録をした事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由があるというべきであり、原告には、所得税法１５０条１項３号所定の青色申告の承認の取消事由に該当する事実が認められる。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、名古屋北税務署長から、平成２９年３月３日付けで、平成２４年分以降の所得税に係る青色申告の承認の取消処分（以下「本件青色申告承認取消処分」という。）、 平成２９年３月７日付けで、平成２４年分の所得税並びに平成２５年分及び平成２６年分（以下、平成２４年分と併せて「本件各係争年分」という。）の所得税及び復興特別所得税（以下において「所得税等」は、平成２４年分については所得税を、平成２５年分及び平成２６年分については所得税及び復興特別所…
- ２ 前提事実（当事者間に争いのない事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実等） （１）当事者原告は、平成１０年２月２４日、税理士登録をし、平成２４年ないし平成２６年において、名古屋市北区に所在する事務所（以下「本件事務所」という。）で税理士業を営むとともに、名古屋市守山区に所在する不動産の貸付けを行っていた。
- （乙３ないし５、弁論の全趣旨） （２）原告の所得税等及び消費税等に係る申告等ア 原告は、平成１７年６月２７日、当時の原告の納税地を管轄する名古屋東税務署長に対し、同年分以後の所得税の申告を所得税法１４３条の青色の申告書によりたい旨の所得税の青色申告承認申請書を提出した。
- これに対し、名古屋東税務署長は、同年１２月 ３１日までに、前記申請に対する承認又は却下の処分をしなかったことから、原告は、 同日の経過をもって青色申告の承認があったものとみなされた。
- （乙２、弁論の全趣旨） イ 原告は、名古屋北税務署長に対し、本件各係争年分に係る所得税等について、青色申告による計算に基づき、別表１の各「確定申告」欄記載のとおり、確定申告書をそれぞれ提出するとともに、本件各係争課税期間に係る消費税等について、別表２の各「確定申告」欄記載のとおり、確定申告書をそれぞれ提出した。
- （乙３から１４まで） （３）本件青色申告承認取消処分、本件所得税等各処分及び本件消費税等各処分ア 名古屋北税務署長は、原告に対し、平成２９年３月３日付けで、平成２４年分以降の所得税に係る青色申告の承認の取消処分（本件青色申告承認取消処分）をした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13553: 所得税更正処分等取消請求事件（大阪地方裁判所 2021-04-22）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち次の部分をいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別所得税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 相続税, 賦課決定, 贈与税, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - （１）（本件訴えのうち、本件通知処分の取消請求に係る部分の適法性）について （１）更正処分と通知処分原告は、本件訴えにおいて、本件更正処分の取消しを求めるとともに、本件通知処分の取消しを求めている。
  - 他方、通知処分は、納税者の申告による税額の減額等を求める更正の請求に対し、 減額更正処分をしない旨の処分であり、申告された税額等について減額しないことを確定させる効果を有するものである。
  - そうすると、増額更正処分と通知処分は、いずれも所得税の納税義務の確定に関わる処分であるところ、通知処分は、申告された税額の減少のみに関わるのに対し、増額更正処分は、納付すべき税額全体に関わり、実質的には申告された税額を正当でないものとして否定し、これに増額変更を加えて税額の総額を確定するものであるから、増額更正処分の内容は、減額更正処分をしない旨の通知処分の内容を包接する関係にあるということができる。
  - したがって、増額更正処分と通知処分がされた場合、税額等を争う納税者は、これらの処分の前後を問わず、増額更正処分の取消しを求める訴えを提起して争うことにより、税額の全体を争うことができるのであって、これと別個に通知処分を争う利益を有しないものと解すべきである。
  - （２）本件について本件においては、平成２６年分の所得税について、増額更正処分（本件更正処分）と通知処分（本件通知処分）がされているところ、原告は、本件訴えにおいて、本件更正処分の取消しを求めているのであるから、本件通知処分の取消しを求める利益はないことになる。
  - したがって、本件訴えのうち、本件通知処分の取消しを求める部分は、訴えの利益がなく、不適法なものであり、却下を免れない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、本件訴えのうち、本件通知処分の取消しを求める部分は、訴えの利益がなく、不適法なものであり、却下を免れない。
- ２ 争点 （２）（本件訴えのうち、本件更正処分のうち更正の請求額を超えない部分の取消請求に係る部分の適法性）について （１）申告納税方式及び更正の請求の制度の趣旨等所得税のような申告納税方式による国税は、その納付すべき税額が納税者のする申告により確定することを原則とするものであるところ（国税通則法１６条１項１号、同条２項 １号、所得税法１２０条）、そのような国税につき納税者において申告により自ら確定させた税額等が過大であるとするときは、一定期間に限り、税務署長に対して、その申…
- 以上のような申告納税方式及び更正の請求の制度の趣旨に照らせば、更正の請求が当初の申告に係る税額等の一部を限度としてされた場合には、納税者において国税通則法２３条４項に従って税務署長がした更正処分につき不服があったとしても、当該処分に係る課税標準等又は税額等のうち当該更正の請求に係るところを超えない部分については、納税者において自らの申告によりこれを確定させたもので、その是正のため法律の特に設けた手続をとっていない以上、納税者にとって当然に不利益なものであるということはできず、 その取消しを求めることを許すべきものとして不服申立て又は訴えの利益があるということはできないものというべきである。
- よって、本件訴えのうち、更正の請求額を超えない部分の取消請求に係る部分は、訴えの利益を欠く不適法なものであり、却下を免れない。
- したがって、原告及び乙又は丙が、真実は本件各土地の使用収益権は原告から乙又は丙に与えられていないのに、本件各使用貸借契約によってこれらが与えられたかのように装っている、と認めることはできないというべきである。
- 上記アのとおり認められる本件各土地の賃貸借に関する民法上の法律関係を、所得税法 １２条の規定に照らしてみると、乙又は丙は、「資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者」に該当するというべきである。
- したがって、本件において、所得税法１２条の適用により、平成２６年２月以降の本件各駐車場収入の帰属が原告にあるということはできないというべきである。
- （イ）上記①～③について被告の上記①・②の主張について、所得税は、個人の所得に対する租税であるから、 民法上認められる所得の帰属の有無を離れて、専ら被告がいうところの「担税力」を有するか否かによって、所得の帰属が決まると解することはできないというべきである。
- ４ 本件更正処分等の適法性以上のとおり、平成２６年２月以降の本件各駐車場収入が原告に帰属しないとの判断を前提に、掲記の証拠及び弁論の全趣旨により原告の平成２６年分の所得税等の額を計算すると、別紙「原告の平成２６年分の所得税等の額の計算」記載のとおりとなることが認められる。
- 第４ 結論以上の次第で 、本件訴えのうち、本件通知処分の取消請求に係る部分及び本件更正処分のうち更正の請求額を超えない部分（不動産所得の金額１８０４万５４９１円、納付すべき税額 〔予定納税額控除前のもの〕４７２万７６００円を超えない部分）の取消請求に係る部分はいずれも不適法であるからこれらを却下し、原告のその余の請求はいずれも理由があるからこれらを認容することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> ２ 争点 （２）（本件訴えのうち、本件更正処分のうち更正の請求額を超えない部分の取消請求に係る部分の適法性）について （１）申告納税方式及び更正の請求の制度の趣旨等所得税のような申告納税方式による国税は、その納付すべき税額が納税者のする申告により確定することを原則とするものであるところ（国税通則法１６条１項１号、同条２項 １号、所得税法１２０条）、そのような国税につき納税者において申告により自ら確定させた税額等が過大であるとするときは、一定期間に限り、税務署長に対して、その申告に係る課税標準等又は税額等につき税務署長において更正をすべき旨の請求（更正の請求） をすることができ（国税通則法２３条１項）、納税者がこのような更正の請求をしようとする場合には、その請求に係る更正後の課税標準等又は税額等やその更正の請求をする理由等を記載した更正請求書を税務署長に提出すべきものとされており（同条３項）、税務署長は、そのような更正の請求があった場合には、その請求に係る課税標準等又は税額等について調査した上で、納税者に対し、更正処分又は通知処分をすることとされている （同条４項）。
> 以上のような申告納税方式及び更正の請求の制度の趣旨に照らせば、更正の請求が当初の申告に係る税額等の一部を限度としてされた場合には、納税者において国税通則法２３条４項に従って税務署長がした更正処分につき不服があったとしても、当該処分に係る課税標準等又は税額等のうち当該更正の請求に係るところを超えない部分については、納税者において自らの申告によりこれを確定させたもので、その是正のため法律の特に設けた手続をとっていない以上、納税者にとって当然に不利益なものであるということはできず、 その取消しを求めることを許すべきものとして不服申立て又は訴えの利益があるということはできないものというべきである。
> よって、本件訴えのうち、更正の請求額を超えない部分の取消請求に係る部分は、訴えの利益を欠く不適法なものであり、却下を免れない。
> したがって、原告及び乙又は丙が、真実は本件各土地の使用収益権は原告から乙又は丙に与えられていないのに、本件各使用貸借契約によってこれらが与えられたかのように装っている、と認めることはできないというべきである。
> （イ）上記①～③について被告の上記①・②の主張について、所得税は、個人の所得に対する租税であるから、 民法上認められる所得の帰属の有無を離れて、専ら被告がいうところの「担税力」を有するか否かによって、所得の帰属が決まると解することはできないというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨本件は、原告が、平成２６年分の所得税及び復興特別所得税（以下、両税を併せて「所得税等」という。）について、収入の計上誤り等を理由とする更正の請求（以下「本件更正請求」 という。）をしたところ、処分行政庁から、更正すべき理由がない旨の通知処分（以下「本件通知処分」という。）を受けたほか、原告の子らの名義で賃貸された土地の賃料に係る収益は原告に帰属するとして、増額更正処分（以下「本件更正処分」という。）及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい、本件更正処分と併せて「本件更正処分等」という。
- また、本件通知処分と本件更正処分等を併せで「本件各処分」という。）を受けたことから、被告を相手に、本件各処分の取消しを求める事案である。
- ２ 関係法令等の定め （１）国税通則法の定めア 更正の請求国税通則法２３条１項（平成２７年法律第９号による改正前のもの。
- 以下同じ。）は、 納税申告書を提出した者は、当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額（当該税額に関し更正があった場合には、 当該更正後の税額）が過大であるとき（同項１号）等には、当該申告書に係る国税の法定申告期限から原則として５年以内に限り、税務署長に対し、その申告に係る課税標準等又は税額等（当該課税標準等又は税額等に関し同法２４条〔更正〕又は２６条〔再更正〕の規定による更正があった場合には、当該更正後の課税標準等又は税額等）につき更正をすべき旨の請求をすることができる旨規定する。
- イ 更正国税通則法２４条は、税務署長は、納税申告書の提出があった場合において、その納税申告書に記載された課税標準等又は税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったとき、その他当該課税標準等又は税額等がその調査したところと異なるときは、 その調査により、当該申告書に係る課税標準等又は税額等を更正する旨規定する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13554: 過誤納金返還請求事件（東京地方裁判所 2021-04-22）

### 結論（先出し）
- 結果: 却下
- 主文: １ 本件訴えを却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 更正の請求, 更正処分, 法人税
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張本件の争点は、①本件訴えの適法性（本案前の争点）及び②本件各通知処分の適法性（本案の争点）であり、争点に関する当事者の主張の要旨は、別紙３記載のとおりである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- ２ 争点①（本件訴えの適法性〔本案前の争点〕）について （１）申告納税方式を採用する法人税等（国税通則法１６条２項１号、法人税法７４条１項、地方法人税法１９条１項）については、納付すべき税額は、納税者のする申告により確定することを原則としているところ（国税通則法１６条１項１号）、ここにいう「申告」には、期限内申告（同法１７条）及び期限後申告（同法１８条）のほか、修正申告（同法１９条１項）も含まれるものと解される。
- 以下同じ。）する内容の修正申告をした場合には、この修正申告によって、その申告書に記載された納付すべき税額の全部が確定するものというべきであり、そうすると、これに伴って、 当初の納税申告（以下「当初申告」という。）は消滅し、その効力は修正申告に吸収されることとなるものと解するのが相当である。
- 以下同じ。）する旨の更正を求める請求（更正の請求）をしているときには、当該更正の請求や、これについてされた更正をすべき理由がない旨の通知処分（以下「通知処分」ということがある。）は、当該更正の請求が対象としていた修正申告がその後の再修正申告に吸収されて消滅することに伴い、その効力を失うに至るものというべきである。
- 以上によれば、本件各通知処分は、本件再修正申告がされたことによりその効力を失ったものであって、原告は、もはや本件各通知処分の取消しによって回復すべき法律上の利益を有しないから、本件各通知処分の取消しを求める訴えの利益は失われたものというべきである。
- （４）以上説示したところに照らせば、原告の本件事業年度の法人税の所得の計算上、本件譲渡に係る収益のうち、本件貸金債務の弁済に充てられた部分に相当する額を益金の額から控除し、又は損金の額に算入すべきことを前提とする本件更正請求１及びこれを前提とする本件事業年度の地方法人税に係る本件更正請求２はいずれも理由がないから、これらについて更正すべき理由がない旨を通知した本件各通知処分はいずれも適法である。
- このような場合、先にされた申告に係る更正の請求に理由がない旨の通知処分の取消しを求める訴えは、修正申告によって訴えの利益を欠くに至ったと解すべきである。
- （２）上記 （１）に述べたところは、当初の納税申告がされた後にされた修正申告と、更にその後にされた修正申告との関係について別異に解すべき理由はないから、修正申告の後に更に修正申告がされた場合についても、先にされた修正申告はその後の修正申告に吸収され消滅すると解され、そうすると、先にされた修正申告に係る更正の請求もその目的を失うというべきであり、先にされた修正申告に係る更正の請求に対してその更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消しを求める訴えは、訴えの利益を欠くこととなる。
- したがって、本件修正申告に対してされた本件各更正請求はもはやその目的を失うこととなり、本件各更正請求に対する応答としての本件各通知処分を取り消すことによって回復する法律上の利益は存在しないから、本件各通知処分の取消しを求める訴えは、訴えの利益を欠き不適法である。
- （４）以上のとおり、原告の本件事業年度の所得の計算上、所得の額から本件貸金債務の返済に係る１５００万円を減算し、これを前提に納付すべき法人税等の税額を計算すべき旨を求める本件各更正請求は理由があるから、更正すべき理由がないとする本件各通知処分は違法である。
- したがって、本件において、国税通則法２３条１項１号に規定する課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額が過大であるという事情は認められないから、 本件各更正請求について更正すべき理由がないとしてされた本件各通知処分は適法である。

### 重要判示（引用）
> ２ 争点①（本件訴えの適法性〔本案前の争点〕）について （１）申告納税方式を採用する法人税等（国税通則法１６条２項１号、法人税法７４条１項、地方法人税法１９条１項）については、納付すべき税額は、納税者のする申告により確定することを原則としているところ（国税通則法１６条１項１号）、ここにいう「申告」には、期限内申告（同法１７条）及び期限後申告（同法１８条）のほか、修正申告（同法１９条１項）も含まれるものと解される。
> 以下同じ。）する内容の修正申告をした場合には、この修正申告によって、その申告書に記載された納付すべき税額の全部が確定するものというべきであり、そうすると、これに伴って、 当初の納税申告（以下「当初申告」という。）は消滅し、その効力は修正申告に吸収されることとなるものと解するのが相当である。
> 以上によれば、本件各通知処分は、本件再修正申告がされたことによりその効力を失ったものであって、原告は、もはや本件各通知処分の取消しによって回復すべき法律上の利益を有しないから、本件各通知処分の取消しを求める訴えの利益は失われたものというべきである。
> （２）上記 （１）に述べたところは、当初の納税申告がされた後にされた修正申告と、更にその後にされた修正申告との関係について別異に解すべき理由はないから、修正申告の後に更に修正申告がされた場合についても、先にされた修正申告はその後の修正申告に吸収され消滅すると解され、そうすると、先にされた修正申告に係る更正の請求もその目的を失うというべきであり、先にされた修正申告に係る更正の請求に対してその更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消しを求める訴えは、訴えの利益を欠くこととなる。
> したがって、本件修正申告に対してされた本件各更正請求はもはやその目的を失うこととなり、本件各更正請求に対する応答としての本件各通知処分を取り消すことによって回復する法律上の利益は存在しないから、本件各通知処分の取消しを求める訴えは、訴えの利益を欠き不適法である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、原告が、平成２７年３月１日から平成２８年２月２９日までの事業年度又は課税事業年度（併せて以下「本件事業年度」という。）に係る法人税及び地方法人税（併せて以下 「法人税等」という。）の納税申告について、更正の請求（以下、法人税に係るものを「本件更正請求１」、地方法人税に係るものを「本件更正請求２」といい、両者を併せて「本件各更正請求」という。）をしたところ、本郷税務署長（処分行政庁）から、本件更正請求１について更正すべき理由がない旨の通知処分（以下「本件通知処分１」という。）を受け、次いで、 本件更正処分２について更正すべき理由がない旨の通知処分（以下「本件通知処分２」といい、 本件通知処分１と併せて「本件各通知処分」という。）を受けたため、被告を相手に、本件各通知処分の取消しを求める事案である。
- ２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記証拠〔書証は特記しない限り枝番を含む。
- 〕及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） （１）当事者等ア 原告は、飲食業、不動産の賃貸借及びその管理等の事業を行うことを目的とする特例有限会社である。
- なお、原告は、平成２８年１２月１日、その商号を「有限会社Ｂ」から現商号に変更した。
- （甲１７、乙４） イ 乙（以下「乙」という。）は、平成１３年１０月２日から平成１５年６月１２日まで原告の代表取締役を務めていた者であり、その妻である甲（以下「甲」という。）は、 同月１８日以降現在に至るまで原告の代表取締役を務めている者である（乙４）。
- （２）本件抵当権の設定等ア 乙は、平成２７年１月２７日当時、原告に対し、以下の貸金債権（以下「本件貸金債権」といい、これに対応する原告の債務を「本件貸金債務」という。）を有していた （甲１、乙５）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13557: 二重課税された納付済源泉所得税の還付請求事件（東京地方裁判所 2021-04-27）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 地方消費税, 差押, 延滞税, 復興特別所得税, 復興特別法人税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 法人税, 消費税, 源泉所得税
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件金員が国税通則法５６条１項の過誤納金に当たるか（本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務の存否） （２）本件金員が国税通則法５６条１項の過誤納金に該当する場合における、還付加算金額の計算 ４ 当事者の主張争点に関する当事者の主張の要旨は、別紙３記載のとおりである（なお、同別紙で定義する略語は、本文においても用いる。）。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 原告は本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務を負っていたものであり、原告が納付した本件金員は国税通則法５６条１項の過誤納金に該当しないから、原告の請求は理由がなく棄却すべきものと判断する。
- （甲１の １０） ２ 争点 （１）（本件金員が国税通則法５６条１項の過誤納金に当たるか〔本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務の存否〕）について （１）前記前提事実 （４）及び前記認定事実 （２）～ （４）によれば、原告は本件各事業年度において本件各社員に対する報酬（本件各報酬）として合計６２４０万円を支払っているところ、東京国税局査察部の職員による本件調査及びその結果を受けた京橋税務署長による本件法人税更正処分によっても、原告による給与等の支払については、丙に対するもののみがＢ社に帰属するものとして否認されたにとどまり、本件各報酬についてはその全額が否認されずに原告の本件各事業年度の法人税等の計算における損金算入が認められたというのである。
- そして、本件各報酬の支払を受けたことによる本件各社員の所得が所得税法２８条１項の給与所得に該当することは明らかであるから、同法６条等により、原告は、本件各報酬に係る源泉所得税等を納付する義務を負っていたというべきである。
- したがって、原告が本件各報酬に係る源泉所得税等として納付した本件金員は、国税通則法５６条１項の過誤納金に該当しない。
- したがって、本件法人税更正処分において原告の売上高が否認されたことにより、本件各報酬の支払ができなくなるものではないから、上記否認を根拠に本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務の不存在（消滅）をいう原告の主張は採用することができない。
- （３）小括以上によれば、原告は本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務を負っていたものであり、原告が納付した本件金員は、国税通則法５６条１項の過誤納金に該当しないから、本件金員の還付を求める原告の請求は理由がない。
- （別紙３)当事者の主張の要旨 １ 争点 （１）（本件金員が国税通則法５６条１項の過誤納金に当たるか〔本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務の存否〕）について （原告の主張の要旨） （１）以下の （２）～ （４）の事情によれば、原告に本件金員が還付されないことは二重課税であり、あるいは、二重課税とまでいえないとしても本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務は存しないから、本件金員は過誤納金であるというべきである。
- なお、本件調査を経て、Ｂ社が修正申告に伴い納付した税額は、法人税８６８３万６１ ００円、地方法人税２９０万３４００円、復興特別法人税１５３万３２００円、消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）２９６９万０９００円である。
- （被告の主張の要旨） （１）本件各報酬は所得税法２８条１項に規定する給与等に該当し、原告が本件金員を納付したことに瑕疵はなく、原告に対する本件法人税更正処分において本件各報酬を否認した事実もないのであるから、本件各報酬に係る源泉所得税等として納付された本件金員について、国税通則法５６条１項の過誤納金であるとして原告に対し還付する理由は認められない。
- さらに、同署長が、原告に対する本件法人税更正処分の結果、原告に対し本件金員の納付に加えて、更に本件各報酬に係る源泉所得税等を告知処分によって徴収した事実もない。

### 重要判示（引用）
> 原告は本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務を負っていたものであり、原告が納付した本件金員は国税通則法５６条１項の過誤納金に該当しないから、原告の請求は理由がなく棄却すべきものと判断する。
> （甲１の １０） ２ 争点 （１）（本件金員が国税通則法５６条１項の過誤納金に当たるか〔本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務の存否〕）について （１）前記前提事実 （４）及び前記認定事実 （２）～ （４）によれば、原告は本件各事業年度において本件各社員に対する報酬（本件各報酬）として合計６２４０万円を支払っているところ、東京国税局査察部の職員による本件調査及びその結果を受けた京橋税務署長による本件法人税更正処分によっても、原告による給与等の支払については、丙に対するもののみがＢ社に帰属するものとして否認されたにとどまり、本件各報酬についてはその全額が否認されずに原告の本件各事業年度の法人税等の計算における損金算入が認められたというのである。
> そして、本件各報酬の支払を受けたことによる本件各社員の所得が所得税法２８条１項の給与所得に該当することは明らかであるから、同法６条等により、原告は、本件各報酬に係る源泉所得税等を納付する義務を負っていたというべきである。
> したがって、本件法人税更正処分において原告の売上高が否認されたことにより、本件各報酬の支払ができなくなるものではないから、上記否認を根拠に本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務の不存在（消滅）をいう原告の主張は採用することができない。
> （別紙３)当事者の主張の要旨 １ 争点 （１）（本件金員が国税通則法５６条１項の過誤納金に当たるか〔本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務の存否〕）について （原告の主張の要旨） （１）以下の （２）～ （４）の事情によれば、原告に本件金員が還付されないことは二重課税であり、あるいは、二重課税とまでいえないとしても本件各報酬に係る源泉所得税等の納付義務は存しないから、本件金員は過誤納金であるというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 建築に関する設計、施工及びコンサルティング等を目的とする合同会社である原告が、原告代表者等の社員に対する平成２７年分から平成２９年分（以下「本件各年分」という。）の報酬について、源泉徴収に係る所得税及び復興特別所得税（以下「源泉所得税等」という。）として合計１８８９万７１８４円（以下「本件金員」という。）を納付していたところ、令和元年に受けた法人税等に係る更正処分において本件各年分の売上高が否認されたことなどから、売上がなければ報酬の支払もないはずであるとし、本件金員は本件各年分の源泉所得税等に係る納付義務がないのに納付されたものであって過誤納金に当たると主張して、国税通則法５６条１項に基づき、過誤納金１８８９万７１８４円及びこれに対する納付日から支払済みまで年１４．６％の割合による還付加算金の支払を求める事案である。
- １ 関係法令の定め本件に関する国税通則法及び所得税法の定めは別紙２－１及び２－２に記載したとおりである。
- ２ 前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） （１）原告は、平成２６年３月●日に、建築に関する設計、施工及びコンサルティング等を目的として設立された会社である。
- 以下「甲」という。）であり、そのほかの業務執行社員は、甲の妻である乙（以下「乙」という。）及び甲の子３名（以下、この３名と乙を併せて「乙ら」といい、さらに甲を併せて 「本件各社員」ということがある。）である。
- （乙４、５） （２）株式会社Ｂ（以下「Ｂ社」という。）は、平成１１年４月●日に、建築の設計及び監理業務等を目的として設立された会社である（なお、設立当初の商号は「株式会社Ａ」であったが、平成１２年４月１日に現在の商号に変更された。）。
- 甲は、Ｂ社の設立以降、同社の代表取締役を務め、平成３０年２月５日に辞任したが、令和元年１０月７日に再度、同社の代表取締役に就任している。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13560: 消費税等更正処分等取消請求控訴事件（大阪高等裁判所 2021-04-28）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方消費税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 本件における争点は、以下のとおりである（なお、争点２は、当審における新たな争点である。） （１）本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」が本件課税期間に属さない日（平成２５年１１月６日）であるか（争点１） （２）本件消費税等更正処分に信義則違反の違法があるか（争点２） （３）本件消費税等更正処分に理由提示の要件を欠く違法があるか（争点３） （４）控訴人が本件建物の取得に係る「課税仕入れを行った日」は本件課税期間に属する日（平成２５年１０月１９日）であるとして本件確定申告をしたことにつき国税通則法６５条４項所定の「正当な理由」があるか（争点４）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所は、原判決と同様、控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。
- その理由は、当審における控訴人の補充主張に対する判断を含め、次のとおり補正し、後記２で「争点 ２（本件消費税等更正処分に信義則違反の違法があるか）に対する判断」を付加するほかは、 原判決「事実及び理由」中、「第４ 当裁判所の判断」の１ないし４のとおりであるから、これを引用する。
- 「エ したがって、課税資産の譲渡等による対価を収受する権利が確定した時点で、当該資産の譲渡等が行われたとみるのが相当であり、消費税法３０条１項１号にいう「課税仕入れを行った日」についても、課税資産の譲渡等による対価を収受する権利が確定した日（譲渡人の側から見ればその対価を支払うべき義務が確定した日）をいうものと解するのが相当である。
- 本件通達も、固定資産の譲渡等については、通常、その引渡しという事実があれば、その対価である権利の実現が客観的に可能な状態となり、権利が確定したといえることから、本件通達本文において、引渡日を「課税仕入れを行った日」とすることを原則としつつ、ただし書において、課税資産の譲渡等に係る契約の内容等によっては、当該契約の効力発生の日をもって、客観的にみてその対価を収受する権利の実現が可能な状態となり、権利が確定したと認められる場合もあることから、 そのような場合には契約の効力発生の日を「課税仕入れを行った日」とすることを認める趣旨であると解される。
- 」までを「契約内容等によっては、当該契約の効力発生の日をもって、客観的にみてその対価を収受する権利の実現が可能な状態となり、権利が確定したと認められる場合もあることから、そのような場合には契約の効力発生の日を「課税仕入れを行った日」とすることを認める趣旨でただし書が設けられているものと解され、権利の実現が未確定な場合についてまで、納税者の自由な選択により、契約の効力発生の日をもって「課税仕入れを行った日」とすることを認める趣旨のものではないと解するのが相当である。
- 控訴人は、法人税における資産の譲渡の時期に関する取扱いを前提として消費税法が制定されたという立法経緯や、従前の課税実務に照らせば、消費税３０条１項１号の「課税仕入れを行った日」の解釈としては、引渡日とは別に、契約の効力発生の日とすることが許容されるべき旨主張するが、法人税においても、権利の実現が未確定であるにもかかわらずこれを収益に計上したり、既に確定した収入すべき権利を現金の回収を待って収益に計上するなどの会計処理は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に適合するものと…
- ２ 争点２（本件消費税等更正処分に信義則違反の違法があるか）に対する判断原判決を補正の上引用して説示したとおり、本件通達が、権利の実現が未確定な場合についてまで、納税者の自由な選択により、契約の効力発生の日をもって「課税仕入れを行った日」 とすることを認める趣旨のものと解する余地はなく、そのような課税実務が行われてきたことを認めるに足りる証拠もない。
- そうすると、本件については、単に控訴人が消費税法や本件通達の解釈・適用を自ら誤って本件確定申告をしたものにすぎないものというほかなく、本件消費税等更正処分につき、 信義則の法理の適用による違法を考える余地はないものというべきである。
- したがって、本件消費税等更正処分に信義則違反の違法があるということはできない（本件消費税等更正処分に信義則違反の違法があることを前提とする控訴人の前記第２の４ （２）ウの補充主張も、その前提を欠き、採用することができない。）。
- ３ 結論よって、控訴人の請求はいずれも理由がないから、これを棄却した原判決は相当であって、 本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 「エ したがって、課税資産の譲渡等による対価を収受する権利が確定した時点で、当該資産の譲渡等が行われたとみるのが相当であり、消費税法３０条１項１号にいう「課税仕入れを行った日」についても、課税資産の譲渡等による対価を収受する権利が確定した日（譲渡人の側から見ればその対価を支払うべき義務が確定した日）をいうものと解するのが相当である。
> 」までを「契約内容等によっては、当該契約の効力発生の日をもって、客観的にみてその対価を収受する権利の実現が可能な状態となり、権利が確定したと認められる場合もあることから、そのような場合には契約の効力発生の日を「課税仕入れを行った日」とすることを認める趣旨でただし書が設けられているものと解され、権利の実現が未確定な場合についてまで、納税者の自由な選択により、契約の効力発生の日をもって「課税仕入れを行った日」とすることを認める趣旨のものではないと解するのが相当である。
> 控訴人は、法人税における資産の譲渡の時期に関する取扱いを前提として消費税法が制定されたという立法経緯や、従前の課税実務に照らせば、消費税３０条１項１号の「課税仕入れを行った日」の解釈としては、引渡日とは別に、契約の効力発生の日とすることが許容されるべき旨主張するが、法人税においても、権利の実現が未確定であるにもかかわらずこれを収益に計上したり、既に確定した収入すべき権利を現金の回収を待って収益に計上するなどの会計処理は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に適合するものとは認め難いとされてきたのであり（最高裁平…
> そうすると、本件については、単に控訴人が消費税法や本件通達の解釈・適用を自ら誤って本件確定申告をしたものにすぎないものというほかなく、本件消費税等更正処分につき、 信義則の法理の適用による違法を考える余地はないものというべきである。
> したがって、本件消費税等更正処分に信義則違反の違法があるということはできない（本件消費税等更正処分に信義則違反の違法があることを前提とする控訴人の前記第２の４ （２）ウの補充主張も、その前提を欠き、採用することができない。）。

### 事案の概要（要旨）
- （以下、略称については特記しない限り原判決の例による。） １ 本件訴えの概要等本件は、控訴人が、原判決別紙物件目録記載２の建物（本件建物）の取得並びに本件建物及び同建物の敷地である同目録記載１の土地（本件土地）の所有権移転登記手続等に係る司法書士からの役務の提供について、本件建物及び本件土地（本件不動産）に係る売買契約（本件売買契約）の締結日である平成２５年１０月１９日が課税仕入れを行った日であるとして、その日の属する同月●日から同月３…
- 原審が控訴人の請求をいずれも棄却したところ、控訴人が控訴した。
- ２ 関係法令等の定め及び前提事実関係法令等の定め及び前提事実（当事者間に争いがないか、掲記の証拠等により容易に認定することができる事実）は、次のとおり補正するほかは、原判決「事実及び理由」中、「第２事案の概要」の１及び２のとおりであるから、これを引用する。
- （２）原判決６頁１行目の「目的として」の次に「、本件合同会社から分割により」を加える。
- （３）原判決６頁９行目の「課税事業者」の次に「（消費税法９条１項の規定により消費税を納める義務が免除される事業者以外の事業者をいう。
- 以下同じ。）」を加え、同じ行の「消費税法」の次に「２条１項１４号、」を加える。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13562: 法人税更正処分等取消請求上告受理事件（最高裁判所 2021-05-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件を上告審として受理しない。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 法人税
- 争点（抜粋）:
  - 13562 法人税更正処分等取消請求上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13562 法人税更正処分等取消請求上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年５月１４日 結果: 取消 主文 １ 本件を上告審として受理しない。
  - 第２ 理由本件申立ての理由によれば 、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 13562 法人税更正処分等取消請求上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13562 法人税更正処分等取消請求上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年５月１４日 結果: 取消 主文 １ 本件を上告審として受理しない。
- 第２ 理由本件申立ての理由によれば 、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

### 重要判示（引用）
> 13562 法人税更正処分等取消請求上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13562 法人税更正処分等取消請求上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年５月１４日 結果: 取消 主文 １ 本件を上告審として受理しない。
> 第２ 理由本件申立ての理由によれば 、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

### 事案の概要（要旨）
- 13562 法人税更正処分等取消請求上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13562 法人税更正処分等取消請求上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年５月１４日 結果: 取消 主文 １ 本件を上告審として受理しない。
- 第２ 理由本件申立ての理由によれば 、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。
- 令和３年５月１４日最高裁判所第二小法廷裁判長裁判官 草野 耕一裁判官 菅野 博之裁判官 三浦 守裁判官 岡村 和美

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13563: 重加算税賦課決定処分取消請求事件（札幌地方裁判所 2021-05-20）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち、次の部分に係る訴えをいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 地方消費税, 復興特別所得税, 復興特別法人税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 無申告加算税, 賦課決定
- 争点（抜粋）:
  - 第２ 事案の概要 １ 本件は、原告の平成２４年３月期から平成２８年３月期の法人税、復興特別法人税及び地方法人税（以下「法人税等」という。）の額について、①株式会社Ｂ（以下「Ｂ」という。）に支払った外注費を損金の額に算入し、②株式会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）から受領したコンサルタント料を売上高として益金の額に算入して計算すべきところ、処分行政庁が、上記外注費及びコンサルタント料の一部は対価性を欠くと判断して、上記①・②を否定し、請求の趣旨 １～４の各通知処分（以下「本件各通知処分」という。）及び同５～７の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各通知処分と併せて「本件各処分」という。）を行ったのは違法であると主張して、原告が、被告に対し、本件各処分の取消しを求めている事案である。
  - （５）本件各賦課決定処分ア 処分行政庁は、原告がＢから役務の提供を受けていないにもかかわらず、甲が帳簿書類に虚偽の記載をして、Ｂに対する外注費を計上し損金に算入していたことから、原告が法人税等の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたと認められるとして（国税通則法６８条）、平成２８年１２月２７日付けで、原告に対し、原告が本件各修正申告等によって新たに納付すべきこととなった法人税等について、事業年度等ごとに、別紙７～９の「賦課決定処分」欄中の「重加算税の額」の項目記載の金額に係る重加算税の各賦課決定処分をした（甲３の１～４。
  - そうすると、本件各賦課徴収決定処分については、審査請求についての「その裁決を経ないことにつき正当な理由」（国税通則法１１５条１項３号後段）があるといえ、本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税等相当額について取消しを求める訴えは適法というべきである。
  - 第４ 結論よって 、本件訴え中、本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税等相当額について取消しを求める部分は不適法であるから、これらを却下し、その余の請求は理由がないから、これらを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税等相当額について取消しを求める訴えの適法性について （１）原告は、本件各賦課決定処分に対して、過少申告加算税等相当額を超える部分についてのみ審査請求を行ったに過ぎず、過少申告加算税相当額については適法な審査請求を経ていない（前提事実 （５）ウ）。
- よって、本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税相当額について取消しを求める訴え （主文１記載のもの）は不適法であるから、これを却下するのが相当である。
- （２）この点、原告は、本件各通知処分と本件各賦課決定処分とが極めて密接な関連性を有する処分であるなどとして、上記訴えについては「その裁決を経ないことにつき正当な理由」 （国税通則法１１５条１項３号後段）がある旨を主張する。
- しかしながら、更正をすべき理由がない旨の通知処分（国税通則法２３条４項）は、納税者の更正の請求に対する課税庁からの応答であって、その処分の効果は、納税者の更正の請求に対し課税庁が減額更正を拒否し、申告税額等について税額を全体的に見直して減額をすることはしないことを確認するものであるから、通知処分は、本税に関する処分であるが、その税額を確定する処分ではないといえるのに対し、重加算税の賦課決定は、本税について申告税額等よりも増額する方向で税額を確定する処分に附帯して、同法６８条 １項又は２項所定の事実に対する行政上の制裁として課されるものであるから、両者は、 それぞれ目的及び効果を異にする別個の処分であるというべきであって、後者が前者の処分に付随する処分と解することはできない。
- また、原告は、当初、過少申告加算税等相当額を含めた本件各賦課決定処分の全体について再調査の請求をした後、自らの意思で、再請求の趣旨を過少申告加算税等相当額を超える部分に限定したものであって（前提事実 （５）イ）、原告が、過少申告加算税等相当額について適法な審査請求を行うことについて支障となる事情があったとも認めることはできない。
- ２ 認定事実前提事実に各掲記の証拠等を総合すると、以下の事実が認められる。
- （４条２項） （エ）Ｇグループは、原告及びＨが全面的に影響力を行使できる別法人の墓石会社を設立した場合は、本件確認書に基づく権利義務の同社への移転に同意する。
- （乙 ２１〔９～１０頁、６０～７０頁〕、２３～２５、証人乙〔８～１０頁〕、弁論の全趣旨〔被告・準備書面 （２）・１８～２０頁〕） キ 本件各金員の税務申告上の処理原告は、本件各期限内申告において、上記イ～オのとおり計上した外注費を損金の額に算入して法人税等の金額を計算していたが、税務調査を受けて行った本件各修正申告等においては、その一部である本件各金員は外注費ではないとして、消費税等を控除した金額を各事業年度の所得の金額に加算するなどして、法人税等の金額を計算した。
- （１条） （イ）Ｃは、原告に対し、「経営援助協力費」として、ＣのＤにおける墓石等の売上のうち２２．５％（本件料率）及び消費税を支払うものとする。
- （１条） （イ）Ｃは、Ｈに対し、「販売促進費」として、ＣのＤにおける墓石等の売上のうち２７． ５％及び消費税を支払うものとする。

### 重要判示（引用）
> １ 本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税等相当額について取消しを求める訴えの適法性について （１）原告は、本件各賦課決定処分に対して、過少申告加算税等相当額を超える部分についてのみ審査請求を行ったに過ぎず、過少申告加算税相当額については適法な審査請求を経ていない（前提事実 （５）ウ）。
> よって、本件各賦課決定処分のうち過少申告加算税相当額について取消しを求める訴え （主文１記載のもの）は不適法であるから、これを却下するのが相当である。
> （２）この点、原告は、本件各通知処分と本件各賦課決定処分とが極めて密接な関連性を有する処分であるなどとして、上記訴えについては「その裁決を経ないことにつき正当な理由」 （国税通則法１１５条１項３号後段）がある旨を主張する。
> しかしながら、更正をすべき理由がない旨の通知処分（国税通則法２３条４項）は、納税者の更正の請求に対する課税庁からの応答であって、その処分の効果は、納税者の更正の請求に対し課税庁が減額更正を拒否し、申告税額等について税額を全体的に見直して減額をすることはしないことを確認するものであるから、通知処分は、本税に関する処分であるが、その税額を確定する処分ではないといえるのに対し、重加算税の賦課決定は、本税について申告税額等よりも増額する方向で税額を確定する処分に附帯して、同法６８条 １項又は２項所定の事実に対する行政上の制裁として課されるものであるから、両者は、 それぞれ目的及び効果を異にする別個の処分であるというべきであって、後者が前者の処分に付随する処分と解することはできない。
> また、原告は、当初、過少申告加算税等相当額を含めた本件各賦課決定処分の全体について再調査の請求をした後、自らの意思で、再請求の趣旨を過少申告加算税等相当額を超える部分に限定したものであって（前提事実 （５）イ）、原告が、過少申告加算税等相当額について適法な審査請求を行うことについて支障となる事情があったとも認めることはできない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、原告の平成２４年３月期から平成２８年３月期の法人税、復興特別法人税及び地方法人税（以下「法人税等」という。）の額について、①株式会社Ｂ（以下「Ｂ」という。）に支払った外注費を損金の額に算入し、②株式会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）から受領したコンサルタント料を売上高として益金の額に算入して計算すべきところ、処分行政庁が、上記外注費及びコンサルタント料の一部は対価性を欠くと判断して、上記①・②を否定し、請求の趣旨 １～４の各通知処分（以下「本件各通知処分」という。）及び同５～７の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各通知処分と併せて「本件各処分」という。）を行ったのは違法であると主張して、原告が、被告に対し、本件各処分の取消しを求めている事案である。
- ２ 前提事実（当事者間に争いがない。） （１）当事者等ア 原告は、平成１６年１１月●日に設立された、測量設計施工、設計施工管理、建設コンサルタント業等を目的とする株式会社であり、平成２０年１１月５日以降、甲（以下 「甲」ということがある。）が代表取締役を務めている。
- イ 株式会社Ｄ（平成１９年７月２３日変更前の商号は「Ｅ株式会社」。
- 以下、商号変更の前後を問わず「Ｄ」という。）は、墓地、墓石、仏壇等の販売等を目的とする株式会社である。
- Ｄは、Ｆ株式会社（以下「Ｆ」という。）とともに、Ｇ協同組合（以下、Ｄ及びＦと併せて「Ｇグループ」という。）を構成している。
- ウ Ｂは、不動産の有効活用に関するコンサルタント業等を目的とする株式会社であり、 平成４年１０月３１日以降、乙（以下「乙」という。）が代表取締役を務めていたが、 平成２７年１月●日、会社法４７２条１項の規定により解散（休眠会社のみなし解散） した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13564: 所得税更正処分取消等請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-05-20）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 所得税, 換価, 更正処分, 決定処分, 法人税, 相続税, 賦課決定, 贈与税, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 以下、本判決において同じ。） １ 本件は、法人に対する株式の譲渡につき、控訴人らが当該譲渡に係る譲渡所得の収入金額を譲渡代金額と同額として所得税の申告をしたところ、当該代金額が所得税法５９条１項２号に定める著しく低い価額の対価に当たるとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けたことから、これらの各処分（更正処分については修正申告又は先行する更正処分の金額を超える部分）の取消しを求める事案であり、当該株式の当該譲渡の時における価額が争点となっている。
  - したがって、本件株式譲渡は、所得税法５９条１項２号の低額譲渡には当たらないにもかかわらず、これに当たるとしてされた本件各更正処分等は違法である。
  - イ そこで、検討するに、証拠によれば、次の事実が認められる。
  - そして、本件のように、所得税法５９条１項を適用した課税処分がされ、当該課税処分の取消訴訟において、課税庁側が所得税基本通達及び評価通達の定める評価方法による評価額を当該資産の時価と主張しているような場合において、当該処分が適法であると認められるためには、飽くまでも、当該資産の評価額が、同項に規定する「価額」、すなわち客観的交換価値を超えないと認められることが必要であり、これが当事者による主張立証の対象である。
  - したがって、当核価額に基づく本件各更正処分等は適法である。
  - また、前記 （２）のとおり、本件のように所得税法５９条１項による課税処分がされ、 当核課税処分の取消訴訟において、課税庁側が、所得税基本通達及び評価通達の定める評価方法による評価の一般的な合理性を明らかにした上で、その評価額をもって当核資産の価額であると主張しているような場合、本件各更正処分等の適法性を争う控訴人らは、所得税基本通達及び評価通達に定める評価方法、すなわち、類似業種比準方式によってはその客観的交換価値を適正に算定することができない特別の事情を基礎付ける事実を具体的に主張立証する必要があるところ、鑑定評価額が通達による評価を下回るとの事実のみではかかる特別の事情があるとは認められず、他にかかる特別な事情を基礎付ける事実は見当たらない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、所得税の課税の性質を踏まえた適切な読み替えを行う限度において、所得税基本通達５９－６、評価通達１８８等の定める評価方法は、所得税法５９条１項の解釈に合致しているといえるのであって、その一般的な合理性が否定されることにはならないというべきである。
- そうすると、評価通達の定める要件に従って類似業種比準方式により算定した評価額と例外的な評価手法である配当還元方式によって算定された評価額との間に大きな差異が生ずるといっただけでは、評価通達の評価方法によっては株式の客観的交換価値を適正に算定することができない特別な事情があるとはいえないというべきである。
- また、前記 （２）イで判示したところによれば、上記の「適正と認められる価額」も、 自由な意思決定ができる独立・対等な立場にある純然たる第三者間において種々の経済性を考慮して客観的交換価値を反映するような方法で算出された価額であることを要するというべきであるが、Ａの従業員とＡの持株会であるＯとの間の売買が純然たる第三者間の売買ということもできない。
- この主張の位置づけは、仮に、被控訴人が主張するように「種々の経済性」を考慮して本件株式の価額を算出しても、本件株式の時価は６６８円であり（甲５６）、評価通達に基づく類似業種比準方式によって評価された金額（２５０５円）はこれを上回るから、本件各更正処分等は違法である旨をいうものと解される。
- 控訴人ら評価書では、本件株式の価額を１株当たり６６８円と評価している事実は認められるものの（甲５６）、評価通達に定められた評価方法が上記の一般的な合理性を有することは、前記２ （１）イ、ウで説示したとおりであり、控訴人らの主張を踏まえても、評価通達の評価方法によっては本件株式の客観的交換価値を適正に算定することができない特別な事情があるとは認められず、他にこの特別な事情があることを基礎づけるに足りる具体的な事実があるとも認められない。
- オ 以上によれば、控訴人ら評価書によっても、所得税法５９条１項の趣旨を踏まえた所得税基本通達、評価通達の評価方法により本件株式の客観的交換価値が適正に算定されているとの認定が左右されるものとはいえず、評価書による評価額が６６８円であることをもって、本件各更正処分等が違法であるということもできない。
- ４ 本件各更正処分等の適法性についての結論以上に検討してきたところによれば、所得税法５９条１項２号の適用に当たって、本件株式譲渡の時における本件株式の価額は１株当たり２５０５円と評価される。
- そして、本件各更正処分等における税額は、いずれも原判決別紙２別表１及び２に記載の金額と同額であるから、本件各更正処分等はいずれも適法であると認められる。
- これに対し、過少申告加算税に係る本件各賦課決定処分に関する関係では、差戻し前の控訴審は、原判決が指摘する争点 （２）に係る控訴人らの主張について、同処分は違法であるから取り消すべきこととなり、判断の必要はないとした（差戻し前の控訴審判決１６頁参照）。
- しかし、過少申告加算税は、被相続人戊に生じた本税の額に基づいて計算されており（国税通則法６５条１項、２項）、同処分の通知書又は決議書（甲４の１～３、 乙１）には、本税及び過少申告加算税の総額しか記載されておらず、また、処分の理由欄にも、「本税の額」及び「加算税の額」の各欄の税額は、被相続人戊に課される税額及びその税額に基づいて計算した加算税の額なので、「本税の額」を相続分に応じて按分して計算した税額と、その税額に基づいて計算した加算税の額を併せて納付する旨の記載がされていることからも明らかなとおり、個々の相続人らが負担する過少申告加算税の税額は本件各賦課決定処分によって個別に確定されていない関係にある（この点は、異議決定書（甲６、乙 ２）でも同様である。）。

### 重要判示（引用）
> したがって、所得税の課税の性質を踏まえた適切な読み替えを行う限度において、所得税基本通達５９－６、評価通達１８８等の定める評価方法は、所得税法５９条１項の解釈に合致しているといえるのであって、その一般的な合理性が否定されることにはならないというべきである。
> また、前記 （２）イで判示したところによれば、上記の「適正と認められる価額」も、 自由な意思決定ができる独立・対等な立場にある純然たる第三者間において種々の経済性を考慮して客観的交換価値を反映するような方法で算出された価額であることを要するというべきであるが、Ａの従業員とＡの持株会であるＯとの間の売買が純然たる第三者間の売買ということもできない。
> 控訴人ら評価書では、本件株式の価額を１株当たり６６８円と評価している事実は認められるものの（甲５６）、評価通達に定められた評価方法が上記の一般的な合理性を有することは、前記２ （１）イ、ウで説示したとおりであり、控訴人らの主張を踏まえても、評価通達の評価方法によっては本件株式の客観的交換価値を適正に算定することができない特別な事情があるとは認められず、他にこの特別な事情があることを基礎づけるに足りる具体的な事実があるとも認められない。
> オ 以上によれば、控訴人ら評価書によっても、所得税法５９条１項の趣旨を踏まえた所得税基本通達、評価通達の評価方法により本件株式の客観的交換価値が適正に算定されているとの認定が左右されるものとはいえず、評価書による評価額が６６８円であることをもって、本件各更正処分等が違法であるということもできない。
> ４ 本件各更正処分等の適法性についての結論以上に検討してきたところによれば、所得税法５９条１項２号の適用に当たって、本件株式譲渡の時における本件株式の価額は１株当たり２５０５円と評価される。

### 事案の概要（要旨）
- （略語は、新たに定義しない限り、原判決（東京地裁判決をいう。
- 以下、本判決において同じ。） １ 本件は、法人に対する株式の譲渡につき、控訴人らが当該譲渡に係る譲渡所得の収入金額を譲渡代金額と同額として所得税の申告をしたところ、当該代金額が所得税法５９条１項２号に定める著しく低い価額の対価に当たるとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を受けたことから、これらの各処分（更正処分については修正申告又は先行する更正処分の金額を超える部分）の取消しを求める事案であり、当該株式の当該譲渡の時における価額が争点となっている。
- Ａ株式会社（Ａ）の代表取締役であった被相続人戊（戊）が、自身の有していたＡの株式のうち７２万５０００株（本件株式）を、平成１９年８月１日、有限会社Ｂ（Ｂ）に対して譲渡したこと（本件株式譲渡）につき、同年１２月●日に死亡した戊の相続人である控訴人らが、 平成２０年３月１３日、戊の平成１９年分の所得税につき、本件株式譲渡に係る譲渡所得の収入金額を譲渡対価と同じ１株当たり７５円（原判決別紙１の配当還元方式により算定した価額に相当する金額）、合計５４３７万５０００円として、所得税法１２５条１項による申告書を提出した。
- 所轄の鶴見税務署長は、平成２２年４月２１日付けで、控訴人らに対し、本件株式譲渡の譲渡対価は、その時における本件株式の価額である１株当たり２９９０円（原判決別紙１の類似業種比準方式により算定した価額）、合計２１億６７７５万円であり、その価額の２分の１に満たないから、本件株式譲渡は所得税法５９条１項２号の低額譲渡に当たるとして、各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分をした。
- 控訴人らは、平成２２年６月、上記各更正処分等を不服として東京国税局長に異議申立てをした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13567: 所得税更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2021-05-21）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 処分行政庁が乙に対して平成２９年６月３０日付けでした丙の平成２５年分の所得税及び復興特別所得税に係る更正処分のうち株式等に係る譲渡所得等の金額６億７４２４万５８６９円、納付すべき税額８０５２万８９００円を超える部分を取り消す。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別所得税, 所得税, 換価, 更正の請求, 更正処分, 法人税, 源泉所得税, 相続税, 贈与税
- 争点（抜粋）:
  - （１）本案前の争点出訴期間を徒過したことについての「正当な理由」の有無（争点 （１）） （２）本案の争点本案の争点は、本件更正処分の適法性であるが、具体的には、本件株式の「その時における価額」をその１株当たりの純資産価額によって算定するに当たって、本件貸付金債務を本件法人の負債として計上することの適否である（争点 （２））。
  - ５ 当事者の主張の要旨 （１）争点 （１）（出訴期間を徒過したことについての「正当な理由」の有無） （原告の主張） 原告訴訟代理人弁護士は、平成３０年１２月２１日、原告の夫と面談した際、乙に重篤な認知症の症状が出ていること等を聞き、乙が意思能力を有しない可能性が高いと判断して、乙から委任を受けて本件更正処分の取消訴訟を提起することを断念した。
  - このような経緯に照らせば、出訴期間内に本件更正処分の取消訴訟を提起することができなかったことにつき、乙及び原告の責めに帰すことができず、また、原告は、訴訟を提起することができない障害が解消された後、遅滞なく本件訴訟を提起したといえるから、 出訴期間を徒過したことについて「正当な理由」（行政事件訴訟法１４条３項ただし書） がある。
  - （２）争点 （２）（本件株式の「その時における価額」をその１株当たりの純資産価額によって算定するに当たって、本件貸付金債務を本件法人の負債として計上することの適否） （被告の主張） ア 譲渡所得に対する課税は、資産の値上がりによりその資産の所有者に帰属する増加益 （キャピタル・ゲイン）を所得として、その資産が所有者の支配を離れてほかに移転するのを機会に、これを清算して課税する趣旨のものであるところ、所得税法５９条１項は、キャピタル・ゲインに対する無限の課税繰延べを防止するため、対価を伴わない資産の移転の場合においても、その資産につき既に生じている増加益は、移転当時の資産の時価に照らして具体的に把握することができることから、上記と同じくこの増加益を課税の対象とすることを認めたものである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- そして、乙は同年２月●日に死亡し（前記認定事実エ）、これにより、原告が、相続により乙の法的地位を承継し、本件更正処分の取消訴訟を提起することについての障害がなくなったといえるところ、原告は同年３月２５日に本件訴訟を提起したこと（前記前提事実 （５）ウ）からすれば、原告は上記障害がなくなってから遅滞なく本件訴訟を提起したと認められる。
- ２ 争点 （２）（本件株式の「その時における価額」をその１株当たりの純資産価額によって算定するに当たって、本件貸付金債務を本件法人の負債として計上することの適否）について （１）基本通達及び評価通達における本件株式の評価方法についてア 所得税法５９条１項１号は、法人に対する遺贈により譲渡所得の基因となる資産の移転があった場合には、譲渡所得の金額の計算については、その事由が生じた時に、その時における価額に相当する金額により、これらの資産の譲渡があったものとみなす旨を定めているところ、同項柱書き所定の「その時における価額」とは当該譲渡の時における客観的交換価値、すなわち、それぞれの資産の現況に応じ、不特定多数の当事者間で自由な取引が行われる場合に通常成立する価額をいうものと解される。
- このような趣旨に照らせば、基本通達及び評価通達の定める上記評価方法が、取引相場のない株式の当該譲渡の時における客観的交換価値を算定する方法として一般的な合理性を有するものといえる場合においては、上記評価方法に従って算出された価額は、上記評価方法によっては上記客観的交換価値を適切に算定することができない特別の事情の存しない限り、上記客観的交換価値を超えるものではないと推認され、上記価額に基づく課税処分は適法であると認めるのが相当である。
- これに対し、譲渡所得に対する課税の上記趣旨に照らせば、本件のような株式保有特定会社の株式の譲渡に係る譲渡所得に対する課税においては、譲渡人が当該株式を保有していた当時における株式保有特定会社の各資産及び各負債の価額に応じた評価方法を用いるべきものと解され、そうすると、株式保有特定会社の１株当たりの純資産価額（相続税評価額によって計算した金額）の計算は、当該譲渡の直前におけるその各資産及び各負債の価額に基づき行うべきであると解するのが相当である。
- オ 次に、被告の主張のうち前記②について検討すると、前記イで説示したとおり、本件のような株式保有特定会社の株式の譲渡に係る譲渡所得に対する課税において、株式保有特定会社の１株当たりの純資産価額（相続税評価額によって計算した金額）を計算する場合には、当該譲渡の直前におけるその各資産及び各負債の価額に基づき行うべきであるであると解するのが相当であるところ、本件貸付金債務が本件遺贈の直前においていまだ存在していた以上、被告が主張する本件株式の価額の増加部分は、そもそも本件遺贈の時点において譲渡人である丙の下に生じている増加益ではないから、譲渡所得に対する課税の対象にはならないものである。
- ３ 本件更正処分の適法性以上を前提として、本件平成２５年分所得税等の金額を計算すると、別紙４のとおり、株式等に係る譲渡所得等の金額は６億７４２４万５８６９円、納付すべき税額は８０５２万８９０ ０円であると認められる。
- そうすると、本件更正処分のうち上記各金額を超える部分は違法であると認められる。
- ４ 結論よって、原告の請求は、本件更正処分のうち株式等に係る譲渡所得等の金額６億７４２４万 ５８６９円、納付すべき税額８０５２万８９００円を超える部分の取消しを求める限度で理由があるからその限度で認容し、その余は棄却することとし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条、６４条ただし書を適用して、主文のとおり判決する。
- ２ 租税特別措置法（平成２６年法律第１０号による改正前のもの。

### 重要判示（引用）
> ２ 争点 （２）（本件株式の「その時における価額」をその１株当たりの純資産価額によって算定するに当たって、本件貸付金債務を本件法人の負債として計上することの適否）について （１）基本通達及び評価通達における本件株式の評価方法についてア 所得税法５９条１項１号は、法人に対する遺贈により譲渡所得の基因となる資産の移転があった場合には、譲渡所得の金額の計算については、その事由が生じた時に、その時における価額に相当する金額により、これらの資産の譲渡があったものとみなす旨を定めているところ、同項柱書き所定の「その時における価額」とは当該譲渡の時における客観的交換価値、すなわち、それぞれの資産の現況に応じ、不特定多数の当事者間で自由な取引が行われる場合に通常成立する価額をいうものと解される。
> これに対し、譲渡所得に対する課税の上記趣旨に照らせば、本件のような株式保有特定会社の株式の譲渡に係る譲渡所得に対する課税においては、譲渡人が当該株式を保有していた当時における株式保有特定会社の各資産及び各負債の価額に応じた評価方法を用いるべきものと解され、そうすると、株式保有特定会社の１株当たりの純資産価額（相続税評価額によって計算した金額）の計算は、当該譲渡の直前におけるその各資産及び各負債の価額に基づき行うべきであると解するのが相当である。
> オ 次に、被告の主張のうち前記②について検討すると、前記イで説示したとおり、本件のような株式保有特定会社の株式の譲渡に係る譲渡所得に対する課税において、株式保有特定会社の１株当たりの純資産価額（相続税評価額によって計算した金額）を計算する場合には、当該譲渡の直前におけるその各資産及び各負債の価額に基づき行うべきであるであると解するのが相当であるところ、本件貸付金債務が本件遺贈の直前においていまだ存在していた以上、被告が主張する本件株式の価額の増加部分は、そもそも本件遺贈の時点において譲渡人である丙の下に生じている増加益ではないから、譲渡所得に対する課税の対象にはならないものである。
> ３ 本件更正処分の適法性以上を前提として、本件平成２５年分所得税等の金額を計算すると、別紙４のとおり、株式等に係る譲渡所得等の金額は６億７４２４万５８６９円、納付すべき税額は８０５２万８９０ ０円であると認められる。
> そうすると、本件更正処分のうち上記各金額を超える部分は違法であると認められる。

### 事案の概要（要旨）
- 丙（以下「丙」という。）が、株式会社Ａ（以下「本件法人」という。）に対し、 遺言により、①丙が保有していた本件法人の株式及び②丙の本件法人に対する貸付金債権を遺贈し、丙の配偶者であって相続人である乙（以下「乙」という。）が、丙の平成２５年分の所得税及び復興特別所得税（以下「本件平成２５年分所得税等」という。）につき準確定申告をした後に更正の請求をしたところ、処分行政庁から更正処分（以下「本件更正処分」という。）を受けたことについて、本件更正処分の後に死亡した乙の妹であって相続人である原告が、本件更正処分のうち株式等に係る譲渡所得等の金額６億７４２４万５８６９円、納付すべき税額８０５２万８５００円を超える部分の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令及び通達の定め別紙１のとおりなお、上記別紙において用いた略語は本文及びその他の別紙においても用いる。
- ２ 前提事実（当事者間に争いがないか、掲記の証拠及び弁論の全趣旨により認められる事実） （１）当事者等ア 丙は、乙の配偶者であり、平成２５年５月●日に死亡した。
- 丙と乙との間に子はなく、乙が死亡した当時、 乙の両親も死亡していた。
- エ 本件法人（平成２３年７月２５日にＢ株式会社から株式会社Ａへ商号が変更された。）は、その子会社及びこれに準ずる事業体の株式を保有することにより、当該会社の事業活動の支配及び管理をすることを目的とする株式会社である。
- （２）丙による遺贈の経緯ア 丙は、平成２２年９月９日付け遺言公正証書により、その相続の開始時に保有する次の財産を本件法人に遺贈する旨の遺言をした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13574: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（札幌高等裁判所 2021-06-04）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方消費税, 復興特別法人税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 過少申告加算税, 重加算税
- 争点（抜粋）:
  - 13574 法人税更正処分取消等請求控訴事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13574 法人税更正処分取消等請求控訴事件 裁判所: 札幌高等裁判所 判決日: 令和３年６月４日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - ３ 札幌西税務署長が控訴人に対して平成２７年６月８日付けでした控訴人の平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日までの事業年度の消費税の更正処分のうち還付されるべき消費税額６９４万６５０８円を下回る部分及び還付されるべき地方消費税額１７３万６６２７円を下回る部分並びにこれに伴う重加算税賦課決定処分を取り消す。
  - ７ 札幌西税務署長が控訴人に対して平成２７年６月８日付けでした控訴人の平成２３年４月１日から平成２４年３月３１日までの事業年度の消費税の更正処分のうち還付されるべき消費税額１７０１万４８７０円を下回る部分及び還付されるべき地方消費税額４２５万３７１７円を下回る部分並びにこれに伴う重加算税賦課決定処分を取り消す。
  - 第２ 事案の概要 １ 本件は、控訴人が、平成２２年３月期から平成２６年３月期までの事業年度（以下、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税等について、グループ会社であるＢ有限会社 （以下「Ｂ」という。）に対する傭車費を計上してこれを損金額に算入するなどした上で申告をしたところ、処分行政庁からこれを否認され、更正処分及びこれに伴う重加算税賦課決定処分（以下、これらを併せて「本件各処分」という。）を受けたことから、被控訴人に対し、本件各処分（更正処分については、傭車費に係る上記否認された部分について、申告のとおり扱って算定した場合の納付すべき税額等を超える部分）の取消しを求める事案である。
  - （２）原判決書８頁２２行目ないし２３行目の「ただし、」の後に「控訴人は、当初、平成２２年３月期及び平成２５年３月期の法人税、平成２５年３月課税事業年度の復興特別法人税並びに平成２４年３月課税期間ないし平成２６年３月課税期間の消費税に係る各過少申告加算税賦課決定処分の取消しも求めていたが、原蕃においてこれらの訴えを取り下げたため、当該」を加える。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求をいずれも棄却するのが相当であると判断する。
- 「５ 結論以上の次第であるから、本件各処分に控訴人指摘の違法があるとは認められない。
- そして、本件各処分に控訴人指摘の違法が認められない場合、本件各事業年度の納付すべき税額等が原判決別紙５記載のとおり算定されることについては当事者間に争いがないから、控訴人の請求はいずれも理由がない。
- しかし、前記１で引用して説示したとおり、本件各金員は、控訴人とＢの税引前利益に着目して、Ｂの赤字を補塡し、あるいは黒字を増大させる目的で交付されたものというべきであって、控訴人の指摘する上記各事情を考慮しても、その支払に対価性は認められない。
- （２）また、控訴人は、国税通則法６８条１項に規定する「仮装」の認定をするには、仮装の事実と、納税者が仮装の事実を認識していることが必要であるとした上で、①原審は、仮装の事実について、傭車費の合意がないにもかかわらず、傭車費として会計処理をしたことであるとしているが、傭車費の合意がないというのは事実誤認である、②控訴人代表者は、控訴人とＢとの間の傭車費を自由に決めることができる立場にあり、傭車費の確定若しくは訂正として本件金員を支払うよう指示したから、仮装の事実を認識していることにはならない、 ③控訴人代表者は、傭車費の確定若しくは訂正として本件金員を支払うよう指示したから、 対価性・合理性が欠如している（寄附金に当たる）と認識していることにはならないなどと主張する。
- そして、本件各金員の額は、 もっぱら控訴人とＢの税引前利益に着目して、Ｂの赤字を補塡し、あるいは黒字を前年並みにすることを目的として算出されたものであり、控訴人代表者の考えいかんによって決められているもので、Ｂが行った運送業務の内容等を捨象して決定されていることからすれば、実質的にみて、本件各金員に対応する傭車費の合意があるとはいえないし、控訴人代表者は、傭車費の確定ないし訂正という形式をとって、実際には上記のとおり算出された本件各金員を支払うよう指示したというに過ぎないもので、仮装の事実を認識していたと認められる。
- また、重加算税は、納税義務違反が事実の隠ぺい又は仮装という不正な方法に基づいて行われた場合に、違反者に対して課される行政上の措置であって、故意に納税義務違反を犯したことに対する制裁ではないから、重加算税を課し得るためには、納税者が故意に課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい、仮装行為を原因として過少申告の結果が発生したものであれば足り、それ以上に、申告に際し、納税者において過少申告を行うことの認識を有していることまでを必要とするものではないとされているところ（最高裁昭和６２年５月８日第二小法廷判決・裁判集民事１５１号３５頁参照）、控訴人において、過少申告を行うという認識を有していなかったとしても、仮装の事実の認識が認められることは上記のとおりであって、重加算税の課税要件に欠けるところはない。
- （３）控訴人は、重加算税賦課の基礎となり、事実の仮装の認定の基礎となった主な資料を積極的に提供した上で、追加の傭車費の支払について正直に説明しているから、事実を仮装する故意が認められる余地はないと主張する。
- しかし、これについても、重加算税について必要とされる認識は前記 （２）のとおりであって、控訴人の主張するところは、事実の仮装の故意の認定に影響を与えるものでない。
- ３ よって、本件控訴は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の請求をいずれも棄却するのが相当であると判断する。
> そして、本件各処分に控訴人指摘の違法が認められない場合、本件各事業年度の納付すべき税額等が原判決別紙５記載のとおり算定されることについては当事者間に争いがないから、控訴人の請求はいずれも理由がない。
> しかし、前記１で引用して説示したとおり、本件各金員は、控訴人とＢの税引前利益に着目して、Ｂの赤字を補塡し、あるいは黒字を増大させる目的で交付されたものというべきであって、控訴人の指摘する上記各事情を考慮しても、その支払に対価性は認められない。
> そして、本件各金員の額は、 もっぱら控訴人とＢの税引前利益に着目して、Ｂの赤字を補塡し、あるいは黒字を前年並みにすることを目的として算出されたものであり、控訴人代表者の考えいかんによって決められているもので、Ｂが行った運送業務の内容等を捨象して決定されていることからすれば、実質的にみて、本件各金員に対応する傭車費の合意があるとはいえないし、控訴人代表者は、傭車費の確定ないし訂正という形式をとって、実際には上記のとおり算出された本件各金員を支払うよう指示したというに過ぎないもので、仮装の事実を認識していたと認められる。
> また、重加算税は、納税義務違反が事実の隠ぺい又は仮装という不正な方法に基づいて行われた場合に、違反者に対して課される行政上の措置であって、故意に納税義務違反を犯したことに対する制裁ではないから、重加算税を課し得るためには、納税者が故意に課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい、仮装行為を原因として過少申告の結果が発生したものであれば足り、それ以上に、申告に際し、納税者において過少申告を行うことの認識を有していることまでを必要とするものではないとされているところ（最高裁昭和６２年５月８日第二小法廷判決・裁判集民事１５１号３５頁参照）、控訴人において、過少申告を行うという認識を有していなかったとしても、仮装の事実の認識が認められることは上記のとおりであって、重加算税の課税要件に欠けるところはない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、控訴人が、平成２２年３月期から平成２６年３月期までの事業年度（以下、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税等について、グループ会社であるＢ有限会社 （以下「Ｂ」という。）に対する傭車費を計上してこれを損金額に算入するなどした上で申告をしたところ、処分行政庁からこれを否認され、更正処分及びこれに伴う重加算税賦課決定処分（以下、これらを併せて「本件各処分」という。）を受けたことから、被控訴人に対し、本件各処分（更正処分については、傭車費に係る上記否認された部分について、申告のとおり扱って算定した場合の納付すべき税額等を超える部分）の取消しを求める事案である。
- 原審が、本件各処分に控訴人指摘の違法は認められないとして控訴人の請求を棄却したところ、控訴人がこれを不服として控訴した。
- ２ 関係法令の定め、前提事実、本件各処分の根拠及び適法性に関する被控訴人の主張並びに争点及び争点に関する当事者の主張は、次のとおり補正するほか、原判決書「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の２ないし５に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決書８頁１８行目の「該当しないとして」を「該当しないなどとして（傭車費に関する部分以外の更正については控訴人も争っていないものとみられる。）」と改める。
- （２）原判決書８頁２２行目ないし２３行目の「ただし、」の後に「控訴人は、当初、平成２２年３月期及び平成２５年３月期の法人税、平成２５年３月課税事業年度の復興特別法人税並びに平成２４年３月課税期間ないし平成２６年３月課税期間の消費税に係る各過少申告加算税賦課決定処分の取消しも求めていたが、原蕃においてこれらの訴えを取り下げたため、当該」を加える。
- （３）原判決書８頁２３行目の「部分を除く。）」の後に「であり、後記５の争点について、本件各処分に控訴人指摘の違法が認められない場合、本件各事業年度の納付すべき税額等が同別紙記載のとおり算定されることについては当事者間に争いがない」を加える。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13575: 法人税更正処分取消等請求事件（広島地方裁判所 2021-06-08）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方消費税, 復興特別法人税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 過少申告加算税, 重加算税
- 争点（抜粋）:
  - これは、収益に直接かつ個別的に対応するものであり、「売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額」（法人税法２ ２条３項１号）に当たるから、損金への算入が認められるべきである。
  - イ 仮に、紹介料支払の事実が認められるとしても、仕入税額控除の適用を受けるためには、事業者が当該課税期間の課税仕入れに係る「帳簿」及び「請求書等」を保存していなければならない（消費税法３０条７項）ところ、これは真に課税仕入れが存在するかどうかを確認するためのものであるから、ここでいう「帳簿」及び「請求書等」は、真実が記載されているものであることが当然に要求されていると解される。
  - 本件各支出に関し、法定の記載事項について真実が記載された「帳簿」及び「請求書等」は存在しないのであるから、これについて仕入税額控除が認められる余地はない。
  - （原告の主張） 消費税法３０条７項の「帳簿」及び「請求書等」について、真実が記載されていなければならないと解されている趣旨は、仕入税額控除の検証可能性を確保することにあるから、 この趣旨に照らせば、「帳簿」及び「請求書等」に記載された相手方や課税仕入れの時期、 内容等に真実と異なる記載があったとしても、それによって仕入税額控除の対象となる課税仕入れの金額に変わりがなく、かつ、自ら租税を逋脱する目的で事実と異なる取引を記載したのではなく、他者が主導する取引の作成に消極的に関与したのみで、自らは租税を逋脱していないという特段の事情がある場合には、そのことだけで上記「帳簿」及び「請求書等」に該当しないとまではいえない。
  - したがって、このスキームによって課税仕入れとして支払われた金額に変わりはなく、 かつ、自ら租税を逋脱する目的で事実と異なる取引を記載したのではなく、他者が主導する取引の仮装に消極的に関与したのみであるという特段の事情があるから、前記「帳簿」 及び「請求書等」に該当しないとはいえない。
  - このように重要な前提事実が矛盾することを知りながらあえてした本件各処分は、信義則に反して許されず、違法無効である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- エ これは、別表１－１の各「更正処分等」欄記載の重加算税の額と同じであるから、本件各賦課決定処分のうち法人税に関するものは適法である。
- （２）平成２５年９月課税事業年度及び平成２６年９月課税事業年度の納付すべき復興特別法人税額並びに重加算税額についてア 平成２５年９月期及び平成２６年９月期の法人税について、前記 （１）により算定された納付すべき法人税額を基礎として、平成２５年９月課税事業年度及び平成２６年９月課税事業年度の復興特別法人税の額を算出すると、別表７のとおりとなる（なお、法人税額が上記のとおりであるとした場合における納付すべき復興特別法人税額の計算方法自体は、原告も争わないものと認められる。）。
- イ これは、別表１－２の各「更正処分等」欄記載の納付すべき税額と同じであるから、 本件各更正処分のうち復興特別法人税に関するものは適法である。
- ウ そして、上記各更正処分により増加した納付すべき復興特別法人税額を基礎として重加算税の額を計算すると、別表８のとおりとなる（なお、納付すべき復興特別法人税額が上記のとおりであるとした場合における重加算税の計算方法自体は、原告も争わないものと認められる。）。
- エ これは、別表１－２の各「更正処分等」欄記載の重加算税の額と同じであるから、本件各賦課決定処分のうち復興特別法人税に関するものは適法である。
- したがって、本件各更正処分のうち消費税等に関するものは適法である。
- ウ そして、上記各更正処分により増加した納付すべき消費税等の額を基礎として重加算税の額を計算すると、別表１０のとおりとなる（なお、納付すべき消費税等の額が上記のとおりであるとした場合における重加算税の計算方法自体は、原告も争わないものと認められる。）。
- したがって、 本件各賦課決定処分のうち消費税等に関するものは適法である。
- 裁判長裁判官 森實 将人別表１－１原告に係る処分の経過（法人税） （単位：円） 区分順 確定申告 更正処分等 審査請求 裁決号 項目年月日 平成25年11月29日 平成28年3月28日 平成28年5月25日 平成29年5月8日所得金額 ① 199,382,496 283,842,601平 成 25 法人税額計 ② 50,002,410 71,539,710年 ９ 控除所得税額等 ③ 359,884 359,884 全部の取消し 棄却月 期納付すべき税額 ④ 49,642,50…
- 別表７内訳表（復興特別法人税） 課税事業年度平成25年９月課税年度 平成26年９月課税年度項目順号 円 円基準法人税額 ① 71,539,710 99,206,023 （別表５の順号⑨） 課税標準法人税額 ② 71,539,000 99,206,000復興特別法人税額 ③ 7,153,900 9,920,600控除税額 ④ 3,626 8,458差引復興特別法人税額（③－④） ⑤ 7,150,200 9,912,100本件復興特別法人税更正処分直前における納付すべき復興特別法人税額 ⑥ 4,996,500 9,391,500 （乙第64及び65号証・１枚目４） 差引増加する復興特別法人税額（⑤－⑥） ⑦ 2,153,700 520,600注１：順号②の金額は、通則法第118条第１項の規定により千円未満の端数を切り捨てた金額である。

### 重要判示（引用）
> エ これは、別表１－１の各「更正処分等」欄記載の重加算税の額と同じであるから、本件各賦課決定処分のうち法人税に関するものは適法である。
> ウ そして、上記各更正処分により増加した納付すべき復興特別法人税額を基礎として重加算税の額を計算すると、別表８のとおりとなる（なお、納付すべき復興特別法人税額が上記のとおりであるとした場合における重加算税の計算方法自体は、原告も争わないものと認められる。）。
> エ これは、別表１－２の各「更正処分等」欄記載の重加算税の額と同じであるから、本件各賦課決定処分のうち復興特別法人税に関するものは適法である。
> したがって、本件各更正処分のうち消費税等に関するものは適法である。
> したがって、 本件各賦課決定処分のうち消費税等に関するものは適法である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の要旨本件は、建設業等を営む原告が受注したマンション等の新築工事の工事原価について、処分行政庁が、架空の経費を上乗せして計上した部分が含まれており、当該上乗せ部分は、法人税及び復興特別法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入することはできず、また、消費税等の計算上、当該支出について仕入税額控除の対象に含めることも許されないなどとして、平成 ２５年９月期及び平成２６年９月期についての法人税、平成２５年９月課税事業年度及び平成 ２６…
- ２ 法令等の定めの概要等 （１）法人税についてア 所得金額の計算の通則法人税法２２条１項において、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の 「益金」の額から当該事業年度の「損金」の額を控除した金額と規定されているところ、 同条３項において、上記「損金」の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、①「当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額」（同項１号）、②「１号に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額」（同項２号）、③「当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの」（同項３号）と規定されている。
- そして、同条４項において、「益金」及び「損金」の額は、別段の定めがあるものを除き、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算するものと規定されている。
- イ 交際費等の損金算入に係る制限租税特別措置法（以下「措置法」という。）において、交際費等（交際費、接待費、機密費その他の費用で、法人が、その得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為のために支出するもの（同法６１条の４第３項））は、次のとおり、法人税の所得金額の計算上、損金への算入が制限される場合があることが規定されている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13580: 相続税更正処分等取消請求上告事件（最高裁判所 2021-06-24）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原判決を次のとおり変更する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 所得税, 更正の請求, 更正処分, 法人税, 相続税
- 争点（抜粋）:
  - イ 課税庁が、拘束力によって、相続税法３２条１号及び同法３５条３項で認められていない権限行使を義務付けられることはないこと （ア）相続税法３２条１号の更正の請求においては、遺産分割によって財産の取得状況が変化したこと以外の事由、すなわち、申告又は従前の更正処分における個々の財産の価額の評価に誤りがあったこと等を理由とすることはできず、また、同法３５条３項による増額更正処分が違法であると主張してその取消しを求める場合も同様と解すべきこと及びその理由については、原判決が正当に判示するところである（原判決１６ないし１ ９ページ）。
  - なお、塩野宏・行政法Ⅱ〔第６版〕行政救済法２５１ページ参照）、また、更正の請求期間が経過した場合に、更正の請求をし、期間徒過を理由として更正をすべき理由がない旨の通知を受けた上で、その通知の取消しの訴えと税務署長が更正をすべき旨を命ずることを求める申請型の義務付けの訴えとを提起したときには、行政事件訴訟法３７条の３第１項２号の「当該処分が取り消されるべきものであり、又は無効若しくは不存在であること」という訴訟要件を欠く結果、申請型の義務付けの訴えを不適法なものとして却下すべきこととなることとの間の権衡からしても正当というべきである。
  - すなわち、租税法上、更正の請求に対する課税庁の応答（更正の請求に理由がない旨の通知処分又は更正処分）の内容が、更正の請求における納税者の意見と異なった場合には、納税者は、上記通知処分又は更正処分について、適法な不服申立てを経た上で、その取消訴訟において各処分の適法性を争って救済を求め、判決によって納税者、課税庁いずれの見解が正当であるか判断が示され、これに従って課税庁が必要な措置を講じるという制度とされている。
  - そうすると、課税庁が、適法な更正の請求がされず、申告によって確定した申告額を超えない部分について取消判決がされることが見込まれない状況であるのに、除斥期間の経過前にその主張と異なる対応（減額更正）をする義務を負っていたとするのは、租税法の体系に整合しないというべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （２）原判決の判断の要旨原判決は、要旨以下のとおり、争点①について、本件各株式の評価方法及び価額に係る前件判決の判断を理由に、相続税法３２条１号に基づいて更正の請求をすることはできず、 また、同法３５条３項による増額更正処分が違法であると主張してその取消しを求めることはできないと正当に判示したが、争点②について、前件判決の拘束力（行政事件訴訟法 〔以下「行訴法」という。
- したがって、本件各株式の評価方法及び価額に係る前件判決の判断を理由に、同条１号に基づいて更正の請求をすることはできないと解するのが相当である。
- （イ）本件において、前件判決は、遺産である本件各株式の評価方法について判断し、それを用いて算出する価額に基づき、納付すべき税額を算出して、各相続人が納付すべき相続税額が本件申告において申告した納付すべき税額の範囲内であるから、前件更正処分は、本件申告に係る各納付すべき税額を超える部分が違法であるとの判断を導いたものであって、そうすると、前件判決において、前件更正処分が適法かどうかに係る主文の判断は、租税法規に従って客観的に算定した課税価格及び相続税額がいくらかによるが、これは適法要件に該当するかどうかの問題であり、この適法要件に該当するかどうかについての結論を導くのに必要な事実認定及び法律判断は、まずは税額の計算の基礎となった遺産の価額についてされるものであるところ、価額は評価方法に沿って計算すれば正しい数値が算出されるものであり、逆に計算を誤れば正しい数値が算出されないことからすれば、評価方法ないし価額に係る判断に拘束力が生じると解するのが相当である。
- イ 課税庁が、拘束力によって、相続税法３２条１号及び同法３５条３項で認められていない権限行使を義務付けられることはないこと （ア）相続税法３２条１号の更正の請求においては、遺産分割によって財産の取得状況が変化したこと以外の事由、すなわち、申告又は従前の更正処分における個々の財産の価額の評価に誤りがあったこと等を理由とすることはできず、また、同法３５条３項による増額更正処分が違法であると主張してその取消しを求める場合も同様と解すべきこと及びその理由については、原判決が正当に判示するところである（原判決１６ないし１ ９ページ）。
- なお、塩野宏・行政法Ⅱ〔第６版〕行政救済法２５１ページ参照）、また、更正の請求期間が経過した場合に、更正の請求をし、期間徒過を理由として更正をすべき理由がない旨の通知を受けた上で、その通知の取消しの訴えと税務署長が更正をすべき旨を命ずることを求める申請型の義務付けの訴えとを提起したときには、行政事件訴訟法３７条の３第１項２号の「当該処分が取り消されるべきものであり、又は無効若しくは不存在であること」という訴訟要件を欠く結果、申請型の義務付けの訴えを不適法なものとして却下すべきこととなることとの間の権衡からしても正当というべきである。
- このこととの均衡という観点からも上記のように解するのが相当である。
- すなわち、租税法上、更正の請求に対する課税庁の応答（更正の請求に理由がない旨の通知処分又は更正処分）の内容が、更正の請求における納税者の意見と異なった場合には、納税者は、上記通知処分又は更正処分について、適法な不服申立てを経た上で、その取消訴訟において各処分の適法性を争って救済を求め、判決によって納税者、課税庁いずれの見解が正当であるか判断が示され、これに従って課税庁が必要な措置を講じるという制度とされている。
- そうすると、課税庁が、適法な更正の請求がされず、申告によって確定した申告額を超えない部分について取消判決がされることが見込まれない状況であるのに、除斥期間の経過前にその主張と異なる対応（減額更正）をする義務を負っていたとするのは、租税法の体系に整合しないというべきである。

### 重要判示（引用）
> したがって、本件各株式の評価方法及び価額に係る前件判決の判断を理由に、同条１号に基づいて更正の請求をすることはできないと解するのが相当である。
> （イ）本件において、前件判決は、遺産である本件各株式の評価方法について判断し、それを用いて算出する価額に基づき、納付すべき税額を算出して、各相続人が納付すべき相続税額が本件申告において申告した納付すべき税額の範囲内であるから、前件更正処分は、本件申告に係る各納付すべき税額を超える部分が違法であるとの判断を導いたものであって、そうすると、前件判決において、前件更正処分が適法かどうかに係る主文の判断は、租税法規に従って客観的に算定した課税価格及び相続税額がいくらかによるが、これは適法要件に該当するかどうかの問題であり、この適法要件に該当するかどうかについての結論を導くのに必要な事実認定及び法律判断は、まずは税額の計算の基礎となった遺産の価額についてされるものであるところ、価額は評価方法に沿って計算すれば正しい数値が算出されるものであり、逆に計算を誤れば正しい数値が算出されないことからすれば、評価方法ないし価額に係る判断に拘束力が生じると解するのが相当である。
> イ 課税庁が、拘束力によって、相続税法３２条１号及び同法３５条３項で認められていない権限行使を義務付けられることはないこと （ア）相続税法３２条１号の更正の請求においては、遺産分割によって財産の取得状況が変化したこと以外の事由、すなわち、申告又は従前の更正処分における個々の財産の価額の評価に誤りがあったこと等を理由とすることはできず、また、同法３５条３項による増額更正処分が違法であると主張してその取消しを求める場合も同様と解すべきこと及びその理由については、原判決が正当に判示するところである（原判決１６ないし１ ９ページ）。
> なお、塩野宏・行政法Ⅱ〔第６版〕行政救済法２５１ページ参照）、また、更正の請求期間が経過した場合に、更正の請求をし、期間徒過を理由として更正をすべき理由がない旨の通知を受けた上で、その通知の取消しの訴えと税務署長が更正をすべき旨を命ずることを求める申請型の義務付けの訴えとを提起したときには、行政事件訴訟法３７条の３第１項２号の「当該処分が取り消されるべきものであり、又は無効若しくは不存在であること」という訴訟要件を欠く結果、申請型の義務付けの訴えを不適法なものとして却下すべきこととなることとの間の権衡からしても正当というべきである。
> すなわち、租税法上、更正の請求に対する課税庁の応答（更正の請求に理由がない旨の通知処分又は更正処分）の内容が、更正の請求における納税者の意見と異なった場合には、納税者は、上記通知処分又は更正処分について、適法な不服申立てを経た上で、その取消訴訟において各処分の適法性を争って救済を求め、判決によって納税者、課税庁いずれの見解が正当であるか判断が示され、これに従って課税庁が必要な措置を講じるという制度とされている。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要相手方（一審原告、原審被控訴人兼附帯控訴人。
- 以下同じ。）は、本件相続について、共同相続人間で遺産分割協議が成立していなかったことから、相続税法（平成１６年法律第８４号による改正前のもの。
- 以下同じ。）５５条に基づき、本件申告をしたところ、江東東税務署長から、遺産のうち本件各株式の一部の価額が過少であるとして前件更正処分を受けた。
- これに対し、相手方は、前件更正処分の取消しを求めて前件訴訟を提起したところ、前件第 １審判決は、本件各株式の価額を認定し、前件更正処分及び本件申告が基礎とした本件各株式の一部の価額が過大であったとして、前件更正処分のうち本件申告における相手方の納付すべき相続税額（以下「本件申告税額」という。）を超える部分を取り消す旨を判示した。
- 申立人は同判決を不服として控訴したが、前件控訴審判決は、上記の判示を維持した上で、申立人の控訴を棄却する旨を判示し、同判決は確定した。
- その後、相手方は、本件相続につき遺産分割協議が成立したとして、江東東税務署長に対し、 相続税法３２条１号に基づき、本件各株式の価額について、前件判決において認定された価額と同額（ただし、本件各株式のうちＢ株式については前件判決で認定されたＡ株式の価額を基に相手方において計算し直した価額）であることを前提に、本件更正請求をした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13582: 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求上告及び上告受理事件（最高裁判所 2021-06-29）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件上告を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 法人税
- 争点（抜粋）:
  - 13582 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13582 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年６月２９日 結果: 取消 主文 １ 本件上告を棄却する。
  - 第２ 理由 １ 上告について民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告の理由は、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。
  - ２ 上告受理申立てについて本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 13582 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13582 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年６月２９日 結果: 取消 主文 １ 本件上告を棄却する。
- 第２ 理由 １ 上告について民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告の理由は、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。
- ２ 上告受理申立てについて本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

### 重要判示（引用）
> 13582 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13582 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年６月２９日 結果: 取消 主文 １ 本件上告を棄却する。
> 第２ 理由 １ 上告について民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告の理由は、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。
> ２ 上告受理申立てについて本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

### 事案の概要（要旨）
- 13582 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13582 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年６月２９日 結果: 取消 主文 １ 本件上告を棄却する。
- 第２ 理由 １ 上告について民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告の理由は、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。
- ２ 上告受理申立てについて本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。
- 令和３年６月２９日最高裁判所第三小法廷裁判長裁判官 戸倉 三郎裁判官 宮崎 裕子裁判官 宇賀 克也裁判官 林 道晴裁判官 長嶺 安政当事者目録上告人兼申立人 一般財団法人Ａ同代表者代表理事 甲同訴訟代理人弁護士 石嵜 信憲ほか被上告人兼相手方 国同代表者法務大臣 上川 陽子同指定代理人 山本 陽介

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13585: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-07-07）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別法人税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 13585 法人税更正処分等取消請求控訴事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13585 法人税更正処分等取消請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 令和３年７月７日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - ４ 渋谷税務署長が平成２８年７月２９日付けで控訴人に対してした平成２４年１２月１日から平成２５年１１月３０日までの事業年度の法人税の更正処分のうち、所得金額０円及び納付すべき税額マイナス１５１５万５３９０円を超える部分、翌期へ繰り越す欠損金額１０億７２２ ７万１３３９円を下回る部分並びに過少申告加算税の賦課決定処分を取り消す。
  - ５ 渋谷税務署長が平成２８年７月２９日付けで控訴人に対してした平成２４年１２月１日から平成２５年１１月３０日までの課税事業年度の復興特別法人税の更正処分のうち、納付すべき税額マイナス３１万５１３９円を超える部分及び過少申告加算税の賦課決定処分を取り消す。
  - 第３ 当裁判所の判断当裁判所も 、控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきであると判断するが、その理由は、以下のとおり補正するほかは、原判決「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」に記載されたとおりであるから、これを引用する。
  - しかしながら、過少資本税制の制度趣旨が一般に前記第２の１「関係法令」 （２）アのとおりとされているとしても、資金の調達方法として過大な貸付けを抑止するのは、過大な貸付け自体が問題というのではなく、内国法人が支払利子を損金の額に算入することによって法人税の負担を免れる一方、利子を取得する者も所得税等の負担を免れるという事態（租税回避行為）を防止しようとすることを目的とするものであるから、控訴人が主張するような場合に、上記の事態が同様に生じるに至ったにもかかわらず、過少資本税制の適用がないと解することは相当でない。
  - 第４ 結論よって 、控訴人の請求はいずれも理由がなく、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきであると判断するが、その理由は、以下のとおり補正するほかは、原判決「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」に記載されたとおりであるから、これを引用する。
- 「しかしながら、まず、関係法令の規定に照らして検討するに、措置法施行令３９条の１３第１１項３号ロは、措置法６６条の５第１項の特例が適用される要件に係る「国外支配株主等」の定義（同条４項１号）に係るものであるところ、同条１項は、「国外支配株主等（略） に負債の利子等を支払う場合において」と規定しているから、国外支配株主等に該当するか否かは、利子等の支払時を基準として決定されることとなる。
- したがって、同条４項１号の「非居住者」であるか否か、政令で定める特殊の関係があるか否かも、利子等の支払時を基準として決定されることとなる。
- そうすると、同号の「政令で定める特殊の関係」を具体化する措置法施行令３９条の１３第 １１項３号ロに規定する「当該非居住者等」も利子等の支払時における非居住者等を意味すると解される（なお、借入れが当該非居住者が居住者であった時期にされたとしても、借入先は同一主体であるから、当該借入れをもって当該非居住者からの借入れに当たるとすることには文理上何ら支障はない。）。
- そして、同号ロは、同号イ及びハとともに、事業方針決定関係の発生に通常寄与するものの例示として規定されているところ、仮に、当該非居住者が居住者であった時期に借入れがされたとしても、その貸主、借主の関係は、借入金が完済されるまで存続するものであり、その関係が存続していれば、同号イ及びハの関係があるのと同様に、事業方針決定関係の発生に通常寄与するものと解されるから、上記のように解することは合理的である。
- しかしながら、過少資本税制の制度趣旨が一般に前記第２の１「関係法令」 （２）アのとおりとされているとしても、資金の調達方法として過大な貸付けを抑止するのは、過大な貸付け自体が問題というのではなく、内国法人が支払利子を損金の額に算入することによって法人税の負担を免れる一方、利子を取得する者も所得税等の負担を免れるという事態（租税回避行為）を防止しようとすることを目的とするものであるから、控訴人が主張するような場合に、上記の事態が同様に生じるに至ったにもかかわらず、過少資本税制の適用がないと解することは相当でない。
- したがって、控訴人の上記主張は、採用することができない。
- 」 ７ 原判決４６頁末行の「乙は」の次に「、本件借入れ期間を通じて、」を加える。
- ８ 原判決５０頁２４行目の「疑われ」の次に「（控訴人は、乙が住所地をシンガポールに移転するまでに本件借入れを完了させたのは、そうしないと外国為替及び外国貿易法上、財務大臣等への報告義務が生じ、これに違反すると刑罰が科されることを考慮したためである旨主張するが、仮に報告義務が生じた場合に報告をすることに支障があり刑罰を受ける可能性があったという事情は何ら主張されておらず、控訴人の上記主張は採用することはできない。）」を加える。
- 第４ 結論よって 、控訴人の請求はいずれも理由がなく、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきであると判断するが、その理由は、以下のとおり補正するほかは、原判決「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」に記載されたとおりであるから、これを引用する。
> 「しかしながら、まず、関係法令の規定に照らして検討するに、措置法施行令３９条の１３第１１項３号ロは、措置法６６条の５第１項の特例が適用される要件に係る「国外支配株主等」の定義（同条４項１号）に係るものであるところ、同条１項は、「国外支配株主等（略） に負債の利子等を支払う場合において」と規定しているから、国外支配株主等に該当するか否かは、利子等の支払時を基準として決定されることとなる。
> したがって、同条４項１号の「非居住者」であるか否か、政令で定める特殊の関係があるか否かも、利子等の支払時を基準として決定されることとなる。
> そうすると、同号の「政令で定める特殊の関係」を具体化する措置法施行令３９条の１３第 １１項３号ロに規定する「当該非居住者等」も利子等の支払時における非居住者等を意味すると解される（なお、借入れが当該非居住者が居住者であった時期にされたとしても、借入先は同一主体であるから、当該借入れをもって当該非居住者からの借入れに当たるとすることには文理上何ら支障はない。）。
> しかしながら、過少資本税制の制度趣旨が一般に前記第２の１「関係法令」 （２）アのとおりとされているとしても、資金の調達方法として過大な貸付けを抑止するのは、過大な貸付け自体が問題というのではなく、内国法人が支払利子を損金の額に算入することによって法人税の負担を免れる一方、利子を取得する者も所得税等の負担を免れるという事態（租税回避行為）を防止しようとすることを目的とするものであるから、控訴人が主張するような場合に、上記の事態が同様に生じるに至ったにもかかわらず、過少資本税制の適用がないと解することは相当でない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件の経過 （１）内国法人である控訴人は、平成２３年６月３０日から同年７月４日までの間に、乙（以下 「乙」という。）から年利１４．５パーセントで合計１６４億円を借り入れ（以下「本件借入れ」という。）、これに対する支払利子の額を所得の金額の計算上損金の額に算入して、 平成２３年１１月期（平成２３年４月１日から同年１１月３０日までの事業年度）及び平成 ２４年１１月期（平成２３年１２月１日から平成２４年１１月３０日までの事業年度）に係る法人税の確定申告をし、さらに、その確定申告における翌期へ繰り越す欠損金額（以下 「繰越欠損金額」という。）を前提として、平成２５年１１月期（平成２４年１２月１日から平成２５年１１月３０日までの事業年度）に係る法人税及び復興特別法人税の確定申告をした（以下、上記の各事業年度を「本件各事業年度」という。）。
- （２）渋谷税務署長（処分行政庁）は、乙がシンガポールに住所地を移転して平成２３年７月５日以降非居住者となったこと、控訴人の事業活動に必要とされる資金の相当部分を乙からの借入れによって調達していること、乙が控訴人の事業の方針の全部又は一部につき実質的に決定できる関係にあることから、乙が「国外支配株主等」に該当し、過少資本税制に係る法令の規定が適用され、控訴人が乙に対して支払う支払利子の一部（合計約１４億６２５０万円）について損金の額に算入…
- （３）本件は、控訴人が、被控訴人に対し、乙が「国外支配株主等」には該当しないなどとして、 本件各処分は違法である旨を主張して、本件各処分の取消しを求めた事案である。
- （４）原審は、控訴人の請求をいずれも棄却したため、これを不服とする控訴人が本件控訴を提起した。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13588: 二重課税された納付済源泉所得税の還付請求事件（東京地方裁判所 2021-07-16）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 地方消費税, 復興特別所得税, 復興特別法人税, 所得税, 更正処分, 法人税, 消費税, 源泉所得税
- 争点（抜粋）:
  - これによると、本件各源泉所得税等及び本件関係法人２が前記２ （３）エ（イ）の給与等合計６２４０万円につき徴収して納付した源泉所得税等合計１８８９万７１８４円については、これらの還付が認められることになるが、以上のような損金不算入をすべき根拠がなかったため、本件代表者は、その点を抗議した。
  - 加えて、前記２ （３）ウ（ア）の原告に対する減額更正処分において、原告が計上していた前記２ （２）アの売上高合計１億８５０４万７２００円が全て否認された以上、原告が本件各役員給与等を支払うことはできず、本件各役員給与等は本件関係法人１の経費とすべきであること、令和元年６月５日に開催された原告の取締役会において、本件各役員給与等を全て自主返納する旨の決議がされたことなども考慮すれば、本件各源泉所得税等は過誤納金に該当するというべきである。
  - イ これに対し、原告は、前記 （１）イのとおり、①前記２ （３）イの本件関係法人１の修正申告がされたにもかかわらず、本件各源泉所得税等が過誤納金に該当しないとして、 これらの還付がされなければ、原告に過大な税負担を強いることになること、②前記２ （３）ウ（ア）の原告に対する減額更正処分において、原告が計上していた前記２ （２）アの売上高合計１億８５０４万７２００円が全て否認された以上、原告が本件各役員給与等を支払うことはできず、本件各役員給与等は本件関係法人１の経費とすべきであること、③令和元年６月５日に開催された原告の取締役会において、本件各役員給与等を全て自主返納する旨の決議がされたことなどをもって、本件各役員給与等が過誤納金に該当する旨を主張する。
  - また、市川税務署長は、前記２ （３）ウ（ア）の原告に対する減額更正処分において、 所得金額の計算上、原告が計上していた前記２ （２）アの売上高合計１億８５０４万７ ２００円を否認しただけで、原告がこれらに係る金員を受領していたこと自体を否認したものではないし、前記２ （２）イのとおり、原告は、本件各役員給与等を現に支払っていたことが認められる。
  - したがって、この点に関する原告の主張はいずれも理由がない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- そして、前記第２の２ （２）イのとおり、原告が、このような本件各役員に対し、本件各月分に係る給与等として本件各役員給与等を現に支払っていたことなどに照らすと、本件各役員給与等は、所得税法２８条１項に規定する給与等に該当するものというべきであるし、原告も、この点については具体的に争っていない。
- 加えて、証拠（甲１の６ないし９、乙２６ないし２９、４５）及び弁論の全趣旨によれば、本件関係法人１は、前記第２の２ （３）イの本件関係法人１の修正申告において、所得金額の計算上、 本件各役員給与等を損金の額に算入しておらず、その後に本件関係法人１が自ら本件各役員給与等について源泉所得税等を徴収して納付したこともその告知処分がされたこともないことが認められる上、原告も、前記第２の２ （３）ウ（ア）の原告に対する減額更正処分において、 訴外各従業員給与等の一部が否認されたにとどまり、本件各役員給与等は否認されておらず、 その後に本件各役員給与等を否認する更正処分等がされたこともないことが認められるから、 本件各役員給与等又は本件各源泉所得税等について矛盾した更正処分等がされて過大な税負担があるなどということもできない。
- そして、原告が本件各月分において支払っていた本件各役員給与等が所得税法２８条１項に規定する給与等に該当するものであったことは、上記１で述べたとおりであるから、同法１８３条１項及び復興財源確保法２８条１項の規定により、原告が、これらの支払の際、本件各役員給与等について本件各源泉所得税等を徴収し、国に納付すべき納税義務を負っていたことは明らかであるし、国税通則法１５条２項２号及び同条３項２号の規定により、当該納税義務は、 これらの支払の時に成立し、かつ、その成立と同時に確定したものと認められる。
- 第４ 結論以上によれば 、その余の点について判断するまでもなく、原告の請求はいずれも理由がないから、これらを棄却することとして、主文のとおり判決する。
- 別表１－３ 原告に対する減額更正処分に伴う還付額番 事業年度等 法人税 復興特別法人税 地方法人税 消費税等 合計号 １ 平成26年11月期等 - - - 1,380,600円 1,380,600円 ２ 平成27年11月期等 14,037円 - 600円 1,567,800円 1,582,437円 ３ 平成28年11月期等 1,447,578円 - 63,600円 1,069,000円 2,580,178円 ４ 平成29年11月期等 9,849,503円 - 433,300円 2,306,000円 12,588,803円 ５ 合計 11,311,118円 - 497,500円 6,323,400円 18,132,018円 （注）１ この表においては、平成26年11月期、平成26年11月課税事業年度及び平成26年11月課税期間を「平成26年11月期等」と表記し、他の原告の事業年度、課税事業年度及び課税期間についても同様に表記する。
- 別表４ 本件関係法人２に対する減額更正処分に伴う還付額番 事業年度等 法人税 復興特別法人税 地方法人税 消費税等 合計号 １ 平成27年12月期等 - - - - - ２ 平成28年12月期等 1,314,952円 - 57,800円 - 1,372,752円 ３ 平成29年12月期等 7,582,548円 - 333,600円 1,976,100円 9,892,248円 ４ 合計 8,897,500円 - 391,400円 1,976,100円 11,265,000円 （注）１ この表においては、平成２７年１２月期、平成２７年１２月課税事業年度及び平成２７年１２月課税期間を「平成２７年１２月期等」と表記し、 他の本件関係法人２の事業年度、課税事業年度及び課税期間についても同様に表記する。

### 重要判示（引用）
> 加えて、証拠（甲１の６ないし９、乙２６ないし２９、４５）及び弁論の全趣旨によれば、本件関係法人１は、前記第２の２ （３）イの本件関係法人１の修正申告において、所得金額の計算上、 本件各役員給与等を損金の額に算入しておらず、その後に本件関係法人１が自ら本件各役員給与等について源泉所得税等を徴収して納付したこともその告知処分がされたこともないことが認められる上、原告も、前記第２の２ （３）ウ（ア）の原告に対する減額更正処分において、 訴外各従業員給与等の一部が否認されたにとどまり、本件各役員給与等は否認されておらず、 その後に本件各役員給与等を否認する更正処分等がされたこともないことが認められるから、 本件各役員給与等又は本件各源泉所得税等について矛盾した更正処分等がされて過大な税負担があるなどということもできない。
> そして、原告が本件各月分において支払っていた本件各役員給与等が所得税法２８条１項に規定する給与等に該当するものであったことは、上記１で述べたとおりであるから、同法１８３条１項及び復興財源確保法２８条１項の規定により、原告が、これらの支払の際、本件各役員給与等について本件各源泉所得税等を徴収し、国に納付すべき納税義務を負っていたことは明らかであるし、国税通則法１５条２項２号及び同条３項２号の規定により、当該納税義務は、 これらの支払の時に成立し、かつ、その成立と同時に確定したものと認められる。
> 別表１－３ 原告に対する減額更正処分に伴う還付額番 事業年度等 法人税 復興特別法人税 地方法人税 消費税等 合計号 １ 平成26年11月期等 - - - 1,380,600円 1,380,600円 ２ 平成27年11月期等 14,037円 - 600円 1,567,800円 1,582,437円 ３ 平成28年11月期等 1,447,578円 - 63,600円 1,069,000円 2,580,178円 ４ 平成29年11月期等 9,849,503円 - 433,300円 2,306,000円 12,588,803円 ５ 合計 11,311,118円 - 497,500円 6,323,400円 18,132,018円 （注）１ この表においては、平成26年11月期、平成26年11月課税事業年度及び平成26年11月課税期間を「平成26年11月期等」と表記し、他の原告の事業年度、課税事業年度及び課税期間についても同様に表記する。
> 別表４ 本件関係法人２に対する減額更正処分に伴う還付額番 事業年度等 法人税 復興特別法人税 地方法人税 消費税等 合計号 １ 平成27年12月期等 - - - - - ２ 平成28年12月期等 1,314,952円 - 57,800円 - 1,372,752円 ３ 平成29年12月期等 7,582,548円 - 333,600円 1,976,100円 9,892,248円 ４ 合計 8,897,500円 - 391,400円 1,976,100円 11,265,000円 （注）１ この表においては、平成２７年１２月期、平成２７年１２月課税事業年度及び平成２７年１２月課税期間を「平成２７年１２月期等」と表記し、 他の本件関係法人２の事業年度、課税事業年度及び課税期間についても同様に表記する。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、甲（以下「本件代表者」という。）、乙（以下「本件妻」という。）、丙、 丁（なお、現在の氏名は「戊」である。
- また、丙、丁及びＢを併せて「本件子ら」といい、本件代表者、本件妻及び本件子らを併せて「本件各役員」という。）に対する平成２６年１月分ないし平成２９年１２月分（以下「本件各月分」という。）に係る給与等合計７５９０万円（以下「本件各役員給与等」という。）について源泉所得税等（源泉徴収に係る所得税及び復興特別所得税をいう。
- 以下同じ。）合計２０５０万６０５６円（以下、原告が本件各役員給与等について徴収して納付したこれらの源泉所得税等を「本件各源泉所得税等」という。）を徴収し、いずれも法定納期限までに納付していたところ、本件各源泉所得税等は国税通測法５６条１項に規定する過誤納金（以下、単に「過誤納金」という。）に該当するとして、被告に対し、これらに同法５８条 １項に規定する還付加算金（以下、単に「還付加算金」という。）を加算した金額の支払を求めた事案である。
- １ 関係法令 （１）ア 国税通則法１５条（平成３０年法律第１６号による改正前のもの。
- 以下同じ。）１項は、国税を納付する義務（源泉徴収による国税については、これを徴収して国に納付する業務。
- 以下「納税義務」という。）が成立する場合には、その成立と同時に特別の手続を要しないで納付すべき税額が確定する国税を除き、国税に関する法律の定める手続きにより、その国税についての納付すべき税額が確定されるものとする旨を定めている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13592: 所得税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2021-07-20）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別所得税, 所在地国基準, 所得税, 損害賠償, 更正処分, 決定処分, 法人税, 特定外国子会社, 独立企業間価格, 管理支配基準, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、本件各処分の適法性であり、具体的には以下のとおりである。
  - （１）本件各事業年度におけるＡ及び２０１１事業年度におけるＢが、それぞれ特定外国子会社等に該当するか否か （２）本件各確定申告書に適用除外記載書面の添付がなかったことにより、本件適用除外規定が適用されないこととなるか否か （３）Ａが本件適用除外要件に係る次の各基準を満たしているか否かア 事業基準イ 管理支配基準ウ 所在地国基準 ５ 当事者の主張争点に関する当事者の主張の要旨は、別紙４のとおりである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 本件各事業年度におけるＡ及び２０１１事業年度におけるＢについて、措置法 ４０条の４第１項の特定外国子会社等に該当し、かつ、本件各確定申告書に適用除外記載書面の添付がなかったことにより本件適用除外規定は適用されず、この点を措くとしても本件適用除外要件の全てを満たすものとはいえないから、本件各処分は適法であり、原告の請求はいずれも理由がなく棄却すべきものと判断する。
- ３ 争点 （３）ア（Ａが本件適用除外要件に係る事業基準を満たしているか否か）について上記２のとおり、原告は本件各事業年度におけるＡ及び２０１１事業年度におけるＢとの関係で本件適用除外規定の適用を受けることができないから、その余の争点について判断するまでもなく原告の請求は理由がなく棄却すべきものであるが、事案に鑑み、争点 （３）アについても検討を加えることとする。
- しかしながら、その供述によっても、原告が行ったとする営業活動の具体的な内容、時期、成果等は明らかでない上、原告が２０１２事業年度において香港に滞在した日数は１７日にすぎず（乙６９）、また、ＱはＡの総務・人事を担当していたのである（認定事実イ（イ））から、仮に同事業年度において原告が香港の日系企業に対する営業活動を行っていた事実が認められるとしても、その規模は限定的なものであったといわざるを得ない。
- （エ）技術開発業務について前記認定事実キ（ア）のとおり、Ａの取締役会決議に基づき本件研究所が設置されたこと、また、同（イ）のとおり、乙の指示により新製品の開発がＫ、Ｇ及びＨにおいてそれぞれ型番ごとに分担して行われ、この開発については上記３社の技術開発担当者等が閲覧できるデータベースによってその開発計画や進捗状況等の情報が共有されたことが認められる。
- ４ 総括以上によれば、措置法４０条の４第１項の規定により、本件各事業年度におけるＡ及び２０ １１事業年度におけるＢに係る各課税対象金額は、原告の平成２４年分及び平成２５年分の雑所得の金額の計算上、総収入金額に算入すべきものであるから、本件各更正処分及びこれを前提とする本件各賦課決定処分はいずれも適法である。
- 以下この項において同じ。）を行うに必要と認められる事務所、店舗、 工場その他の固定施設を有し、かつ、その事業の管理、支配及び運営を自ら行つているものである場合であつて、各事業年度においてその行う主たる事業が次の各号に掲げる事業のいずれに該当するかに応じ当該各号に定める場合に該当するときは、当該特定外国子会社等のその該当する事業年度に係る適用対象金額については、適用しない。
- 以下この項において同じ。）との間における契約に基づき行う業務のうち当該被統括会社の事業の方針の決定又は調整に係るもの（当該事業の遂行上欠くことのできないものに限る。）であつて、当該特定外国子会社等が二以上の被統括会社に係る当該業務を一括して行うことによりこれらの被統括会社の収益性の向上に資することとなると認められるもの（以下この条において「統括業務」という。）とする。
- 以下この項において同じ。）の有する当該外国法人の株式等の数又は金額の占める割合及び当該外国法人の議決権の総数のうちに当該特定外国子会社等の有する当該外国法人の議決権の数の占める割合のいずれもが百分の二十五以上であり、かつ、その本店所在地国にその事業を行うに必要と認められる当該事業に従事する者を有するもの（以下この条において「被統括会社」という。）とする。
- 二 その本店所在地国に統括業務に係る事務所、店舗、工場のその他の固定施設及び当該統括業務を行うに必要と認められる当該統括業務に従事する者（専ら当該統括業務に従事する者に限るものとし、当該特定外国子会社等の役員及び当該役員に係る法人税法施行令第七十二条各号に掲げる者を除く。）を有していること。

### 重要判示（引用）
> 本件各事業年度におけるＡ及び２０１１事業年度におけるＢについて、措置法 ４０条の４第１項の特定外国子会社等に該当し、かつ、本件各確定申告書に適用除外記載書面の添付がなかったことにより本件適用除外規定は適用されず、この点を措くとしても本件適用除外要件の全てを満たすものとはいえないから、本件各処分は適法であり、原告の請求はいずれも理由がなく棄却すべきものと判断する。
> しかしながら、その供述によっても、原告が行ったとする営業活動の具体的な内容、時期、成果等は明らかでない上、原告が２０１２事業年度において香港に滞在した日数は１７日にすぎず（乙６９）、また、ＱはＡの総務・人事を担当していたのである（認定事実イ（イ））から、仮に同事業年度において原告が香港の日系企業に対する営業活動を行っていた事実が認められるとしても、その規模は限定的なものであったといわざるを得ない。
> （エ）技術開発業務について前記認定事実キ（ア）のとおり、Ａの取締役会決議に基づき本件研究所が設置されたこと、また、同（イ）のとおり、乙の指示により新製品の開発がＫ、Ｇ及びＨにおいてそれぞれ型番ごとに分担して行われ、この開発については上記３社の技術開発担当者等が閲覧できるデータベースによってその開発計画や進捗状況等の情報が共有されたことが認められる。
> ４ 総括以上によれば、措置法４０条の４第１項の規定により、本件各事業年度におけるＡ及び２０ １１事業年度におけるＢに係る各課税対象金額は、原告の平成２４年分及び平成２５年分の雑所得の金額の計算上、総収入金額に算入すべきものであるから、本件各更正処分及びこれを前提とする本件各賦課決定処分はいずれも適法である。
> 以下この項において同じ。）を行うに必要と認められる事務所、店舗、 工場その他の固定施設を有し、かつ、その事業の管理、支配及び運営を自ら行つているものである場合であつて、各事業年度においてその行う主たる事業が次の各号に掲げる事業のいずれに該当するかに応じ当該各号に定める場合に該当するときは、当該特定外国子会社等のその該当する事業年度に係る適用対象金額については、適用しない。

### 事案の概要（要旨）
- 中華人民共和国（以下「中国」という。）香港特別行政区（以下 「香港」という。）において設立された外国法人であるＡ（以下「Ａ」という。）の株式を保有しており、Ａは、香港において設立された外国法人であるＢ（以下「Ｂ」という。）の株式のほとんどを保有している。
- 本件は、原告が、平成２４年分の所得税並びに平成２５年分の所得税及び復興特別所得税 （以下「所得税等」という。）の確定申告に当たり、Ａ及びＢが租税特別措置法（平成２６年法律第１０号による改正前のもの。
- 以下「措置法」という。）４０条の４第１項の特定外国子会社等（いわゆるタックス・ヘイブン対策税制の適用対象たる外国法人）に該当しないことを前提に申告をしたところ、西宮税務署長（処分行政庁）から、平成２３年１２月末日時点の両社及び平成２４年１２月末日時点のＡが特定外国子会社等に該当するとして、その課税対象金額を原告の雑所得の総収入金額に算入することによる各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及びこれに伴う過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各処分」という。）を受けたため、本件各更正処分のうち申告額を超える部分及び本件各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令本件に関連する措置法及び租税特別措置法施行令（平成２７年政令第１４８号による改正前のもの。
- 以下「措置法施行令」という。）の定めは、別紙２－１、２－２のとおりであり、その概要は以下のとおりである。
- （１）タックス・ヘイブン対策税制の適用要件（措置法４０条の４第１項及び第２項）についてタックス・ヘイブン対策税制について定めている措置法４０条の４第１項は、同項各号に掲げる居住者に係る外国関係会社（後記イ）のうち特定外国子会社等（後記ウ）が、各事業年度において適用対象金額（後記エ）を有する場合には、その適用対象金額のうち、 その者の有する当該特定外国子会社等の直接及び間接保有の株式等（株式又は出資をいう。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13601: 裁決取消請求事件（さいたま地方裁判所 2021-09-08）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち別紙１「訴え却下処分目録」記載の各処分の部分の取消しを求める部分を却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別所得税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 源泉所得税, 無申告加算税, 裁決取消, 賦課決定, 過少申告加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張本件の争点は、①処分取消請求のうち、原告が処分行政庁に対してした確定申告に係る総所得金額及び納付すべき税額を超えない額の取消しを求める部分に係る訴えの適法性（争点１）、 ②処分取消請求における本件各処分の適法性、特に本件各更正処分に係る推計課税の必要性及び合理性（処分取消請求に関し。
  - これに反して、同条に規定する更正の手続を執ることなく、本件各更正処分のうち申告に係る納付すべき税額を超えない部分の取消しを求めることは、訴えの利益を欠き、不適法というべきである。
  - イ したがって、原告の請求のうち、平成２８年分の所得税等に係る本件更正処分のうち、 総所得金額３６３万８５８０円及び納付すべき税額マイナス７２万９８０２円を超えない部分の取消しを求める部分及び平成２９年分の所得税等に係る本件更正処分のうち、総所得金額１４４万７８１６円、納付すべき税額マイナス６０万２３８５円を超えない部分の取消しを求める部分は、いずれも訴えの利益を欠くものであって不適法として却下されるべきである。
  - （２）争点２（処分取消請求における各更正処分の適法性、特に推計課税の必要性及び合理性） について （被告の主張） ア 本件各更正処分等について処分行政庁は、原告に対し、平成２７年分ないし平成２９年分の所得税等の各確定申告の内容についての税務調査を行った（以下「本件調査」という。）。
  - （３）争点３（裁決の適法性（裁決取消請求に関し））について （被告の主張） 原告は本件裁決固有の瑕疵について何ら主張するものではない。
  - したがって、本件裁決に何ら違法性はなく、適法な裁決である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（処分取消請求のうち、原告が処分行政庁に対してした確定申告に係る総所得金額及び納付すべき税額を超えない額の取消しを求める部分に係る訴えの適法性）について （１）所得税のように納付すべき税額の確定の手続につき申告納税方式によるものとされている国税においては、納付すべき税額は、原則として納税者のする申告により確定し（通則法１ ５条、１６条１項１号、２項、所得税法１２０条１項参照）、納税者が申告の内容を自己の有利に変更するためには、更正の請求の方法（通則法２３条）によらなければならないものとされている。
- したがって、本件各更正処分の上記各金額を超えない部分（別紙１「訴え却下処分目録」記載の各部分）は、原告が、平成２８年分の確定申告及び平成２９年分の確定申告を提出し、自らの納税義務の内容を確定させた部分であり、申告の無効を主張することができるような特段の事情がある場合を除き、上記更正の請求の手続を経ない限り、抗告訴訟において取消しを求めることはできないというべきである。
- しかるに、弁論の全趣旨によれば、原告は、本件各更正処分につき更正の請求の手続を執っておらず、また、平成２８年分の確定申告及び平成２９年分の確定申告につき上記特段の事情があると認めるに足りる証拠はないから、本件訴えのうち、本件各更正処分の上記各金額を超えない部分（別紙１「訴え却下処分目録」 記載の各部分）の取消請求に係る部分は、不適法である。
- これらの額は、いずれも本件各更正処分における納付すべき税額と同額か又は上記税額を上回る金額であるから、本件所得税各更正処分はいずれも適法であるというべきである。
- （４）平成２８年分の加算税及び平成２９年分の加算税の各賦課決定処分の適法性について乙１の１・２及び弁論の全趣旨によれば、原告は、平成２８年分確定申告書を法定申告期限内に提出しなかったことが認められるところ、本件全証拠によっても、原告に、通則法６ ６条１項ただし書にいう正当な理由があるとは認めることはできない。
- これらの額は、いずれも平成２８年分の加算税及び平成２９年分の加算税の各賦課決定処分の額（別表１－１・順号⑫の「減額更正処分及び変更決定処分」欄及び別表１－２・順号⑭の「減額更正処分及び変更決定処分」欄）と同額であるから、これらの各賦課決定処分は、いずれも適法であるというべきである。
- ３ 争点３（裁決の適法性（裁決取消請求））について原告の主張は、要するに、本件各更正処分に判断の誤りがあるから、本件処分を妥当であるとした本件裁決は違法である旨を主張するものと解される。
- しかしながら、行政事件訴訟法１０条２項は、処分の取消しの訴えとその処分についての審判請求を棄却した裁決の取消しの訴えとを提起することができる場合には、裁決の取消しの訴えにおいては、処分の違法を理由として取消しを求めることができない旨規定しており、本件も原処分の取消しの訴えと裁決の取消しの訴えの双方を提起し得る場合に当たるところ、上記の原告の主張は本件裁決の固有の瑕疵をいうものではなく、原処分である本件各更正処分の違法をいうものにほかならないから、同項の規定により、かかる違法を主張して本件裁決の取消しを求めることは許されない。
- したがって、原告の主張を採用することはできず、その他、証拠及び弁論の全趣旨によっても、本件裁決に固有の瑕疵があることをうかがわせる事情は認められないから、本件裁決は適法であるというべきである。
- ４ 以上によれば、本件訴えのうち、別紙１「訴え却下処分目録」記載の各処分の部分の取消請求に係る部分は、不適法であるからこれらを却下し、本件訴えのその余の部分に係る原告の請求は、いずれも理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> したがって、本件各更正処分の上記各金額を超えない部分（別紙１「訴え却下処分目録」記載の各部分）は、原告が、平成２８年分の確定申告及び平成２９年分の確定申告を提出し、自らの納税義務の内容を確定させた部分であり、申告の無効を主張することができるような特段の事情がある場合を除き、上記更正の請求の手続を経ない限り、抗告訴訟において取消しを求めることはできないというべきである。
> （４）平成２８年分の加算税及び平成２９年分の加算税の各賦課決定処分の適法性について乙１の１・２及び弁論の全趣旨によれば、原告は、平成２８年分確定申告書を法定申告期限内に提出しなかったことが認められるところ、本件全証拠によっても、原告に、通則法６ ６条１項ただし書にいう正当な理由があるとは認めることはできない。
> これらの額は、いずれも平成２８年分の加算税及び平成２９年分の加算税の各賦課決定処分の額（別表１－１・順号⑫の「減額更正処分及び変更決定処分」欄及び別表１－２・順号⑭の「減額更正処分及び変更決定処分」欄）と同額であるから、これらの各賦課決定処分は、いずれも適法であるというべきである。
> ３ 争点３（裁決の適法性（裁決取消請求））について原告の主張は、要するに、本件各更正処分に判断の誤りがあるから、本件処分を妥当であるとした本件裁決は違法である旨を主張するものと解される。
> しかしながら、行政事件訴訟法１０条２項は、処分の取消しの訴えとその処分についての審判請求を棄却した裁決の取消しの訴えとを提起することができる場合には、裁決の取消しの訴えにおいては、処分の違法を理由として取消しを求めることができない旨規定しており、本件も原処分の取消しの訴えと裁決の取消しの訴えの双方を提起し得る場合に当たるところ、上記の原告の主張は本件裁決の固有の瑕疵をいうものではなく、原処分である本件各更正処分の違法をいうものにほかならないから、同項の規定により、かかる違法を主張して本件裁決の取消しを求めることは許されない。

### 事案の概要（要旨）
- 不動産外交員としての事業収入を有する原告が、川口税務署長（以下「処分行政庁」という。）から、平成３０年９月５日付けで、平成２８年分から平成２９年分まで（以下 「本件各係争年分」という。）の所得税に係る更正処分並びに無申告加算税及び過少申告加算税賦課決定処分を受けたため、これを不服として上記各処分の取消しを求めるとともに（以下、 これらを総称して「処分取消請求」という。）、上記各処分を不服として請求した審査請求をいずれも棄却した国税不服審判所長による裁決（以下「本件裁決」という。）の取消しを求める事案（以下「裁決取消請求」という。）である。
- １ 関係法令等別紙２「法令の定め」記載のとおり ２ 前提事実（争いのない事実、記録上明らかな事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実） （１）当事者原告は、本件各係争年分において、Ａ株式会社（以下「本件会社」という。）に専属する不動産外交員として事業（以下「本件事業」という。）を営み事業収入を得るとともに（乙 ２７）、本件会社から不動産外交員として給料収入を得ていた者である（乙１の１、同２の １）。
- （２）原告の本件各係争年分の所得税に係る確定申告原告は、本件各係争年分の所得税について、別表１－１（平成２８年分の所得税等の課税処分等の経緯）及び同１－２（平成２９年分の所得税等の課税処分等の経緯）の各「確定申告」欄記載のとおり確定申告をした（以下、原告による平成２８年分の所得税等に係る確定申告を「平成２８年分の確定申告」といい、平成２９年分の所得税等に係る確定申告を「平成２９年分の確定申告」という。）（乙１の１・２、同２の１・２）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13602: 法人税及び地方法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2021-09-09）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 復興特別所得税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張本件の争点は本件各処分の適法性であり、被告が施行令２７条の４第９項及び１８項に規定する全額加算方式の適用を主張するのに対し、原告は、①本件分割のように移転試験研究費の額が存在しない場合（前提事実 （３）ア参照）は上記各項にいう「合併等」に当たらないから、 全額加算方式を適用することはできない、②仮にそうでないとしても、法は、移転事業に係る試験研究費の額及び売上金額を客観的に区分できる場合について移転分加算方式を適用するこ…
  - したがって、本件の争点は、具体的には次の （１）から （３）までのとおりであり、これらに関する当事者の主張の要旨は、別紙４記載のとおりである。
  - （１）本件分割は、施行令２７条の４第９項及び１８項の「合併等」に該当するか否か。
  - （２）施行令２７条の４の規定は、法４２条の４による委任の範囲を逸脱しているか否か。
  - （３）本件期限規定（施行規則２０条１２項及び１９項）は、有効に課税要件を定めたものであるか否か。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 争点に係る原告の主張はいずれも採用することができず、西川口税務署長がＡ社の本件各事業年度における本件特別控除について全額加算方式を適用したことに違法はないから、本件各処分はいずれも適法であり、原告の請求は理由がなく棄却すべきものと判断する。
- しかしながら、原告が指摘する施行令２７条の４第１１項は、同条９項の「合併等」に該当する場合であっても、分割又は現物出資においては分割法人又は現物出資法人（分割法人等）の事業の一部が移転対象となるため、分割法人等に生じる試験研究費が移転事業に係るもの（移転試験研究費の額）とそれ以外の事業に係るものに合理的に区分し得る場合があることから、その区分の合理性が認められること（所轄税務署長の認定を受けること）を条件に移転分加算方式を適用するというものである。
- そして、施行令２７条の４第１１項及び２０項の文言において「分割法人等が財務省令で定めるところにより納税地の所轄税務署長の認定を受けた合理的な方法」と規定されていることからすると、上記各項は、移転分加算方式が適用されるための要件である上記認定に係る手続について財務省令に委任したと解されるのであって、かかる委任を受けて施行規則２０条１２項及び１９項（本件期限規定）が認定申請を２月の期限内にすべきことを定めたのは、移転分加算方式が適用されるための要件（すなわち課税要件）であると解するのが相当である。
- 一方、多分に専門的・技術的かつ細目的な事項が存在する租税法においては、社会経済活動の多様化・複雑化やこれに伴い関連法令の制定が複雑多岐に及ぶ事態に有効かつ適切に対処するために、一定の範囲で課税要件及び租税の賦課徴収の手続を政令等の行政立法に委任することも許容されるというべきであり、憲法もそのこと自体を排除する趣旨ではないと解される。
- また、行政立法への委任が許容される趣旨に照らすと、委任の対象は専門的・技術的かつ細目的な事項であることを要するものというべきである。
- そして、認定申請が、法人税の確定申告について本件特別控除の適用を受けようとする法人との関係で、分割法人による移転試験研究費の額に係る上記区分を所轄税務署長に把握させ、その区分が合理的な方法によるものであるか否かの判断を適時適切に行わせるためのものであることを踏まえると、分割法人による認定申請が一定の合理的な期間内に行われるべきことは当然であるから、認定申請に係る期限を設けることについても、委任の範囲に含まれるものとして上記委任規定が予定しているものというべきである。
- ４ 本件各処分の適法性以上によれば、移転試験研究費等に係る認定申請について２月の期限を定めた本件期限規定は課税要件として有効であり、本件期限を２年以上経過してされた本件分割法人による本件認定申請に対する所轄税務署長の認定がされないまま、西川口税務署長がＡ社の本件特別控除について全額加算方式を適用したことに、何ら違法はない。
- これによると、Ａ社の本件各事業年度における法人税等の額は別紙３に記載するとおりであるから、本件各更正処分は適法であり、 本件各更正処分に伴ってされた本件各賦課決定処分も適法である。
- 第４ 結論以上によれば 、原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決する。
- 東京地方裁判所民事第５１部裁判長裁判官 清水 知恵子裁判官 横地 大輔裁判官 定森 俊昌 （別紙１） 指定代理人目録髙橋 紀子、角木 渉、若狭 圭悟、東雲 健司、野村 智子、徳永 大輔以上 （別紙２－１） ○措置特別措置法（平成二十九年法律第四号による改正前のもの） （試験研究を行つた場合の法人税額の特別控除） 第四十二条の四 青色申告書を提出する法人（人格のない社団等を含む。

### 重要判示（引用）
> 争点に係る原告の主張はいずれも採用することができず、西川口税務署長がＡ社の本件各事業年度における本件特別控除について全額加算方式を適用したことに違法はないから、本件各処分はいずれも適法であり、原告の請求は理由がなく棄却すべきものと判断する。
> しかしながら、原告が指摘する施行令２７条の４第１１項は、同条９項の「合併等」に該当する場合であっても、分割又は現物出資においては分割法人又は現物出資法人（分割法人等）の事業の一部が移転対象となるため、分割法人等に生じる試験研究費が移転事業に係るもの（移転試験研究費の額）とそれ以外の事業に係るものに合理的に区分し得る場合があることから、その区分の合理性が認められること（所轄税務署長の認定を受けること）を条件に移転分加算方式を適用するというものである。
> そして、施行令２７条の４第１１項及び２０項の文言において「分割法人等が財務省令で定めるところにより納税地の所轄税務署長の認定を受けた合理的な方法」と規定されていることからすると、上記各項は、移転分加算方式が適用されるための要件である上記認定に係る手続について財務省令に委任したと解されるのであって、かかる委任を受けて施行規則２０条１２項及び１９項（本件期限規定）が認定申請を２月の期限内にすべきことを定めたのは、移転分加算方式が適用されるための要件（すなわち課税要件）であると解するのが相当である。
> そして、認定申請が、法人税の確定申告について本件特別控除の適用を受けようとする法人との関係で、分割法人による移転試験研究費の額に係る上記区分を所轄税務署長に把握させ、その区分が合理的な方法によるものであるか否かの判断を適時適切に行わせるためのものであることを踏まえると、分割法人による認定申請が一定の合理的な期間内に行われるべきことは当然であるから、認定申請に係る期限を設けることについても、委任の範囲に含まれるものとして上記委任規定が予定しているものというべきである。
> ４ 本件各処分の適法性以上によれば、移転試験研究費等に係る認定申請について２月の期限を定めた本件期限規定は課税要件として有効であり、本件期限を２年以上経過してされた本件分割法人による本件認定申請に対する所轄税務署長の認定がされないまま、西川口税務署長がＡ社の本件特別控除について全額加算方式を適用したことに、何ら違法はない。

### 事案の概要（要旨）
- Ａ社と原告（原告については、後記分割前の法人を、現在の法人と区別するため、以下「本件分割法人」ということがある。）は、平成２７年１１月６日付けで原告を分割法人としＡ社を分割承継法人とする吸収分割契約を締結し、同年１２月１１日、原告（本件分割法人）のレ ーザースキャンユニット関連事業（以下「本件移転事業」という。）がＡ社に承継された（以下「本件分割」という。）。
- Ａ社は、平成２８年３月期（平成２７年４月１日から平成２８年３月３１日までの事業年度。
- 以下、他の事業年度及び地方法人税に係る課税事業年度についても同様に表記する。）及び平成２９年３月期（以下、平成２８年３月期と併せて「本件各事業年度」という。）の法人税及び地方法人税（以下「法人税等」という。）の確定申告（以下「本件確定申告」という。）において、租税特別措置法（平成２９年法律第４号による改正前のもの。
- 以下「法」という。） ４２条の４に規定する試験研究費に関する法人税額の特別控除（以下「本件特別控除」という。）の額の計算に際し、本件分割法人の売上金額及び試験研究費の額を加算することなく本件特別控除の額を算出して申告した。
- これに対し、西川口税務署長は、Ａ社の本件各事業年度における本件特別控除の額の計算は、 租税特別措置法施行令（平成２９年政令第１１４号による改正前のもの。
- 以下「施行令」という。）２７条の４第９項、１４項及び１８項の規定に従い、本件分割法人の売上金額及び試験研究費の額を全額加算して行う必要があるなどとして、本件各事業年度に係る法人税等の更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及びこれらの更正処分に伴う過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各処分」という。）をした。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13603: 重加算税賦課決定処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-09-15）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方消費税, 復興特別法人税, 損害賠償, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 重加算税
- 争点（抜粋）:
  - 13603 重加算税賦課決定処分取消請求控訴事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13603 重加算税賦課決定処分取消請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 令和３年９月１５日 結果: 取消 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 第２ 事案の概要 １ 本件は、控訴人が、控訴人の元常務取締役において代金額を本来のものより過少にした虚偽の売買契約書を作成し、その差額を自己が支配する株式会社に取得させた行為により、控訴人に売上の計上漏れがあったとして、法人税、復興特別法人税、消費税及び地方消費税（以下、 併せて「法人税等」という。）の修正申告書を提出したところ、法人税等に係る重加算税の各賦課決定処分を受けたことから、当該修正申告書の提出は「その申告に係る国税についての調査があつたことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないとき」に当たるなどと主張して、上記各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
  - 第３ 当裁判所の判断当裁判所も 、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
  - しかしながら、犯則調査であっても課税調査及びこれを前提とする更正の契機となることがあり、ひいては更正を予知させることがあるから、同条項の趣旨に照らして犯則調査が含まれると解するのが相当である。
  - しかしながら、上記①については、本件犯則調査により、関東信越国税局に控訴人の確定申告において本件着服金が益金として計上されていないという更正処分の基礎となるべき事実が発覚したのであるから客観的確実時期に達したと認められるのは前記 （４）のとおりであって、この判断は、控訴人が指摘する調査担当者である戊個人の認識、朝霞税務署による課税調査や本件賦課決定処分の時期などによって左右されない。
  - 」 ９ 原判決３５頁２１行目の「没却することになる」の次に「から、当該隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視することができる場合には、重加算税を賦課することができると解するのが相当である」を加え、同２５行目から同３６頁３行目までを削る。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- しかしながら、上記各条項については、平成２２年法律第６号による国税通則法の改正において、それまで個別税法で規定されていた秘密漏えい罪を一本化するに当たり、罰則規定であるがために「調査」に犯則調査が含まれることを確認的に明文化したものと理解することができ、上記改正が通則法における他条項の「調査」に犯則調査が含まれないことを前提にし、又はそのように解釈すべきことを意図したものと解することはできない。
- ４ 原判決３０頁３行目の「なった後に」から同４行目の「いえないから」までを「なった後に、 これにより更正があるべきことを予知してされた修正申告は、課税調査により上記事実が税務官署に明らかとなった後に、これにより更正があるべきことを予知してされた修正申告と比して、自発的な申告とはいえない点では異ならないというべきであるから」に改める。
- 「 控訴人は、同項の趣旨が自発的な修正申告を奨励することであることを理由として同項の 「調査」を解釈すると、当該「調査」の中に含まれる犯則調査は更正処分の基礎となるべき事実を発見したものに限られるとの解釈を許すことになり、同項の「調査」の意味が一義的でなくなる旨主張するが、同項の「調査」は犯則調査を含むと解すれば、その意味は明確であるから（現実にされた犯則調査において更正処分の基礎となるべき事実が発見されたか否かは、当該調査により「更正があるべきことを予知してされたものでない」か否かの判断において考慮されるべき事情であり、同項の趣旨から直ちに控訴人が主張するような犯則調査の範囲を限定する解釈が導かれるとはいえない。）、控訴人の上記主張は採用することができない。
- しかしながら、犯則調査であっても課税調査及びこれを前提とする更正の契機となることがあり、ひいては更正を予知させることがあるから、同条項の趣旨に照らして犯則調査が含まれると解するのが相当である。
- 「 （９）控訴人は、①戊は、本件犯則調査の結果を関東信越国税局調査査察部の審理担当者に引き継いだが、その後、国税局法人課税部から朝霞税務署への引継ぎ、同税務署の判断、本件修正申告に係る申告書の提出について認識していなかったこと、朝霞税務署の課税調査は平成２８年６月２０日の控訴人事務所への臨場等から始まり、本件賦課決定処分まで約 ７か月もの時間を要したことなどからすると、同年２月２２日の時点で客観的確実時期に至ったと認められない、②控訴人が本件修正申告まで本件賦課決定処分が行わ…
- しかしながら、上記①については、本件犯則調査により、関東信越国税局に控訴人の確定申告において本件着服金が益金として計上されていないという更正処分の基礎となるべき事実が発覚したのであるから客観的確実時期に達したと認められるのは前記 （４）のとおりであって、この判断は、控訴人が指摘する調査担当者である戊個人の認識、朝霞税務署による課税調査や本件賦課決定処分の時期などによって左右されない。
- 」 ９ 原判決３５頁２１行目の「没却することになる」の次に「から、当該隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視することができる場合には、重加算税を賦課することができると解するのが相当である」を加え、同２５行目から同３６頁３行目までを削る。
- しかしながら、控訴人の指摘する点を踏まえても、乙は控訴人の常務取締役の地位にあり、控訴人は乙に上記隠蔽仮装行為を実行することができる権限を与えながら、 これを防止しなかったのであるから、重加算税制度の趣旨及び目的に照らし、これを控訴人の行為と同視することができるというべきであって、控訴人の上記主張を採用することはできない。
- 第４ 結論以上のとおり 、控訴人の請求はいずれも理由がないから、これをいずれも棄却した原判決は相当であって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> しかしながら、犯則調査であっても課税調査及びこれを前提とする更正の契機となることがあり、ひいては更正を予知させることがあるから、同条項の趣旨に照らして犯則調査が含まれると解するのが相当である。
> 「 （９）控訴人は、①戊は、本件犯則調査の結果を関東信越国税局調査査察部の審理担当者に引き継いだが、その後、国税局法人課税部から朝霞税務署への引継ぎ、同税務署の判断、本件修正申告に係る申告書の提出について認識していなかったこと、朝霞税務署の課税調査は平成２８年６月２０日の控訴人事務所への臨場等から始まり、本件賦課決定処分まで約 ７か月もの時間を要したことなどからすると、同年２月２２日の時点で客観的確実時期に至ったと認められない、②控訴人が本件修正申告まで本件賦課決定処分が行われるであろうとの認識・予想を全く有していなかったことは明らかである、③控訴人は、Ｈ税理士から本件着服金の計上漏れが税務上の問題となる可能性を指摘されても慌てることなく、乙が別件訴訟において本件着服金に係る損害賠償請求を認諾した後、朝霞税務署に対し、事情を説明して本件着服金の計上漏れを理由とする修正申告をする場合における修正時期などを相談し、回答後、速やかに本件修正申告に係る申告書を提出したことからすれば、本件犯則調査と無関係に自発的に修正申告を決意したことは明らかであるなどとも主張する。
> しかしながら、上記①については、本件犯則調査により、関東信越国税局に控訴人の確定申告において本件着服金が益金として計上されていないという更正処分の基礎となるべき事実が発覚したのであるから客観的確実時期に達したと認められるのは前記 （４）のとおりであって、この判断は、控訴人が指摘する調査担当者である戊個人の認識、朝霞税務署による課税調査や本件賦課決定処分の時期などによって左右されない。
> 」 ９ 原判決３５頁２１行目の「没却することになる」の次に「から、当該隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視することができる場合には、重加算税を賦課することができると解するのが相当である」を加え、同２５行目から同３６頁３行目までを削る。
> しかしながら、控訴人の指摘する点を踏まえても、乙は控訴人の常務取締役の地位にあり、控訴人は乙に上記隠蔽仮装行為を実行することができる権限を与えながら、 これを防止しなかったのであるから、重加算税制度の趣旨及び目的に照らし、これを控訴人の行為と同視することができるというべきであって、控訴人の上記主張を採用することはできない。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、控訴人が、控訴人の元常務取締役において代金額を本来のものより過少にした虚偽の売買契約書を作成し、その差額を自己が支配する株式会社に取得させた行為により、控訴人に売上の計上漏れがあったとして、法人税、復興特別法人税、消費税及び地方消費税（以下、 併せて「法人税等」という。）の修正申告書を提出したところ、法人税等に係る重加算税の各賦課決定処分を受けたことから、当該修正申告書の提出は「その申告に係る国税についての調査があつたことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないとき」に当たるなどと主張して、上記各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- 原審は、控訴人の請求をいずれも棄却する判決をしたところ、控訴人がこれを不服として控訴した。
- ２ 法令の定め、前提事案、争点及び争点に関する当事者の主張は、以下のとおり補正するほかは、原判決「事実及び理由」の第２の２から５までに記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決４頁２１行目の「１２月１日」を「１２月２１日」に改める。
- （２）原判決５頁１９行目の「Ｂ及びＤの代表取締役」を「Ｂの代表取締役及びＤの取締役」に改める。
- （３）原判決８頁初行の「Ｈ税理士」の次に「（以下「Ｈ税理士」という。）」を加える。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13605: 所得税及び消費税更正処分の義務付け等請求控訴事件（大阪高等裁判所 2021-09-17）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償, 地方消費税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 法人税, 消費税
- 争点（抜粋）:
  - （３）原判決１３頁１９行目の「しかし、平成２４年分法人税更正の請求がされた頃は、」を 「しかし、Ｅが平成２１年、平成２２年及び平成２３年の各法人税の修正の申告をしたのは平成２５年８月１９日であり、同日までの間、Ｅが、控訴人に対し、顧問料等報酬にかかる源泉徴収額相当額の未払金債務相当額を貸倒損失として計上していたことはなく、同額をＥの経費負担金として計上する取り扱いを常態化させていたとの実体はない。
  - また、Ｅが平成 ２１年、平成２２年及び平成２３年の各法人税の修正の申告並びに平成２４年分法人税更正の請求をした頃は、」と改める。
  - （４）原判決１８頁１７行目末尾の次に「仮に、更正の請求に係る調査と一般の税務調査を峻別せず、更正の請求を契機として行われた調査の結果、当該請求者の納付すべき税額等が当初申告額を上回るとの認定に至ることも想定されるとすると、納税者は、追徴課税の可能性を恐れて、更正の請求を行うことが困難となるから、不当である。
  - 実際、控訴人は、本件各更正の請求に係る調査の結果、本来受けられるべき還付を受けられなかったのみならず、本件を契機として、西宮市から住民税増額の通知を受けているから（甲４４）、実害を被っている。
  - （５）原判決１９頁２行目の末尾の次に「また、控訴人は、本件各更正の請求に係る調査の結果、 本来受けられるべき還付を受けられなかったのみならず、本件を契機として、西宮市から住民税増額の通知を受けているから（甲４４）、実害を被っている。
  - 「エ 仮に、控訴人への事前通知を欠いたことが違法であり、本件実地調査の手続に瑕疵があるとしても、税務調査の手続の瑕疵は、原則として更正処分の効力に影響を及ぼすものではなく、例外的に、税務調査の手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたるなど重大な違法を帯び、何らの調査なしに更正処分をしたに等しいものとの評価を受ける場合に限り、更正処分の取消事由となるものと解すべきところ、本件実地調査に本件所得税通知処分の取消事由となるべき違法性があるとはいえない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
- （１）原判決２３頁２６行目末尾を改行の上、「後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。
- （２）原判決３４頁５行目の「ある」を、「、本件業務委託分報酬の額は、原判決別紙３のとおり、合計１７１９万８０００円と認められる。
- （３）原判決３５頁２行目の「（実際、」を「（この点、研修会や勉強会等が開催され、これに本件各顧問先の一部が参加していたことが認められるものの（甲４２、４３）、」と改める。
- （４）原判決３５頁１３行目の末尾を改行の上、「（なお、この点に関し、控訴人は、控訴審において、本件業務委託分報酬がＤの元帳に売上げとして計上されているとして甲４１号証 （枝番を含む）を提出しているが、上記証拠によっても、Ｄが本件架空業務委託契約の一部の委託業務を実際に行っていたとは認められない。
- （７）原判決４０頁８行目の「原告は、Ｅが、平成２４年分法人税更正の請求をした頃、」を次のとおり改める。
- 「２５年８月に平成２１年、平成２２年及び平成２３年の各法人税の修正申告をし、同年１ ２月に平成２４年分法人税更正の請求をしたものといわざるを得ない（同月に平成２４年分法人税更正の請求がされたことは、上記の包括的な合意の成立を裏付ける。）。
- したがって、更正の請求を契機として行われた調査の結果、当該請求者の納付すべき税額が当初申告額を上回るとの認定に至ることがあることは、更正の請求をした者においても想定すべきものである。
- 」 ２ 以上によれば、控訴人の請求は理由がないから棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。
- よって、本件控訴はいずれも理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
> （３）原判決３５頁２行目の「（実際、」を「（この点、研修会や勉強会等が開催され、これに本件各顧問先の一部が参加していたことが認められるものの（甲４２、４３）、」と改める。
> （４）原判決３５頁１３行目の末尾を改行の上、「（なお、この点に関し、控訴人は、控訴審において、本件業務委託分報酬がＤの元帳に売上げとして計上されているとして甲４１号証 （枝番を含む）を提出しているが、上記証拠によっても、Ｄが本件架空業務委託契約の一部の委託業務を実際に行っていたとは認められない。
> したがって、更正の請求を契機として行われた調査の結果、当該請求者の納付すべき税額が当初申告額を上回るとの認定に至ることがあることは、更正の請求をした者においても想定すべきものである。
> 」 ２ 以上によれば、控訴人の請求は理由がないから棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。

### 事案の概要（要旨）
- （略語は、本判決において新たに定めるもののほか、原判決の例による。
- 以下、 本判決において同じ。） １ 事案の要旨税理士であった控訴人は、平成２４年分所得税及び本件課税期間の消費税等の確定申告における納付すべき税額が過大であったとして、前記所得税及び消費税等について各更正の請求 （本件各更正の請求）をしたが、西宮税務署長（処分行政庁）が、本件各更正の請求に対して何らの処分をしないことが違法である等と主張して、不作為の違法確認、本件各更正の請求どおりの内容の更正処分を行うことの義務付け、本件各更正の請求どおりの内容の更正処分によって還付されるはずである還付金・還付加算金の支払請求及び控訴人に対する還付決定を行わないという不作為に関する国家賠償法１条１項に基づく慰謝料の支払を求める訴えを提起した。
- 前記訴えの提起後に、処分行政庁が、本件各更正の請求に対していずれも更正をすべき理由がない旨の通知処分（一部取消し前の本件各通知処分）をしたことから、控訴人は、民訴法１ ４３条１項に基づき、前記訴えを、一部取消し前の本件各通知処分の取消し並びに更正の請求に対する処分が違法に遅延したことに関する国家賠償法１条１項に基づく慰謝料及び訴え変更申立書送達の日の翌日である令和元年１０月２６日から支払済みまで平成２９年法律第４４号による改正前の民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める訴えに交換的に変更し、さらに、令和２年９月１７日付け裁決（本件裁決）によりそれぞれ一部取消しがされたので、その後のものである本件各通知処分の取消請求に減縮した。
- 原審は、減縮後の控訴人の請求をいずれも棄却したところ、これを不服とする控訴人が控訴を提起した。
- ２ 前提事実等法令の定め及び前提事実（当事者間に争いのない事実並びに証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実）は、次のとおり原判決を補正するほか、原判決「事実及び理由」第２の ２及び同３（原判決３頁３行目から９頁１７行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決６頁２４行目の「当庁」を「大阪地方裁判所」と改める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13608: 法人税及び復興特別法人税の更正処分並びに加算税賦課決定処分取消請求事件（大阪地方裁判所 2021-09-28）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち次の部分を却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別所得税, 復興特別法人税, 所得税, 措置法６６条の６, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの利益の有無（争点 １） （２）Ｆ社が法人税法施行令２２条の４第１項（２号）に規定する「外国子会社」の要件を満たすか否か（争点２） （３）法人税法施行令２２条の４第１項が法人税法２３条の２第１項に適合するか否か（争点 ３） （４）法人税法２３条の２第１項及び法人税法施行令２２条の４第１項が憲法１４条１項に適合するか否か（争点４） （５）法人税法２３条の２第１項及び法人税法施行令２２条の４第１項２号が日加租税条約２１条２項（ｂ）に適合するか否か（争点５）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（本件各更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの利益の有無） について （１）判断枠組み納税義務者が確定申告をした後に増額更正処分がされた場合であっても、それによって納税義務者が申告を行ったという事実が消滅するわけではなく、申告によって生じた効果は上記増額更正処分の中に吸収されて引き継がれ、引き続き存続すると解するのが相当である。
- このように、申告の誤りにつき更正の請求という特別の救済手段が法定されていることからすれば、その過誤が重大であって法の定める方法以外に是正を許さないとすれば納税者の利益を著しく害すると認められるような特段の事情がない限り、納税者が、申告後にされた増額更正処分につき、更正の請求の手続を経ることなく、申告額を超えない部分の取消しを求める訴えは、不適法であるというべきである。
- （２）本件について本件において、本件各更正処分の過誤が重大であって法の定める方法以外に是正を許さないとすれば納税者の利益を著しく害すると認められるような特段の事情があるとは認められないから、①本件法人税更正処分のうち平成２６年７月３１日付けの確定申告における申告額である所得金額マイナス３１３８万９４１１円及び納付すべき税額マイナス３５４円を超えない部分並びに②本件復興特別法人税更正処分のうち同日付けの確定申告における申告額である課税標準法人税額０円及び納付すべき税額マイナス６円を超えない部分の各取消しを求める訴えは、不適法であるというべきである。
- そして、本件においては、本件各処分の過誤が重大であって法の定める方法以外に是正を許さないとすれば納税者の利益を著しく害すると認められるような特段の事情があるとは認められないから、本件訴えのうち申告額を超えない部分の取消しを求める部分は、不適法であるというべきである。
- （４）小括以上によれば、本件訴えのうち、①本件法人税更正処分のうち平成２６年７月３１日付けの確定申告における申告額である所得金額マイナス３１３８万９４１１円及び納付すべき税額マイナス３５４円を超えない部分並びに②本件復興特別法人税更正処分のうち同日付けの確定申告における申告額である課税標準法人税額０円及び納付すべき税額マイナス６円を超えない部分の各取消しを求める部分は、不適法であるというべきである。
- 第４ 結論よって 、本件訴えのうち主文第１項記載の部分は不適法であるからこれを却下することとし、 その余の原告の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとして、主文のとおり判決する。
- イ 復興特別法人税に係る過少申告加算税賦課決定処分の根拠（別表「更正処分等」⑯欄） 本件復興特別法人税更正処分に伴って賦課される過少申告加算税の額は、本件復興特別法人税更正処分による差引納付すべき復興特別法人税額１３２３万６１００円（上記１ （１）イ（カ））から国税通則法１１８条３項の規定に基づき１万円未満の端数金額を切り捨てた後の金額（１３２３万円）に１００分の１０の割合（同法６５条１項に定める割合）を乗じて算出した１３２万３０００円に、上記納付すべき復興特別法人税額１３２３万６１００円のうち５０万円を超える部分に相当する税額１２７３万６１００円から同法 １１８条３項の規定に基づき１万円未満の端数金額を切り捨てた後の金額（１２７３万円）に１００分の５の割合（同法６５条２項に定める割合）を乗じて算出した金額である ６３万６５００円を加算した１９５万９５００円である。
- なお、本件復興特別法人税更正処分に基づき、原告が新たに納付すべき復興特別法人税額の計算の基礎となった事実のうちに、本件復興特別法人税更正処分前の復興特別法人税の計算の基礎とされていなかったことについて同法６５条４項所定の「正当な理由」があると認められるものはない。

### 重要判示（引用）
> １ 争点１（本件各更正処分のうち申告額を超えない部分の取消しを求める訴えの利益の有無） について （１）判断枠組み納税義務者が確定申告をした後に増額更正処分がされた場合であっても、それによって納税義務者が申告を行ったという事実が消滅するわけではなく、申告によって生じた効果は上記増額更正処分の中に吸収されて引き継がれ、引き続き存続すると解するのが相当である。
> このように、申告の誤りにつき更正の請求という特別の救済手段が法定されていることからすれば、その過誤が重大であって法の定める方法以外に是正を許さないとすれば納税者の利益を著しく害すると認められるような特段の事情がない限り、納税者が、申告後にされた増額更正処分につき、更正の請求の手続を経ることなく、申告額を超えない部分の取消しを求める訴えは、不適法であるというべきである。
> （２）本件について本件において、本件各更正処分の過誤が重大であって法の定める方法以外に是正を許さないとすれば納税者の利益を著しく害すると認められるような特段の事情があるとは認められないから、①本件法人税更正処分のうち平成２６年７月３１日付けの確定申告における申告額である所得金額マイナス３１３８万９４１１円及び納付すべき税額マイナス３５４円を超えない部分並びに②本件復興特別法人税更正処分のうち同日付けの確定申告における申告額である課税標準法人税額０円及び納付すべき税額マイナス６円を超えない部分の各取消しを求める訴えは、不適法であるというべきである。
> そして、本件においては、本件各処分の過誤が重大であって法の定める方法以外に是正を許さないとすれば納税者の利益を著しく害すると認められるような特段の事情があるとは認められないから、本件訴えのうち申告額を超えない部分の取消しを求める部分は、不適法であるというべきである。
> （４）小括以上によれば、本件訴えのうち、①本件法人税更正処分のうち平成２６年７月３１日付けの確定申告における申告額である所得金額マイナス３１３８万９４１１円及び納付すべき税額マイナス３５４円を超えない部分並びに②本件復興特別法人税更正処分のうち同日付けの確定申告における申告額である課税標準法人税額０円及び納付すべき税額マイナス６円を超えない部分の各取消しを求める部分は、不適法であるというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 平成２５年７月３０日（以下「本件配当日」という。）、カナダに本店を置く法人であるＦ（以下「Ｆ社」という。）から、剰余金の配当（以下「本件配当」という。）を受けたところ、法人税法２３条の２第１項（平成２７年法律第９号による改正前のもの。
- 以下同じ。）の規定により、本件配当の額からその５％相当額を控除した金額の円換算額は、益金の額に算入されないとして、上記円換算額を益金の額に算入せずに原告の平成２５年６月１日から平成２６年５月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）に係る法人税及び平成２５年６月１日から平成２６年５月３１日までの課税事業年度（以下「本件課税事業年度」という。）に係る復興特別法人税の確定申告をした。
- これに対し、処分行政庁は、Ｆ社は法人税法２３条の２第１項にいう「外国子会社」に該当しないから同項の規定の適用はないとして、本件事業年度に係る法人税の更正処分（以下「本件法人税更正処分」という。）及び本件課税事業年度に係る復興特別法人税の更正処分（以下 「本件復興特別法人税更正処分」といい、本件法人税更正処分と併せて「本件各更正処分」という。）並びに本件各更正処分に係る過少申告加算税の各賦課決定処分（以下、「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併せて「本件各処分」という。）をした。
- 本件は、原告が、Ｆ社は法人税法２３条の２第１項にいう「外国子会社」に該当するから本件各処分は違法であるなどと主張して、被告を相手に、本件各処分の取消しを求める事案である（本判決では、欠損金額を所得金額のマイナス、還付金額を納付すべき税額のマイナスとして表記する。）。
- １ 関係法令等の定め （１）法人税法の定め（「外国子会社」から受ける配当等の益金不算入） 法人税法２３条の２第１項は、内国法人が「外国子会社」（当該内国法人が保有しているその株式又は出資の数又は金額がその発行済株式又は出資〔その有する自己の株式又は出資を除く。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13613: 法人税および消費税等更正処分取消請求事件（東京地方裁判所 2021-10-06）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方消費税, 復興特別所得税, 所得税, 更正処分, 法人税, 消費税
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張本件の争点は、本件各更正処分の適法性であり、具体的には、①本件各更正処分の前提としてされた本件無予告調査は無予告要件を満たすか（以下「争点１」という。）、②本件税務調査において、長野税務署長が本件無予告調査につき無予告理由を原告に説明しなかったことには通則法７４の１０に反する違法があるか（以下「争点２」という。）及び③仮に争点１又は争点２が肯定された場合には、それらの違法が本件各更正処分の取消事由になるか（以下「争点３」という。）である。
  - したがって、長野税務署長が本件税務調査の過程で本件無予告調査につき無予告理由を原告に説明しなかったことについて、通則法７４条の１０に反する違法はない。
  - （３）争点３について （被告の主張） 調査手続の単なる瑕疵は更正処分に影響を及ぼさないものと解すべきであり、調査の手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたるなど重大な違法を帯び、何らの調査なしに更正処分をしたに等しいものとの評価を受ける場合に限り、その処分に取消原因があるものと解すべきである。
  - 仮に、本件無予告調査が無予告要件を満たしていなかったり、本件税務調査の過程において原告の主張するような説明義務違反があったりしたとしても、そうした手続的瑕疵は、上記の重大な違法とはいえないから、これらが本件各更正処分の取消事由になることはない。
  - （原告の主張） 更正処分は税務調査に基づき行われるところ、税務調査は適法なものでなければならず、 税務調査の過程において看過することができない重大な手続的瑕疵がある場合には、そのような手続瑕疵も更正処分の取消事由になるというべきである。
  - そうすると、本件では、前記 （１） （２）の（原告の主張）で述べたように、事前通知制度に係る看過することができない重大な手続的瑕疵があるから、これらは本件各更正処分の取消事由となる。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１について （１）通則法７４条の１０に規定する無予告要件は、税務署長等が課税庁保有情報に鑑み、調査の相手方である納税義務者による違法又は不当な行為を容易にし、正確な課税標準等又は税額等の把握を困難にするおそれその他国税に関する調査の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがあると認める場合を指すところ、課税庁保有情報に鑑み、事前通知をすることにより、納税義務者において、調査に必要な帳簿書類その他の物件を破棄し、移動し、隠匿し、改ざんし、変造し、又は偽造することが合理的に推認される場合には、無予告要件を満たすものというべきである。
- また、長野税務署長は、本件無予告調査に際して、原告の法人税の確定申告書上、平成３０年４月期における原告の原告代表者に対する借入金残高が平成２９年４月期のそれよりも２７９万円余増額している事実に着目してはいるものの、 そうであるからといって、調査対象とする税目、期間において、売上除外や除外売上金の還流が同額を超えて発見されることをおよそ想定していなかったということにはならないし、 仮に同額程度の売上除外又は除外売上金の還流しか想定していなかったとしても、そのことによって調査の必要性がなくなるわけでもないから、この点も無予告要件を満たすか否かの判断を左右しないというべきである。
- また、旧事務運営指針においても、税務調査に際し、原則として、納税者に対し調査日時をあらかじめ通知することとされており、例外的に、業種・業態、資料情報及び過去の調査状況等からみて、帳簿書類等による申告内容等の適否の確認が困難であると想定されるため、 調査日時の事前通知を行わない調査により在りのままの事業実態等を確認しなければ、申告内容に係る事実の把握が困難であると想定される場合、調査日時を事前に通知することにより、調査に対する忌避・妨害、あるいは帳簿書類等の破棄・隠ぺい等が予想される場合のように、調査日時を事前に通知することが適当でないと認められる場合には、調査日時を事前に通知しないものとしていたことからすると、平成２３年法律第１１４号による通則法の改正により通則法７４条の１０が新設された趣旨は、基本的に、従来の運用上の取扱いを法律上明確化することによって調査手続の透明性と納税者の予見可能性を高めることにあったというべきである。
- ３ 結論以上によれば、争点３について判断するまでもなく、本件各更正処分を取り消すべき手続上の違法はなく、原告の平成３０年４月期の法人税及び平成３０年４月課税期間の消費税等の金額は、いずれも本件各更正処分における金額と同額となるから、本件各更正処分はいずれも適法である。
- ２ 本件各更正処分の適法性被告が本訴において主張する原告の平成３０年４月期の法人税及び平成３０年４月課税期間の消費税等は、上記１のとおりであるところ、これらの金額は、いずれも本件各更正処分におけると金額と同額であるから（別表１の「更正処分」欄の「欠損金額」欄、「還付金の額に相当する税額」欄及び「翌期へ繰り越す欠損金」欄参照並びに別表２の「更正処分」欄の「課税標準額」欄、「控除対象仕入税額」欄、「納付すべき消費税額」欄及び「納付すべき地方消費税額」欄参照）、本件各更正処分は適法である。
- 以上別表１法人税に係る課税処分等の経緯 （単位：円） 区分 確定申告 更正処分 審査請求 審査裁決事業年度年月日等 （法定申告期限内） 平成30年12月17日 平成30年12月19日 令和元年12月4日欠損金額 6,952,200 6,794,920平成30年 還付金の額に 754 754 全部取消し 棄却 4月期 相当する税額翌期へ繰り越す 30,015,981 29,858,701欠損金別表２消費税等に係る課税処分等の経緯 （単位：円） 区分 確定申告 更正処分 審査請求…

### 重要判示（引用）
> また、長野税務署長は、本件無予告調査に際して、原告の法人税の確定申告書上、平成３０年４月期における原告の原告代表者に対する借入金残高が平成２９年４月期のそれよりも２７９万円余増額している事実に着目してはいるものの、 そうであるからといって、調査対象とする税目、期間において、売上除外や除外売上金の還流が同額を超えて発見されることをおよそ想定していなかったということにはならないし、 仮に同額程度の売上除外又は除外売上金の還流しか想定していなかったとしても、そのことによって調査の必要性がなくなるわけでもないから、この点も無予告要件を満たすか否かの判断を左右しないというべきである。
> また、旧事務運営指針においても、税務調査に際し、原則として、納税者に対し調査日時をあらかじめ通知することとされており、例外的に、業種・業態、資料情報及び過去の調査状況等からみて、帳簿書類等による申告内容等の適否の確認が困難であると想定されるため、 調査日時の事前通知を行わない調査により在りのままの事業実態等を確認しなければ、申告内容に係る事実の把握が困難であると想定される場合、調査日時を事前に通知することにより、調査に対する忌避・妨害、あるいは帳簿書類等の破棄・隠ぺい等が予想される場合のように、調査日時を事前に通知することが適当でないと認められる場合には、調査日時を事前に通知しないものとしていたことからすると、平成２３年法律第１１４号による通則法の改正により通則法７４条の１０が新設された趣旨は、基本的に、従来の運用上の取扱いを法律上明確化することによって調査手続の透明性と納税者の予見可能性を高めることにあったというべきである。
> ３ 結論以上によれば、争点３について判断するまでもなく、本件各更正処分を取り消すべき手続上の違法はなく、原告の平成３０年４月期の法人税及び平成３０年４月課税期間の消費税等の金額は、いずれも本件各更正処分における金額と同額となるから、本件各更正処分はいずれも適法である。
> よって、原告の請求はいずれも理由がないから、これを棄却することとして、主文のとおり判決する。
> ２ 本件各更正処分の適法性被告が本訴において主張する原告の平成３０年４月期の法人税及び平成３０年４月課税期間の消費税等は、上記１のとおりであるところ、これらの金額は、いずれも本件各更正処分におけると金額と同額であるから（別表１の「更正処分」欄の「欠損金額」欄、「還付金の額に相当する税額」欄及び「翌期へ繰り越す欠損金」欄参照並びに別表２の「更正処分」欄の「課税標準額」欄、「控除対象仕入税額」欄、「納付すべき消費税額」欄及び「納付すべき地方消費税額」欄参照）、本件各更正処分は適法である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、折箱類一式の製造・販売等を目的とする法人である原告が、長野税務署長により国税通則法（以下「通則法」という。）７４条の１０に基づく無予告調査を受けた結果、長野税務署長から、平成２９年５月１日から平成３０年４月３０日までの事業年度（以下「平成３０年４月期」といい、他の事業年度についても同様の表現とする。）に係る法人税の更正処分並びに平成２９年５月１日から平成３０年４月３０日までの課税期間（以下「平成３０年４月課税期間」をいう。）に係る消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の更正処分 （以下、これらの更正処分を併せて「本件各更正処分」という。）をそれぞれ受けたところ、 本件各更正処分はいずれも通則法７４条の１０に反する違法な手続に基づくものであるなどとして、本件各更正処分の取消しを求める事案である。
- ２ 関係法令等の定め （１）通則法７４条の９第１項（平成３０年法律第１６号による改正前のもの。
- 以下、同条について同じ。）及び国税通則法施行令３０条の４は、税務署長等（国税庁長官、国税局長若しくは税務署長又は税関長をいう。
- 以下同じ。）が、実地の調査として、税務署等職員（国税庁、国税局若しくは税務署又は税関の職員をいう。）により、納税義務者に対し質問し、当該納税義務者の事業に関する帳簿書類その他の物を検査し、又は当該物件（その写しを含む。）の提示若しくは提出の要求を行わせる場合には、納税義務者に対し、その旨、調査を開始する日時、調査を行う場所、調査の目的、調査の対象となる税目、調査の対象となる期間、調査の対象となる帳簿書類その他の物件、調査の相手方である納税義務者の氏名及び住所又は居所、調査を行う当該職員の氏名及び所属官署等について、原則として、事前に通知すること（以下「事前通知」という。）とする旨を定めている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13615: 過誤納金返還請求訴訟事件（東京地方裁判所 2021-10-07）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 延滞税, 復興特別所得税, 復興特別法人税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税, 重加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - 及び争点に関する当事者の主張本件の争点は、原告が、本件各事業年度の法人税及び平成２５年１２月期の復興特別法人税を「偽りその他不正の行為」（通則法６１条１項）により免れたか否かであり、この点に関する当事者の主張は、以下のとおりである。
  - （原告の主張） （１）通則法６１条１項は、「偽りその他不正の行為」により国税を免れ、又は国税の還付を受けた納税者についてされた当該国税に係る更正について、同項による延滞税の額の計算の基礎となる期間の特例の適用対象から除いているところ、同項に規定する「偽りその他不正の行為」を、同じ文言が用いられた旧通則法７０条５項や法人税法１５９条１項等に規定する 「偽りその他不正の行為」と異なるものと解すべき理由はないことから、旧通則法７０条５項や法人税法１５９条１項等に規定する「偽りその他不正の行為」と同様に、「税額を免れる意図のもとに、税の賦課徴収を不能又は著しく困難にするような何らかの偽計その他の工作を伴う不正な行為」を行うことをいうものと解するのが相当である。
  - したがって、本件において、原告に通則法６１条１項に規定する「偽りその他不正の行為」があったと認められるためには、原告が税額を免れる意図を有しており、そのような意図のもとに、委託売却に関連する一連の書類を作成し、交付を受けた肉用牛売却証明書を確定申告書に添付していたことが必要である。
  - ウ 本件特例の適用を受けるために肉用牛売却証明書が必要とされている趣旨は、指定農協等をして、措置法６７条の３第１項２号に規定する「委託して行う売却」に該当するか否かを判断させ、指定農協等が同号に規定する「委託して行う売却」に該当することを認めた場合に限り、本件特例の適用を受けることを可能とすることによって、本件特例の適用が適正に行われることを担保しようとしたものであると解されることからすると、同号に規定する「委託して行う売却」に該当するか否かについては、一次的には、指定農協等において判断をすることが法的に予定されているものといえる。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- Ｆ農協は、本件Ｆ取引に関して、原告に対し、Ｃとの契約の成立を報告したことはなかった。
- ２ 争点（本件各事業年度の法人税及び平成２５年１２月期の復興特別法人税を「偽りその他不正の行為」（通則法６１条１項）により免れたか否か）について （１）「偽りその他不正の行為」（通則法６１条１項）の意義等ア 通則法６１条１項にいう「偽りその他不正の行為」は、法人税法１５９条１項所定の脱税犯の構成要件である「偽りその他不正の行為」と同一の文言を用いているものの、刑罰が故意に納税義務違反を犯したことに対する制裁であるのとは異なり、延滞税は、国税債権の期限内における適正な実現を担保し、期限内に適正に納税義務を履行した者との権衡を図るという趣旨に基づく行政上の措置であるから、通則法６１条１項にいう「偽りその他不正の行為」に当たるというためには、税額を免れる意図を要するものではなく、「偽りその他不正の行為」につき、これを認識して行えば足りると解するのが相当である。
- これを本件特例についてみると、農業生産法人がしたその飼育した肉用牛の売却が措置法６ ７条の３第１項２号に規定する指定農協等に「委託して行う売却」の方法によるものではないにもかかわらず、そのようなものであるとの外観を作出し、当該法人がそのことを認識していた場合には、「偽りその他不正の行為」を行ったものというべきである。
- しかしながら、証拠（甲２８、乙３５の３７）によれば、Ｅが原告に対し単価が安いと伝えたのは、平成１９年１月２５日付け販売稟議書（甲２８）において、同月１６日に取引したうちの２０頭分にすぎず、同日の取引総数が１２１頭であることに照らすと、１日の取引総数のうちの約１７％分についてだけであり、本件全証拠によっても、７年間にわたる本件各事業年度において、Ｅが原告に対し売却価格やその設定方法について協議や意見を伝えたことは、上記のほか、平成２１年４月１７日付け販売稟議書（甲２９）において、Ｅとの間で売買価格の算定方法に関して協議したことが認められるのみであるから、 原告の上記主張によってもＥが売却価格の形成に主体的に関与していなかったとの前記認定を覆すには足りない。
- なお、原告は、延滞税の過誤納金の返還請求においては、被告（課税庁）が自らの延滞税の計算に誤りがないことについて主張立証すべきであるとも主張するが、争いのない事実、認定事実に掲記した証拠及び弁論の全趣旨によって認められる前判示に係る事実関係に基づき、原告が平成１９年度から平成２５年度までの法人税及び復興特別法人税を「偽りその他不正の行為」（通則法６１条１項）により免れたものと認められることはこれまで判示してきたとおりであるから、この点に関する原告の主張にかかわらず、原告の請求は理由がない。
- エ 小括以上のとおり、原告は平成１９年度から平成２５年度までの法人税及び復興特別法人税を「偽りその他不正の行為」により免れたものであるから、本件特例を適用することはできず、本件特例が適用された場合の延滞税の額と原告が納付した延滞税との差額部分が過誤納であることに基づく原告の本訴請求は理由がない。
- 第４ 結論よって 、原告の請求は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。
- （別表３） 復興特別法人税の課税処分等の経緯 （単位：円） 本件第二次更正 本件第三次更正本件第一次 本件第一次更正 本件第二次 本件第三次区分 申告 異議申立て 異議決定 異議申立て 異議決定 処分等に対する 処分等に対する 審査裁決 東京地裁判決課税事業 更正処分等 処分等取消 更正処分等 更正処分等 審査請求 みなす審査請求年度年月日等 （期限内） 平成26年12月22日 平成27年2月18日 平成27年3月17日 平成27年3月17日 平成27年3月17日 平成27年…

### 重要判示（引用）
> ２ 争点（本件各事業年度の法人税及び平成２５年１２月期の復興特別法人税を「偽りその他不正の行為」（通則法６１条１項）により免れたか否か）について （１）「偽りその他不正の行為」（通則法６１条１項）の意義等ア 通則法６１条１項にいう「偽りその他不正の行為」は、法人税法１５９条１項所定の脱税犯の構成要件である「偽りその他不正の行為」と同一の文言を用いているものの、刑罰が故意に納税義務違反を犯したことに対する制裁であるのとは異なり、延滞税は、国税債権の期限内における適正な実現を担保し、期限内に適正に納税義務を履行した者との権衡を図るという趣旨に基づく行政上の措置であるから、通則法６１条１項にいう「偽りその他不正の行為」に当たるというためには、税額を免れる意図を要するものではなく、「偽りその他不正の行為」につき、これを認識して行えば足りると解するのが相当である。
> これを本件特例についてみると、農業生産法人がしたその飼育した肉用牛の売却が措置法６ ７条の３第１項２号に規定する指定農協等に「委託して行う売却」の方法によるものではないにもかかわらず、そのようなものであるとの外観を作出し、当該法人がそのことを認識していた場合には、「偽りその他不正の行為」を行ったものというべきである。
> なお、原告は、延滞税の過誤納金の返還請求においては、被告（課税庁）が自らの延滞税の計算に誤りがないことについて主張立証すべきであるとも主張するが、争いのない事実、認定事実に掲記した証拠及び弁論の全趣旨によって認められる前判示に係る事実関係に基づき、原告が平成１９年度から平成２５年度までの法人税及び復興特別法人税を「偽りその他不正の行為」（通則法６１条１項）により免れたものと認められることはこれまで判示してきたとおりであるから、この点に関する原告の主張にかかわらず、原告の請求は理由がない。
> エ 小括以上のとおり、原告は平成１９年度から平成２５年度までの法人税及び復興特別法人税を「偽りその他不正の行為」により免れたものであるから、本件特例を適用することはできず、本件特例が適用された場合の延滞税の額と原告が納付した延滞税との差額部分が過誤納であることに基づく原告の本訴請求は理由がない。
> 第４ 結論よって 、原告の請求は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- 平成１９年から平成２５年までの各１月１日から１２月３１日までの事業年度（以下、それぞれ「平成１９年１２月期」などといい、併せて「本件各事業年度」という。）の法人税及び平成２５年１月１日から同年１２月３１日までの課税事業年度（以下、上記の事業年度と同様に「平成２５年１２月期」と表記する。）の復興特別法人税につき、租税特別措置法 （平成２６年法律第１０号による改正前のもの。
- 以下「措置法」という。）６７条の３第１項 ２号に定める農業協同組合等に委託して行う肉用牛の売却に係る所得の課税の特例（以下「本件特例」という。）が適用されるとしてそれぞれ申告をした。
- 真岡税務署長は、原告が本件各事業年度において行った肉用牛の売却取引の中には、本件特例の適用が認められないにもかかわらず、委託して行う売却であるかのように装われたものがあるとして、原告に対し、平成２ ７年３月１７日付けで、平成１９年１２月期以後の法人税の青色申告の承認取消処分、本件各事業年度の法人税及び平成２５年１２月期の復興特別法人税の各更正処分をした。
- 原告は、真岡税務署作成に係る平成２７年２月２３日付け「延滞税等のお知らせ」と題する書面に記載された延滞税及び利子税を同月２６日に納付したが、同延滞税の額は、原告が上記売却取引により法人税及び復興特別法人税を「偽りその他不正の行為」（国税通則法（平成２８年法律第１ ５号による改正前のもの。
- 以下「通則法」という。）６１条１項）により免れたものとして算定されていた。
- 本件は、原告が、上記延滞税について、「偽りその他不正の行為」により免れたものではないと主張し、通則法６１条１項による延滞税の額の計算の基礎となる期間の特例が適用されることから、同特例が適用された場合の延滞税の額と、既に納付した延滞税との差額部分が過誤納であるとして、不当利得に基づく返還を求める事案である。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13617: 所得税及び復興特別所得税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2021-10-12）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告らの請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 延滞税, 復興特別所得税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 相続税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件譲渡所得に係る取得費加算額を計算するに当たり、措置令２５条の１６第１項２号の 「当該譲渡をした資産の当該課税価格の計算の基礎に算入された価額」を本件各土地の相続税評価額に１００分の９０を乗じた金額とすることの適否（争点１） （２）本件所得税等に係る調査手続に通則法１２６条及び国家公務員法１００条１項並びに通則法７４条の２に違反する違法があるか（争点２） （３）本件各更正処分に行政手続法１４条１項本文所定の理由の提示不備の違法があるか（争点 ３）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- ２ 争点２（本件所得税等に係る調査手続に通則法１２６条及び国家公務員法１００条１項並びに通則法７４条の２に違反する違法があるか）について （１）税務調査の手続の瑕疵が当該税務調査を基礎とした更正処分に与える影響については、税務調査の手続の単なる瑕疵は更正処分の効力に影響を及ぼさないものと解すべきであり、調査の手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたる等重大な違法を帯び，何らの調査なしに更正処分をしたに等しいものとの評価を受ける場合に限り、その処分に取消原因があるものと解するのが相当である。
- したがって、原告らの主張を前提としたとしても、調査の手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたる等重大な違法を帯び、 何らの調査なしに更正処分をしたに等しいものということはできないから、本件各更正処分に取消原因があるということはできず、原告らの主張は採用することができない。
- したがって、原告らは、上記通知書の記載から、いかなる事実関係に基づいていかなる法規を適用して本件各更正処分がなされたかを十分に知り得るものといえるから、 本件各更正処分における理由提示は、行政庁の判断の慎重と合理性を担保してその恣意を抑制するとともに処分の理由を名宛人に知らせて不服申立ての便宜を図るという行政手続法１４条１項の趣旨に沿って十分な記載がされ、適法に行われているということができ、理由提示の不備による違法は認められない。
- そして、上記のとおり、本件各更正処分は適法であるところ、本件各更正処分により原告らが新たに納付すべきこととなった税額に基づいて計算した過少申告加算税の額は、別表１の 「過少申告加算税の額」欄（⑯欄）記載のとおりであると認められ、本件各賦課決定処分における過少申告加算税の金額と同額であることから、本件各賦課決定処分は適法である。
- ５ 結論よって、原告らの請求は、理由がないからいずれも棄却することとし、主文のとおり判決する。
- 一 所得税、法人税、地方法人税、相続税等、消費税及び印紙税の課税標準の調査並びにこれらの国税に関する検査に関する事務（令第九十二条の規定に基づく財務省令で別に定めるもの及び統括国税調査官の所掌に属するものを除く。）で、国税局長が必要があると認めた特定事項に係る事務の指導及び監督並びにこれに必要な調査及び検査に関すること。
- 二 所得税、法人税、地方法人税、相続税等、消費税及び印紙税の課税標準の調査並びにこれらの国税に関する検査（令第九十二条の規定に基づく財務省令で別に定めるもの及び統括国税調査官の所掌に属するもの並びに第四百六十九条第二号、第四百七十条第一項第二号、第四百七十二条第二号及び前号に掲げるものを除く。）で、当該調査及び検査を受ける者の所得の金額、 事業の規模及び態様又は取得した財産の価額その他の状況に照らし、国税局長が特に必要があると認めた事項に係る調査及び検査に関すること。
- ２～５ （省略） （別紙３） 被告の主張する本件各更正処分等の根拠及び適法性 １ 本件各更正処分の根拠について被告が本訴において主張する原告らに課されるべき本件所得税等に係る課税標準等及び納付すべき税額等は、別表１のとおりであり、その根拠は、下記 （１）及び （２）のとおりである。
- ３ 本件各賦課決定処分の根拠及び適法性について （１）本件各賦課決定処分の根拠前記２のとおり、本件各更正処分はいずれも適法であるところ、原告らは、本件各確定申告書に係る申告において、本件所得税等を過少に申告していたものであり、そのことについて通則法６５条４項（平成２８年法律第１５号による改正前のもの）に規定する正当な理由は存しないから、次のア及びイのとおり、同条１項の規定により過少申告加算税が課されることになる。

### 重要判示（引用）
> ２ 争点２（本件所得税等に係る調査手続に通則法１２６条及び国家公務員法１００条１項並びに通則法７４条の２に違反する違法があるか）について （１）税務調査の手続の瑕疵が当該税務調査を基礎とした更正処分に与える影響については、税務調査の手続の単なる瑕疵は更正処分の効力に影響を及ぼさないものと解すべきであり、調査の手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたる等重大な違法を帯び，何らの調査なしに更正処分をしたに等しいものとの評価を受ける場合に限り、その処分に取消原因があるものと解するのが相当である。
> したがって、原告らの主張を前提としたとしても、調査の手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたる等重大な違法を帯び、 何らの調査なしに更正処分をしたに等しいものということはできないから、本件各更正処分に取消原因があるということはできず、原告らの主張は採用することができない。
> したがって、原告らは、上記通知書の記載から、いかなる事実関係に基づいていかなる法規を適用して本件各更正処分がなされたかを十分に知り得るものといえるから、 本件各更正処分における理由提示は、行政庁の判断の慎重と合理性を担保してその恣意を抑制するとともに処分の理由を名宛人に知らせて不服申立ての便宜を図るという行政手続法１４条１項の趣旨に沿って十分な記載がされ、適法に行われているということができ、理由提示の不備による違法は認められない。
> そして、上記のとおり、本件各更正処分は適法であるところ、本件各更正処分により原告らが新たに納付すべきこととなった税額に基づいて計算した過少申告加算税の額は、別表１の 「過少申告加算税の額」欄（⑯欄）記載のとおりであると認められ、本件各賦課決定処分における過少申告加算税の金額と同額であることから、本件各賦課決定処分は適法である。
> 二 所得税、法人税、地方法人税、相続税等、消費税及び印紙税の課税標準の調査並びにこれらの国税に関する検査（令第九十二条の規定に基づく財務省令で別に定めるもの及び統括国税調査官の所掌に属するもの並びに第四百六十九条第二号、第四百七十条第一項第二号、第四百七十二条第二号及び前号に掲げるものを除く。）で、当該調査及び検査を受ける者の所得の金額、 事業の規模及び態様又は取得した財産の価額その他の状況に照らし、国税局長が特に必要があると認めた事項に係る調査及び検査に関すること。

### 事案の概要（要旨）
- 原告らが、養母である亡丙（以下「亡丙」という。）から相続して取得した土地に借地権を設定した対価として受領した権利金に係る所得を分離課税の長期譲渡所得の金額に計上して平成２７年分の所得税及び復興特別所得税（以下「本件所得税等」という。）の確定申告をしたところ、江東西税務署長から、租税特別措置法３９条１項（平成３０年法律第７号による改正前のもの）の適用により所得費の額に加算される相続税額（以下「取得費加算額」という。）の計算に誤りがあるとし…
- また、本件各更正処分のうち、個別の原告に係る更正処分を指すときは「原告甲に対する更正処分」などといい、本件各各賦課決定処分のうち、個別の原告に係る賦課決定処分を指すときは「原告甲に対する賦課決定処分」などという。
- そして、本件各更正処分と本件各賦課決定処分を併せて「本件各更正処分等」という。）ことから、本件各更正処分の一部及び本件各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令等の定め本件に関係する①所得税法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。
- 以下同じ。）、 ②所得税法施行令（平成２９年政令第４０号による改正前のもの。
- 以下同じ。）、③租税特別措置法（３１条につき平成２６年法律第１０号による改正前のもの、３９条につき平成３０年法律第７号による改正前のもの。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13618: 更正処分取消及び不法行為に基づく慰謝料請求事件（新潟地方裁判所 2021-10-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち、処分行政庁がした法人税の各重加算税賦課決定処分、消費税及び地方消費税の各重加算税賦課決定処分、源泉所得税の各不納付加算税・重加算税賦課決定処分の取消しに係る部分（後記第１の２全部に該当する部分）をいずれも却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償, 地方消費税, 延滞税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 源泉所得税, 納税告知, 賦課決定
- 争点（抜粋）:
  - （１）本案前の争点本件各処分の取消しを求める訴えの適法性 （２）本案の争点ア 国家賠償請求権の存否（争点ア） イ 本件各処分の適法性（争点イ） ウ 原告代表者の源泉所得税に関する過誤納金返還請求権の存否（争点ウ） エ 本件各過誤納金返還請求権の存否（争点エ） オ 過誤納金返還請求権の時効消滅の有無（争点オ）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- したがって、参加人の独立当事者参加の申出は、同条項の要件を満たさない不適法なものであるというべきであるから、却下を免れない（民訴法１４０条参照）。
- （顕著な事実） ４ 争点 （１）本案前の争点本件各処分の取消しを求める訴えの適法性 （２）本案の争点ア 国家賠償請求権の存否（争点ア） イ 本件各処分の適法性（争点イ） ウ 原告代表者の源泉所得税に関する過誤納金返還請求権の存否（争点ウ） エ 本件各過誤納金返還請求権の存否（争点エ） オ 過誤納金返還請求権の時効消滅の有無（争点オ） 第３ 争点に関する当事者の主張 １ 本案前の争点（本件各処分の取消しを求める訴えの適法性）について （原告の主張） 本件調査担当者が、原告代表者に対し、原告代表者が原告の会計業務に関与していないにもかかわらず、原告代表者が原告の売上げの一部を申告せずに個人的に費消していた旨虚言を弄し、原告代表者がその旨を認めるまで本件調査を継続すると脅迫を繰り返したことによって、 原告代表者は、精神的に追い詰められ、不服申立期間内に申立てをすることができなかった。
- したがって、本件各処分の取消しを求める訴えは適法である。
- 本件では、本件調査担当者が、原告の法人税、消費税、地方消費税及び源泉所得税について、 平成２４年１２月３日に本件調査を開始し、適法な質問検査を行った上で、原告に対し、調査結果の説明をするとともに修正申告を勧奨したところ、原告から本件各修正申告がされたため、 処分行政庁は、本件調査及び本件各修正申告に基づき、本件各処分及び平成２５年４月２４日付けの平成２２年４月分、平成２３年２月分、同年１０月分ないし平成２４年２月分に係る源泉所得税の納税告知処分（以下「本件納税告知処分」という。）を行ったものである。
- （４）争点エ（本件各過誤納金返還請求権の存否）について （原告の主張） 前記 （１）（原告の主張）のとおり、違法な本件調査の結果、原告は納税を余儀なくされたものであるから、原告が平成２２年度ないし平成２４年度に納付した①法人税及びその重加算税、②消費税・地方消費税及びその重加算税、③源泉所得税及びその重加算税・不納付加算税、 ④法人県民税・法人事業税・地方法人特別税及びその重加算金、⑤法人市民税について、通則法５６条、地方税法１７条又は地方法人特別税に関する暫定措置法１３条２項に基づき、過誤納金として、別紙のとおり、合計４４７２万１６００円及びこれに対する平成２５年３月２５日から支払済みまで通則法又は地方税法の規定による年７．３％の割合による還付加算金の支払を求める。
- したがって、仮に原告の主張する原告代表者に関する過誤納金返還請求権及び本件各過誤納金返還請求権のうち国の事務に係る部分が存在したとしても、原告代表者の給与所得に係る源泉所得税は、その支払の際に所得税を徴収し、その徴収の日の属する月の翌月１０日までに、 これを納付しなければならないとされるから（所得税法１８３条１項）、原告の主張によってもその最後の支払に係る法定納期限は平成２４年４月１０日となるため、原告代表者に関する過誤納金返還請求権は、遅くとも平成２９年４月１０日の経過により時効消滅している。
- したがって、本件訴えのうち、本件各処分の取消しを求める部分については、いずれも不適法であり却下を免れない。
- ３ 結論以上の次第で、原告の訴えのうち、本件各処分の取消しを求める部分（前記第１の２全部に該当する部分）は、いずれも不適法な訴えであるからこれらをいずれも却下し、その余の請求は、その余の争点（本案の争点イ及びオ）について判断するまでもなく、いずれも理由がないから、これらを棄却することとして、また、参加人の独立当事者参加の申出は、不適法なものとしてこれを却下することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> したがって、参加人の独立当事者参加の申出は、同条項の要件を満たさない不適法なものであるというべきであるから、却下を免れない（民訴法１４０条参照）。
> （顕著な事実） ４ 争点 （１）本案前の争点本件各処分の取消しを求める訴えの適法性 （２）本案の争点ア 国家賠償請求権の存否（争点ア） イ 本件各処分の適法性（争点イ） ウ 原告代表者の源泉所得税に関する過誤納金返還請求権の存否（争点ウ） エ 本件各過誤納金返還請求権の存否（争点エ） オ 過誤納金返還請求権の時効消滅の有無（争点オ） 第３ 争点に関する当事者の主張 １ 本案前の争点（本件各処分の取消しを求める訴えの適法性）について （原告の主張） 本件調査担当者が、原告代表者に対し、原告代表者が原告の会計業務に関与していないにもかかわらず、原告代表者が原告の売上げの一部を申告せずに個人的に費消していた旨虚言を弄し、原告代表者がその旨を認めるまで本件調査を継続すると脅迫を繰り返したことによって、 原告代表者は、精神的に追い詰められ、不服申立期間内に申立てをすることができなかった。
> 以上のとおり、本件調査担当者の各行為は違法であるから、国家賠償法１条１項に基づき、 原告が乙らの横領行為によって被った被害相当額の慰謝料７億２４５０万円及びこれに対する平成２５年３月２５日から支払済みまで民法所定の年５％の割合による遅延損害金の支払を求める。
> 本件では、本件調査担当者が、原告の法人税、消費税、地方消費税及び源泉所得税について、 平成２４年１２月３日に本件調査を開始し、適法な質問検査を行った上で、原告に対し、調査結果の説明をするとともに修正申告を勧奨したところ、原告から本件各修正申告がされたため、 処分行政庁は、本件調査及び本件各修正申告に基づき、本件各処分及び平成２５年４月２４日付けの平成２２年４月分、平成２３年２月分、同年１０月分ないし平成２４年２月分に係る源泉所得税の納税告知処分（以下「本件納税告知処分」という。）を行ったものである。
> （４）争点エ（本件各過誤納金返還請求権の存否）について （原告の主張） 前記 （１）（原告の主張）のとおり、違法な本件調査の結果、原告は納税を余儀なくされたものであるから、原告が平成２２年度ないし平成２４年度に納付した①法人税及びその重加算税、②消費税・地方消費税及びその重加算税、③源泉所得税及びその重加算税・不納付加算税、 ④法人県民税・法人事業税・地方法人特別税及びその重加算金、⑤法人市民税について、通則法５６条、地方税法１７条又は地方法人特別税に関する暫定措置法１３条２項に基づき、過誤納金として、別紙のとおり、合計４４７２万１６００円及びこれに対する平成２５年３月２５日から支払済みまで通則法又は地方税法の規定による年７．３％の割合による還付加算金の支払を求める。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、原告が、被告に対し、 （１）平成２４年１２月から平成２５年２月にかけて実施された原告に対する税務調査における調査担当者の違法行為等によって損害を被ったとして国家賠償法１条１項に基づき慰謝料７億２４５０万円及びこれに対する同年３月２５日から支払済みまで民法（平成２９年法律第 ４４号による改正前のものを指す。
- 以下同じ。）所定の年５％の割合による遅延損害金の支払（前記第１の１）を求めるともに、 （２）処分行政庁が同日付けでした原告の平成２２年２月期、平成２３年２月期及び平成２４年 ２月期の各事業年度又は課税期間に係る法人税、消費税及び地方消費税に係る重加算税の各賦課決定処分の取消し（前記第１の２ （１）、 （２））、平成２５年４月２４日付けでした原告の平成２２年４月及び平成２３年２月の各月分の源泉所得税に係る不納付加算税並びに平成２３年１０月…
- ２ 参加人の参加の可否について（この点についての当裁判所の判断） （１）参加人は、本件（令和●●年（○○）第●●号事件）の口頭弁論終結後である令和３年９月１６日に独立当事者参加の申出をしているところ（令和●●年（○○）第●●号）、以下、 その可否について検討する。
- （２）この点、既に係属している訴訟に独立した当事者として参加するためには、民訴法４７条 １項に定められている「訴訟の結果によって権利が害されることを主張する第三者又は訴訟の目的の全部若しくは一部が自己の権利であることを主張する第三者」に該当する必要があるところ、本件訴えの判決の効力は参加人に及ぶことはなく、参加人が本件訴えの「訴訟の結果によって権利が害される」とは認められず、また、別紙「独立当事者参加の申出書」の記載に照らしても、「訴訟の目的の全部若しくは一部」が参加人の権利であるとも認めることができない。
- したがって、参加人の独立当事者参加の申出は、同条項の要件を満たさない不適法なものであるというべきであるから、却下を免れない（民訴法１４０条参照）。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13626: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2021-10-29）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - そして、適正な価額よりも低い対価をもってする資産の譲受け（低額譲受け）の場合であっても、譲受けの時点において、当該資産の適正な価額に相当する経済的価値の実現が認められることは、無償による資産の譲受けの場合と同様であることからすれば、資産の低額譲受けの場合であっても、当該資産の適正な価額に相当する経済的価値が収益の額として益金の額に算入されるというべきである。
  - （原告の主張） ア 本件対価の額と本件株式の適正な価額との差額１３億１５３８万２６００円は、Ｃ社の本件事業年度の所得金額の計算上益金の額に算入されるべき事実がないにもかかわらず、 処分行政庁は、本件各更正処分等を行い、Ｃ社の本件事業年度の法人税額につき所得金額を１３億０２４８万８２３９円とし、納付すべき税額を３億３１５０万４２００円とし、 過少申告加算税の額を４６１７万０５００円として、Ｃ社の本件課税事業年度の地方法人税につき、課税標準法人税額を３億３１５０万４０００円とし、納付すべき税額を１４５ ８万６１００円とし、過少申告加算税の額を２０３万１０００円と算定したものである。
  - したがって、本件各更正処分等には、重大な事実誤認があるからいずれも違法である。
  - したがって、本件において受贈益の額として益金の額に算入されるべき金額がないにもかかわらずその旨事実認定をし、これを基礎とする本件各更正処分等には、重大な事実誤認があり違法である。
  - つまり、本件更正通知書の上記理由付記から明らかなとおり、本件法人税更正処分においては、法人税法２５条の２第３項の文言を用いて説明すると「その譲渡又は供与の対価の額が当該資産のその譲渡の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額に比して低い」ということに関する記述のみを行い、その差額である１３億１５３８万２６ ００円が「当該対価の額と当該価額との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与を受けたと認められる金額」であるという事実認定に関する記述を全く行わないまま、当該差額１３億 １５３８万２６００円が実質的に贈与を受けたと認められる金額であると結論付けているにすぎない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- しかしながら、前記説示したとおり、法人税法２２条２項によれば、資産の低額譲受けの場合にも、当該資産には譲受時における適正な価額に相当する経済的価値が認められるため、当該資産の譲受けの対価の額と譲受時における資産の適正な価額との差額に相当する収益があると認識すべきであるものと解されることからすれば、これを「実質的に贈与を受けたと認められる金額」に限定して解釈すべき理由はないというべきである。
- そして、前記前提事実によれば、本件株式譲渡の時点において、Ｄ社とＣ社とは完全支配関係にはなかったと認められるのであるから、本件において法人税法２５条の２第 ３項が適用される余地はないというべきであるし、同項が同法２２条２項にいう「別段の定め」に該当する以上、このような特則の規定から遡って益金算入に関する一般的規定である同項を解釈する根拠とするのは妥当ではない。
- しかしながら、法人税法２２条２項の収益の額として、資産の対価と適正な価額との差額のうち「実質的に贈与を受けたと認められる金額」のみが受贈益の額となるものではないことは前記説示のとおりであり、原告の上記主張は、その前提を誤っているというべきである。
- したがって、本件法人税更正処分に係る本件更正通知書の理由付記に不備はなく適法である。
- ３ 本件更正処分等の適法性以上を前提に本件事業年度の法人税に係る納付すべき税額及び本件法人税更正処分に伴う過少申告加算税の額並びに本件課税事業年度の地方法人税に係る納付すべき税額及び本件地方法人税更正処分に伴う過少申告加算税の額を計算すると、納付すべき法人税額は３億３１５０万 ４２００円、本件法人税更正処分に伴う過少申告加算税の額は４６１７万０５００円であり、 納付すべき地方法人税額は１４５８万６１００円、本件地方法人税更正処分に伴う過少申告加算税の額は２０３万１０００円であって、本件各更正処分等におけるこれらの金額（別表１及び２の各「更正処分及び賦課決定処分」欄の「納付すべき税額」及び「過少申告加算額」欄記載の各金額）と同額である。
- （２）本件地方法人税更正処分の適法性本件課税事業年度の地方法人税の課税標準法人税額及び納付すべき地方法人税額は、それぞれ前記 （１）ア及びイのとおりであり、本件地方法人税更正処分における課税標準法人税額及び納付すべき地方法人税額（乙３・１枚目「更正又は決定の金額」の「３」及び「１２」 欄）は、いずれも前記各金額と同額であるから、本件地方法人税更正処分は適法である。
- 前記１及び２のとおり、本件法人税更正処分及び本件地方法人税更正処分は、いずれも適法であるところ、原告が本件法人税更正処分及び本件地方法人税更正処分により新たに納付すべき法人税額及び地方法人税額については、その計算の基礎となった事実について、原告がこれを本件法人税更正処分及び本件地方法人税更正処分前における税額の計算の基礎としていなかったことに、国税通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があるとは認められない。
- したがって、本件法人税更正処分及び本件地方法人税更正処分に伴って原告に課されるべき過少申告加算税の額は、以下のア及びイのとおりである。
- （２）本件法人税賦課決定処分及び本件地方法人税賦課決定処分の適法性被告が本件において主張する本件法人税更正処分及び本件地方法人税更正処分に伴って原告に課されるべき過少申告加算税の額は、前記 （１）ア及びイのとおりであり、本件法人税賦課決定処分及び本件地方法人税賦課決定処分における過少申告加算税の額（甲２の１・添付資料１、乙３・各１枚目「賦課した加算税の額の計算明細」欄の「加算税の額」欄）は、 いずれも前記各金額と同額であるから、本件法人税賦課決定処分及び本件地方法人税賦課決定処分はいずれも適法である。

### 重要判示（引用）
> しかしながら、前記説示したとおり、法人税法２２条２項によれば、資産の低額譲受けの場合にも、当該資産には譲受時における適正な価額に相当する経済的価値が認められるため、当該資産の譲受けの対価の額と譲受時における資産の適正な価額との差額に相当する収益があると認識すべきであるものと解されることからすれば、これを「実質的に贈与を受けたと認められる金額」に限定して解釈すべき理由はないというべきである。
> そして、前記前提事実によれば、本件株式譲渡の時点において、Ｄ社とＣ社とは完全支配関係にはなかったと認められるのであるから、本件において法人税法２５条の２第 ３項が適用される余地はないというべきであるし、同項が同法２２条２項にいう「別段の定め」に該当する以上、このような特則の規定から遡って益金算入に関する一般的規定である同項を解釈する根拠とするのは妥当ではない。
> しかしながら、法人税法２２条２項の収益の額として、資産の対価と適正な価額との差額のうち「実質的に贈与を受けたと認められる金額」のみが受贈益の額となるものではないことは前記説示のとおりであり、原告の上記主張は、その前提を誤っているというべきである。
> ３ 本件更正処分等の適法性以上を前提に本件事業年度の法人税に係る納付すべき税額及び本件法人税更正処分に伴う過少申告加算税の額並びに本件課税事業年度の地方法人税に係る納付すべき税額及び本件地方法人税更正処分に伴う過少申告加算税の額を計算すると、納付すべき法人税額は３億３１５０万 ４２００円、本件法人税更正処分に伴う過少申告加算税の額は４６１７万０５００円であり、 納付すべき地方法人税額は１４５８万６１００円、本件地方法人税更正処分に伴う過少申告加算税の額は２０３万１０００円であって、本件各更正処分等におけるこれらの金額（別表１及び２の各「更正処分及び賦課決定処分」欄の「納付すべき税額」及び「過少申告加算額」欄記載の各金額）と同額である。
> 前記１及び２のとおり、本件法人税更正処分及び本件地方法人税更正処分は、いずれも適法であるところ、原告が本件法人税更正処分及び本件地方法人税更正処分により新たに納付すべき法人税額及び地方法人税額については、その計算の基礎となった事実について、原告がこれを本件法人税更正処分及び本件地方法人税更正処分前における税額の計算の基礎としていなかったことに、国税通則法６５条４項に規定する「正当な理由」があるとは認められない。

### 事案の概要（要旨）
- 平成２７年１１月●日付けで原告を合併法人として行った吸収合併の被合併法人である株式会社Ｃ（以下「Ｃ社」という。）が、原告の発行済株式の全部（以下「本件株式」という。）を保有していたⅮ（以下「Ⅾ社」という。）から本件株式を対価１２億１０００万円 （以下「本件対価の額」という。）で譲り受けた（以下「本件株式譲受け」という。）ところ、 処分行政庁が、本件対価の額は、本件株式譲受けの日における本件株式の適正な価額（時価。
- 以下「本件株式の適正な価額」という。）に比して低額であることから、本件対価の額と本件株式の適正な価額との差額は、法人税法２２条２項（平成２７年法律第９号による改正前のもの。
- 以下、特に断りのない限り同じ。）の収益の額となる受贈益の額（以下、単に「受贈益の額」という。）に当たり、これを同条１項の益金の額に算入すべきであるとして、平成３０年 ７月２７日付けで原告に対しＣ社の平成２７年２月●日から同年１０月３１日までの事業年度 （以下「本件事業年度」という。）の法人税に係る更正処分（以下「本件法人税更正処分」という。）及びこれに伴う過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件法人税賦課決定処分」という。）並びにⅭ社の同年２月●日から同年１０月３１日までの課税事業年度（以下「本件課税事業年度」という。）の地方法人税に係る更正処分（以下「本件地方法人税更正処分」という。）及びこれに伴う過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件地方法人税賦課決定処分」 という。）をしたところ（以下、処分行政庁が同年７月２７日付けでしたこれらの処分を「本件各更正処分等」という。）、原告が本件各更正処分等が違法であると主張して、その取消しを求める事案である。
- １ 関係法令の定め （１）法人税法２２条ア 法人税法２２条１項は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨を規定している。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13630: 職権による減額更正義務付け等請求控訴事件（大阪高等裁判所 2021-11-11）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 国家賠償, 地方消費税, 所得税, 損害賠償, 更正の請求, 更正処分, 法人税, 消費税, 源泉所得税
- 争点（抜粋）:
  - ただし、原判決１３頁１５行目及び１６行目を「 （１）本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えの適法性（請求２ないし７の各 （１）ア関係）」と、２３行目を「 （２）本件各通知・請願の義務付けの訴えの適法性（請求８ （１） （２）関係）」と、１ ４頁６行目及び７行目を「 （３）本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えは本案要件を満たすか否か（争点３）（請求２ないし７の各 （１）ア関係）」と、８行目を「…

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の本件訴えのうち更正処分の義務付けを求める部分は不適法であり、控訴人のその余の請求は理由がないと判断する。
- 「 （１）争点１－２（本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えが補充性の要件を満たすか否か）についてア 行政事件訴訟法３条６項のいわゆる義務付けの訴えは、行政庁から一定の処分がされないことにより重大な損害を生ずるおそれがあり、かつ損害を避けるために他に適当な方法がない場合（補充性）に許容されるものと解される（行政事件訴訟法 ３７条の２第１項）。
- したがって、損害を避けるための方法が個別法の中で特別に法定されているようなときは「他に適当な方法がない」場合に当たらず、このような場合は、補充性の要件を欠くものとして、義務付けの訴えは許されないものと解するのが相当である。
- エ なお、本件において、控訴人がした平成２１年分等及び平成２２年分等の所得税及び消費税等の更正の請求については、後記のとおり、期間経過後の不適法なものであるため、処分の取消しの訴えが許されず、したがって、それを理由とする取消判決を得ることができないため、控訴人の所期の目的を達することができないが、 これは更正の請求という申告の過誤の是正方法についての租税法律関係の法的安定性の面からの合理的な制約（期間制限）の結果であるから、やむを得ないものである。
- オ したがって、本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えは補充性の要件を満たさず、不適法である。
- 「 （２）職権での減額更正（国税通則法２４条）についてこの点、控訴人は、当審において原審と同様に重ねて、西淀川税務署長は、国税通則法２４条に基づく職権での減額更正をすべきであったのにこれをせず、控訴人から本件各更正の請求がされたことを奇貨として、更正すべき理由がない旨の通知処分を行うことは違法である旨主張する。
- 国税通則法２３条４項は、更正の請求があった場合の手順（調査→更正→通知）を定めているものの、調査の具体的方法等については定めを置いておらず、この点は法改正の前後で相違はないが、そうすると、その調査の具体的方法等については、法改正後は調査の具体的方法等を一般規定として整備した同法７ ４条の２の規定に従うことを予定したものと解するのが相当である。
- そして、同条項によれば、税務者は「必要があるときは」いつでも税務調査が可能とされているから、同法２ ３条４項と同旨の規定であって、更正の請求を契機に、当該年度の申告税務全般を調査することも許されるものと解するのが相当である。
- ３ 結論以上の次第で、控訴人の本件訴えのうち義務付けを求める部分は不適法であるからこれを却下し、その余の請求は理由がないから、これを棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。
- よって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の本件訴えのうち更正処分の義務付けを求める部分は不適法であり、控訴人のその余の請求は理由がないと判断する。
> エ なお、本件において、控訴人がした平成２１年分等及び平成２２年分等の所得税及び消費税等の更正の請求については、後記のとおり、期間経過後の不適法なものであるため、処分の取消しの訴えが許されず、したがって、それを理由とする取消判決を得ることができないため、控訴人の所期の目的を達することができないが、 これは更正の請求という申告の過誤の是正方法についての租税法律関係の法的安定性の面からの合理的な制約（期間制限）の結果であるから、やむを得ないものである。
> オ したがって、本件各年分等の所得税及び消費税等の各更正処分の義務付けの訴えは補充性の要件を満たさず、不適法である。
> 「 （２）職権での減額更正（国税通則法２４条）についてこの点、控訴人は、当審において原審と同様に重ねて、西淀川税務署長は、国税通則法２４条に基づく職権での減額更正をすべきであったのにこれをせず、控訴人から本件各更正の請求がされたことを奇貨として、更正すべき理由がない旨の通知処分を行うことは違法である旨主張する。
> ３ 結論以上の次第で、控訴人の本件訴えのうち義務付けを求める部分は不適法であるからこれを却下し、その余の請求は理由がないから、これを棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当である。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件（原審）は、控訴人の兄が実質的に経営する税理士法人（Ａ）が、国税局の税務査察調査を受け、当局から脱税を指摘され、これに基づき、同税理士法人が修正申告をした結果、同税理士法人とグループを形成し、同税理士法人と取引関係のあった控訴人に対する課税が過納付の状態となったとして、控訴人が、平成２８年３月１４日、処分行政庁である西淀川税務署長に対し、平成２１年分から平成２３年分までの所得税及び消費税等の各確定申告につき更正の請求をしたところ…
- 原審は、本件訴えのうち、所得税及び消費税等についての更正処分の義務付けを求める各訴え、並びに、大阪市に個人住民税を、大阪府に個人事業税を、それぞれ控訴人に還付するよう通知及び請願することの義務付けを求める各訴え（控訴の趣旨２ないし７の各 （１）ア、８ （１） （２））を却下し、控訴人のその余の請求を棄却したところ、控訴人が、個人事業税等に関する国家賠償請求を棄却した部分（原判決別紙２請求目録記載７ （２）及び８ （２）参照）を除き、控訴した。
- ２ 関係法令等原判決「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の１（原判決４頁１３行目及び１４行目）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- なお、国税通則法は、原判決別紙３のとおり改正があって、時期によって適用される法規が異なるが、補正して引用した原判決本文及び本判決では、適用される法規について、単に「国税通則法」と称することがある。
- ３ 前提事実原判決「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の２（原判決４頁１６行目から１３頁１ ０行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）原判決７頁４行目の「口座」を「預金口座」と改め、１０行目の次に改行して、次のとおり加える。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13632: 法人税更正処分取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-11-24）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 法人税
- 争点（抜粋）:
  - ｅ 前記ａにおいて主張したところなどからすると、耐用年数省令は、総合償却法を採用する限度において、法人税法３１条及び法人税法施行令４８条、４８条の２を踏まえた同令５６条の趣旨に適合するものではなく、法人税法及び法人税法施行令の委任の範囲を逸脱したものとして、無効というべきである。
  - このようなことからすると、法人税法及び法人税法施行令は、「機械及び装置」が総合償却資産であることを前提として、償却の方法を耐用年数省令に再委任したものであり、 これを受けて、本件耐用年数表は、「機械及び装置」について、「設備の種類」ごとに「細目」を定め、その各「細目」別に耐用年数を定めているものと解するのが相当である。
  - したがって、耐用年数省令は、法令等からの委任の範囲を超えるものではないから、控訴人の前記（ア）ｅの主張は理由がない。
  - イ 争点 （２）（本件各資産の耐用年数）について （ア）控訴人 ａ 仮に「機械及び装置」の解釈について、総合償却法が採用されるとしても、最高裁平成２０年９月１６日判決・民集６２巻８号２０８９頁（以下「最高裁平成２０年判決」という。）の判示内容からすると、「本件充填機（本件資本的支出を含む。）」が、それ自体として１個の取引単位であり、また、資産として「充填」工程という用途に応じた本来の機能を発揮する状態にあり、さらに、「本件包装機」 がそれ自体として１個の取引単位であり、また、資産として「包装」工程という用途に応じた本来の機能を発揮する状態にある以上、それぞれが減価償却資産の単位になるというべきである。
  - 本件耐用年数表にいう「設備」の単位を判断するに当たり、各資産が連動し、あるいは連携して集団的に生産手段として用いられているといえるか否かを考慮して判断すべきであるとした上で、本件工場における製造部門及び製品化部門に属する各資産の総体が、同表にいう「設備」の単位となるとすることは、「機械及び装置」の文言、あるいは、少なくとも取引上の社会通念からは明らかに逸脱しているのであり、解釈による限界を超えるものであって、法人税法の趣旨に反し、違法である。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、本件処分は適法であり、控訴人の請求は理由がないものと判断する。
- しかしながら、①の点ついては、デジタル印刷システム設備については、単体の資産である場合に限られず、複数の資産の集合体である場合もあることを否定することはできない（甲１８、１９号証によっても、同設備が単体の資産に限られると認めることはできない。）から、同設備に単体の減価償却資産である場合が存在することは、減価償却資産である「機械及び装置」が、複数の資産により構成される設備の稼働によって初めて、本来の機能を発揮し法人の収益に寄与するものとなるという特質を有することと矛盾するものとはいえず、また、②の点については、中小企業者等が機械等を取得した場合の特別償却又は税額控除に関し、減価償却資産である「機械及び装置」について、 一台及び一基という単位が基準とされているところ（措置法４２条の６、同法施行令２ ７条の６第４項。
- （エ）控訴人は、耐用年数省令について、総合償却法を採用する限度において、法人税法施行令５６条の趣旨に適合するものではなく、法人税法及び法人税法施行令の委任の範囲を逸脱したものであって、無効というべきである旨主張するが、同主張に理由がないことは、前記説示に照らして明らかである。
- （イ）控訴人は、本件充填機（本件資本的支出を含む。）及び本件包装機が単独で総合償却資産の範囲を画するものとはならないとしても、本件充填機（本件資本的支出を含む。）については製品化ライン（ただし、包装工程を除く）ごとに、本件包装機についてはそれ単独で総合償却資産の単位を画するべきであり、本件耐用年数表にいう「設備」の単位を判断するに当たっては、各資産が連動し、あるいは連携して集団的に生産手段として用いられているといえるか否かを考慮して判断すべきであるとした上で、本件工場における製造部門及び製品化部門に属する各資産の総体が、同表にいう「設備」 の単位となるとすることは、「機械及び装置」の文言、あるいは、少なくとも取引上の社会通念からは明らかに逸脱しており、解釈による限界を超えるもので、法人税法の趣旨に反し違法である旨、本件包装機が単独で総合償却資産の範囲を画するものとはならないとしても、製品化部門のライン（包装工程を含む）ごとに総合償却資産の単位を画するべきである旨を主張する。
- しかしながら、耐用年数省令において「機械及び装置」の減価償却につき総合償却法を採用した趣旨が、複数の資産により構成される設備の稼働によって法人の収益の獲得に寄与するという「機械及び装置」の特質等にあることに照らせば、「設備」の単位を判断するに当たっては、法人における生産の目的・方法、各資産の内容・用途、各資産相互の関係等を踏まえた上で、収益を生み出す源泉となる個々の資産が生産手段として用いられている具体的な態様を踏まえた上で、当該各資産が連動し、あるいは連携して集団的に生産手段として用いられているといえるか否かを考慮して判断すべきであり、 前記引用に係る原判決の「第３ 当裁判所の判断」の２ （１）（１２頁２５行目から１ ６頁１１行目まで。
- 当審における補正部分を含む。）の認定事実を踏まえれば、本件工場における製造部門及び製品化部門に属する各資産は、連動し、あるいは連携して集団的に生産手段として用いられているものということができ、これらの各資産の総体が本件耐用年数表にいう「設備」の単位となるというべきであることは、前記引用に係る原判決の「第３ 当裁判所の判断」の２ （２）アからウまで（１６頁１４行目から１８頁 ２０行目まで）において認定説示したとおりであって、控訴人の上記各主張はいずれも採用することができない。
- ２ よって、原判決は相当であって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、本件処分は適法であり、控訴人の請求は理由がないものと判断する。
> しかしながら、設備という集合体として集団的に生産手段として用いられる点に特徴がある「機械及び装置」については、その資産の集合体ごとに耐用年数を定めることが、 減価償却制度の目的に沿うものと解されるところ、「機械及び装置」について償却の方法を定めるに当たっては、その前提として、いかなる資産の集合体を一の設備として減価償却を行うかを定める必要があることは明らかであり、法人税法及び法人税法施行令は「機械及び装置」が総合償却資産であることを前提として、その償却の方法を耐用年数省令に再委任し、これを受けて本件耐用年数省令は、「機械及び装置」について、 「設備の種類」ごとに「細目」を定め、その各「細目」別に耐用年数を定めているものと解するのが相当であって、そうであれば、減価償却資産の範囲の解釈に当たっては、 法人税法及び法人税法施行令のみならず、耐用年数省令をも関係法令として考慮することができ、これらの規定から総合的に解釈を行うことは許容されるべきであるということができるから、控訴人の上記各主張は、上記説示に照らし、いずれも理由がなく、採用することができない。
> （エ）控訴人は、耐用年数省令について、総合償却法を採用する限度において、法人税法施行令５６条の趣旨に適合するものではなく、法人税法及び法人税法施行令の委任の範囲を逸脱したものであって、無効というべきである旨主張するが、同主張に理由がないことは、前記説示に照らして明らかである。
> （イ）控訴人は、本件充填機（本件資本的支出を含む。）及び本件包装機が単独で総合償却資産の範囲を画するものとはならないとしても、本件充填機（本件資本的支出を含む。）については製品化ライン（ただし、包装工程を除く）ごとに、本件包装機についてはそれ単独で総合償却資産の単位を画するべきであり、本件耐用年数表にいう「設備」の単位を判断するに当たっては、各資産が連動し、あるいは連携して集団的に生産手段として用いられているといえるか否かを考慮して判断すべきであるとした上で、本件工場における製造部門及び製品化部門に属する各資産の総体が、同表にいう「設備」 の単位となるとすることは、「機械及び装置」の文言、あるいは、少なくとも取引上の社会通念からは明らかに逸脱しており、解釈による限界を超えるもので、法人税法の趣旨に反し違法である旨、本件包装機が単独で総合償却資産の範囲を画するものとはならないとしても、製品化部門のライン（包装工程を含む）ごとに総合償却資産の単位を画するべきである旨を主張する。
> 当審における補正部分を含む。）の認定事実を踏まえれば、本件工場における製造部門及び製品化部門に属する各資産は、連動し、あるいは連携して集団的に生産手段として用いられているものということができ、これらの各資産の総体が本件耐用年数表にいう「設備」の単位となるというべきであることは、前記引用に係る原判決の「第３ 当裁判所の判断」の２ （２）アからウまで（１６頁１４行目から１８頁 ２０行目まで）において認定説示したとおりであって、控訴人の上記各主張はいずれも採用することができない。

### 事案の概要（要旨）
- （以下、略語は、特に定めない限り、原判決の表記による。） １ 本件は、化粧品及び医薬部外品（化粧品等）の製造販売等を目的とする株式会社である控訴人が、中古のチューブ充填機を取得して改良を施し、また、中古の包装機を取得して、これらを事業の用に供し、平成２６年６月１日から平成２７年５月３１日までの事業年度（本件事業年度）に係る法人税の確定申告（本件確定申告）において、前記充填機及び包装機（本件充填機等）並びに前記改良のために支出した費用（本件資本的支出）に係る減価償却費を損金の額に算入したところ、行田税務署長（処分行政庁）から、償却限度額の計算に誤りがあるとして更正処分（本件処分）を受けたことから、本件処分のうち当該申告額を超える部分の取消しを求める事案である。
- 原審は、本件処分は適法であるとして、控訴人の請求を棄却した。
- ２ 関係法令等、前提事実及び被控訴人の主張する税額等次のとおり補正するほか、原判決の「第２ 事案の概要等」の２から４まで記載のとおりであるから、これを引用する。
- （１）２頁１８行目の「別紙」を「原判決別紙（以下「別紙」という。）」に改める。
- （２）４頁１８行目の「別表１」を「原判決別表１」に改める。
- （３）５頁２０行目の「別紙３」の次に「（ただし、２９頁７行目の「別表２」を「原判決別表 ２（以下「別表２」という。）」に改める。）」を加える。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13633: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-11-24）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件控訴を棄却する ２ 控訴費用は控訴人の負担とする。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 外国子会社合算税制, 復興特別法人税, 措置法６６条の６, 措置法６８条の９０, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 特定外国子会社, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - ５ 品川税務署長が、平成２９年１２月１５日付けでした、控訴人の平成２５年４月１日から平成２６年３月３１日までの課税事業年度（以下「平成２６年３月課税事業年度」という。）に係る復興特別法人税額等の更正処分（以下「平成２６年３月課税事業年度復興税更正処分」という。）のうち、納付すべき税額３１１２万６６００円を超える部分、及び当該部分に相当する過少申告加算税賦課決定処分を取り消す。
  - 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の本件更正処分等に係る取消請求はいずれも理由がないと判断する。
  - さらに、措置法６６条の６第１項に掲げる内国法人又は措置法６８条の９０第１項に掲げる連結法人に確定申告書に適用除外記載書面を添付させることによって、当該内国法人又は連結法人に本件各適用除外規定の適用を受ける旨の意思を明らかにさせ、当該内国法人又は連結法人に本件各適用除外規定の適用のあることを明らかにする書類その他の資料の保存を義務付けることと相まって課税庁が本件適用除外要件該当性の判断となる資料を当該内国法人又は連結法人から早期かつ確実に収集し、本件適用除外要件について適正かつ迅速に判断することが可能になるのであり、適用除外記載書面に本件適用除外要件の該当性を明らかにする記載などが法令上要求されていないとしても、適用除外記載書面の確定申告書への添付が本件各適用除外規定の適用要件であると解する妨げとはならない。
  - 」 （２）原判決２７頁１７行目末尾に「控訴人は、本件更正処分等の処分理由には、適用除外記載書面が確定申告書に添付されていないことが記載されておらず、課税実務上、適用除外記載書面の確定申告書への添付を本件各適用除外規定の適用要件としない考え方が外国子会社合算税制度創設当初から定着していると主張するが、これまで課税実務において確定申告書に適用除外記載書面が添付されていないことのみを理由に外国子会社合算課税を行った事例がなかったとしても、控訴人の主張するような課税実務が定着していたとはいえないし、上記各規定の文言や趣旨から明らかな解釈が課税実務によって覆されることはないというべきである。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の本件更正処分等に係る取消請求はいずれも理由がないと判断する。
- 「 この点、控訴人は、措置法６６条の６第７項及び措置法６８条の９０第７項は、単なる手続規定にすぎず、納税者が確定申告書に適用除外記載書面を添付しなければ本件各適用除外規定の適用を受けることができないと解することは、本件適用除外要件の位置付けと矛盾し、日港租税条約に実質的にも違反する、適用除外記載書面を添付しただけでは、情報量の観点からしても、本件適用除外要件該当性を確定的に判定するための根拠とはなり得ないなどと主張する。
- さらに、措置法６６条の６第１項に掲げる内国法人又は措置法６８条の９０第１項に掲げる連結法人に確定申告書に適用除外記載書面を添付させることによって、当該内国法人又は連結法人に本件各適用除外規定の適用を受ける旨の意思を明らかにさせ、当該内国法人又は連結法人に本件各適用除外規定の適用のあることを明らかにする書類その他の資料の保存を義務付けることと相まって課税庁が本件適用除外要件該当性の判断となる資料を当該内国法人又は連結法人から早期かつ確実に収集し、本件適用除外要件について適正かつ迅速に判断することが可能になるのであり、適用除外記載書面に本件適用除外要件の該当性を明らかにする記載などが法令上要求されていないとしても、適用除外記載書面の確定申告書への添付が本件各適用除外規定の適用要件であると解する妨げとはならない。
- したがって、控訴人の上記各主張はいずれも採用することができない。
- 」 （２）原判決２７頁１７行目末尾に「控訴人は、本件更正処分等の処分理由には、適用除外記載書面が確定申告書に添付されていないことが記載されておらず、課税実務上、適用除外記載書面の確定申告書への添付を本件各適用除外規定の適用要件としない考え方が外国子会社合算税制度創設当初から定着していると主張するが、これまで課税実務において確定申告書に適用除外記載書面が添付されていないことのみを理由に外国子会社合算課税を行った事例がなかったとしても、控訴人の主張するような課税実務が定着していたとはいえないし、上記各規定の文言や趣旨から明らかな解釈が課税実務によって覆されることはないというべきである。
- しかし、上記のとおり、法人税法６９条１５項及び同法８１条の１５第９項の文言等に鑑みれば、これらの規定は、外国税額控除を受けるための要件を定めたことが明らかである。
- 「 なお、本件において、課税庁が外国税額控除を行う想定で控訴人を誘導したという事情があることを認めるに足りる証拠はなく、これが認められるとしても、控訴人主張のその他の事情を考慮しても、課税庁が外国税額控除をしなければならないということはできない。
- 」 ２ 結論以上によれば、控訴人の請求は、その余の争点について判断するまでもなく、いずれも理由がないから、これらを棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとし、主文のとおり判決する。
- 東京高等裁判所第１５民事部裁判長裁判官 中村 也寸志裁判官 関根 規夫裁判官 餘多分 亜紀令和●●年（○○）第●●号 法人税更正処分等取消請求控訴事件更正決定控訴人 株式会社Ａ同代表者代表取締役 甲同訴訟代理人弁護士 河野 良介同 若林 元伸同 後岡 伸哉同 角野 真美被控訴人 国同代表者法務大臣 古川 禎久処分行政庁 品川税務署長川口 桂司被控訴人指定代理人 能登谷 宣仁同 今中 暉同 今西 貴洋同 三上 寛治同 赤岩 剛広上記当事者間の頭書事件につき、令和３年１１月２４日当裁判所が言い渡した判決に明白な誤りがあるから、職権により、次のとおり決定する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の本件更正処分等に係る取消請求はいずれも理由がないと判断する。
> 「 この点、控訴人は、措置法６６条の６第７項及び措置法６８条の９０第７項は、単なる手続規定にすぎず、納税者が確定申告書に適用除外記載書面を添付しなければ本件各適用除外規定の適用を受けることができないと解することは、本件適用除外要件の位置付けと矛盾し、日港租税条約に実質的にも違反する、適用除外記載書面を添付しただけでは、情報量の観点からしても、本件適用除外要件該当性を確定的に判定するための根拠とはなり得ないなどと主張する。
> さらに、措置法６６条の６第１項に掲げる内国法人又は措置法６８条の９０第１項に掲げる連結法人に確定申告書に適用除外記載書面を添付させることによって、当該内国法人又は連結法人に本件各適用除外規定の適用を受ける旨の意思を明らかにさせ、当該内国法人又は連結法人に本件各適用除外規定の適用のあることを明らかにする書類その他の資料の保存を義務付けることと相まって課税庁が本件適用除外要件該当性の判断となる資料を当該内国法人又は連結法人から早期かつ確実に収集し、本件適用除外要件について適正かつ迅速に判断することが可能になるのであり、適用除外記載書面に本件適用除外要件の該当性を明らかにする記載などが法令上要求されていないとしても、適用除外記載書面の確定申告書への添付が本件各適用除外規定の適用要件であると解する妨げとはならない。
> 」 （２）原判決２７頁１７行目末尾に「控訴人は、本件更正処分等の処分理由には、適用除外記載書面が確定申告書に添付されていないことが記載されておらず、課税実務上、適用除外記載書面の確定申告書への添付を本件各適用除外規定の適用要件としない考え方が外国子会社合算税制度創設当初から定着していると主張するが、これまで課税実務において確定申告書に適用除外記載書面が添付されていないことのみを理由に外国子会社合算課税を行った事例がなかったとしても、控訴人の主張するような課税実務が定着していたとはいえないし、上記各規定の文言や趣旨から明らかな解釈が課税実務によって覆されることはないというべきである。
> 」 ２ 結論以上によれば、控訴人の請求は、その余の争点について判断するまでもなく、いずれも理由がないから、これらを棄却すべきところ、これと同旨の原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 事案の概要本件に関係する法令の定めは、原判決別紙（以下「別紙」という。）２ 関係法令の定めのとおりであり、別紙２における略称は、本判決においても用いることがある。
- 本件は、内国法人かつ連結法人（平成２６年３月連結期以降）である控訴人が、平成２５年 ３月期、平成２６年３月連結期、平成２７年３月連結期及び平成２８年３月連結期（以下「本件各事業年度」という。）に係る法人税、平成２５年３月課税事業年度及び平成２６年３月課税事業年度に係る復興特別法人税、平成２８年３月課税事業年度に係る地方法人税（以下、法人税、復興特別法人税及び地方法人税を併せて「法人税等」といい、本件各事業年度に係る法人税、平成２５年３月…
- 控訴人の請求のうち、本件更正処分等に係る取消請求を除く部分（上記却下された部分）については、控訴人が本件控訴の対象としていないので、当審の審理の対象外である。
- ２ 前提事実、争点及び当事者の主張は、原判決の「事実及び理由」欄の「第２事案の概要等」 の２から４まで及び「第３ 争点に係る当事者の主張」の２から５までに記載のとおりであるから、これを引用する（当審における当事者の主張は、適宜、原審における当事者の主張に加える。）。
- （１）原判決７頁１０行目の「別表」を「原判決別表（以下「別表」という。）」と改め、８頁 １６行目を削除し、１７行目の「 （２）」を「 （１）」と、１８行目の「争点２」を「争点 １」と、１９行目の「 （３）」を「 （２）」と、２１行目の「争点３」を「争点２」と、２ ２行目の「 （４）」を「 （３）」と、２４行目の「争点４」を「争点３」と、２５行目の 「 （５）」を「 （４）」を、９頁２行目の「争点５」を「争点４」とそれぞれ改める。
- （２）原判決９頁２４行目の「２ 争点２」を「１ 争点１」と改め、１２頁３行目の「ある。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13634: 更正の請求拒否通知取消請求事件（東京地方裁判所 2021-11-25）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別所得税, 所得税, 更正の請求, 法人税, 無申告加算税, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 本件の争点は、原告が所得税法２条１項３号の「居住者」に該当するか否か（争点１）及び本件各処分の理由提示の違法性（争点２）であり、これらに関する当事者の主張は、次のとおりである。
  - なお、被告が本訴において主張する本件各係争年における原告の所得税等の税額の根拠は、

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点１（原告の「居住者」該当性）について （１）判断枠組みア 所得税法２条１項３号は、国内に「住所」を有する個人は「居住者」に該当すると定めるところ、民法２２条は、「各人の生活の本拠」を「住所」とする旨を定めており、同一の文言を用いる所得税法において民法と反対の解釈をすべき特段の事由はないから、同法にいう「住所」とは、生活の本拠、すなわち、その者の生活に最も関係の深い一般的生活、 全生活の中心を指すものであり、一定の場所がある者の住所であるか否かは、客観的に生活の本拠たる実体を具備しているか否かにより決すべきものと解するのが相当である。
- （４）本件推定規定の適用について本件推定規定は、国外に居住することになった個人について、いかなる場合に国内に住所を有しない者と推定するかを定めた法律上の事実推定の規定であるから、推定事実が直接証明された場合には、処分行政庁が本件推定規定の適用についての判断を先行させるべき理由はないところ、先に摘示した証拠等によって原告が国内に住所を有していたと認められることは前判示のとおりである以上、本件推定規定の適用の有無を検討する必要はない。
- （５）小括以上によれば、原告は、日本国内に住所を有する者として所得税法２条１項３号の「居住者」に該当する。
- ア 原告は、平成２９年５月８日及び同月３１日にした本件各更正請求において、本件各係争年分の各申告では、原告が所得税法２条１項３号の「居住者」に該当することを前提として税額を計算していたが、本件推定規定によって国内に住所を有しない者と推定され、 同項５号の「非居住者」に該当するので、「居住者」を前提とする計算には誤りがある旨主張した（乙２２ないし２５）。
- （３）検討前記認定のとおり、原告が、本件各更正請求において、原告は本件推定規定によって国内に住所を有しない者と推定され、所得税法２条１項５号の「非居住者」に該当するので、「居住者」を前提とする計算には誤りがある旨主張したのに対し、処分行政庁は、本件各通知の処分の理由において、原告が「非居住者」に該当することを証するものとして提出したパスポートの写し等の書類を列挙した上で、調査の結果、原告は当年中において現実に国内に居住しており、原告が提出した書類等からは「非居住者」に該当する事実は認められないとした上で、本件各処分につき更正をすべき理由があるとは認められない旨記載している。
- そして、本件各通知に記載された上記理由によって、これを受け取った原告において、処分行政庁が、原告が提出した書類の検討も含めて調査をした結果、原告が国内に居住していると認められるとの結論に至ったことを理由として、「非居住者」に該当するとの原告の主張を排斥したことを了知することが可能であるといえ、理由提示の趣旨及び目的である処分行政庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜といういずれの観点からみても、その趣旨等を充たす程度に理由が明示されたものということができるから、本件各処分における理由の提示に不備があるとは認められない。
- しかしながら、本件各通知の記載からすれば、原告が国内に居住していると認められることを理由として、「非居住者」に該当する旨の主張が排斥されたことを原告において明確に了知することができ、この理由提示が処分行政庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由提示の趣旨及び目的を充足するものであることは前記 （３）で説示したとおりであるから、これ以上に詳細な事実関係や判断過程まで記載されていなければ理由の提示に違法があるということはできない。
- 第４ 結論以上によれば 、原告は所得税法２条１項３号の「居住者」に該当し、理由の提示にも違法はないから、本件各処分は適法である。
- よって、本件請求はいずれも理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 争点１（原告の「居住者」該当性）について （１）判断枠組みア 所得税法２条１項３号は、国内に「住所」を有する個人は「居住者」に該当すると定めるところ、民法２２条は、「各人の生活の本拠」を「住所」とする旨を定めており、同一の文言を用いる所得税法において民法と反対の解釈をすべき特段の事由はないから、同法にいう「住所」とは、生活の本拠、すなわち、その者の生活に最も関係の深い一般的生活、 全生活の中心を指すものであり、一定の場所がある者の住所であるか否かは、客観的に生活の本拠たる実体を具備しているか否かにより決すべきものと解するのが相当である。
> ア 原告は、平成２９年５月８日及び同月３１日にした本件各更正請求において、本件各係争年分の各申告では、原告が所得税法２条１項３号の「居住者」に該当することを前提として税額を計算していたが、本件推定規定によって国内に住所を有しない者と推定され、 同項５号の「非居住者」に該当するので、「居住者」を前提とする計算には誤りがある旨主張した（乙２２ないし２５）。
> （３）検討前記認定のとおり、原告が、本件各更正請求において、原告は本件推定規定によって国内に住所を有しない者と推定され、所得税法２条１項５号の「非居住者」に該当するので、「居住者」を前提とする計算には誤りがある旨主張したのに対し、処分行政庁は、本件各通知の処分の理由において、原告が「非居住者」に該当することを証するものとして提出したパスポートの写し等の書類を列挙した上で、調査の結果、原告は当年中において現実に国内に居住しており、原告が提出した書類等からは「非居住者」に該当する事実は認められないとした上で、本件各処分につき更正をすべき理由があるとは認められない旨記載している。
> そして、本件各通知に記載された上記理由によって、これを受け取った原告において、処分行政庁が、原告が提出した書類の検討も含めて調査をした結果、原告が国内に居住していると認められるとの結論に至ったことを理由として、「非居住者」に該当するとの原告の主張を排斥したことを了知することが可能であるといえ、理由提示の趣旨及び目的である処分行政庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜といういずれの観点からみても、その趣旨等を充たす程度に理由が明示されたものということができるから、本件各処分における理由の提示に不備があるとは認められない。
> 第４ 結論以上によれば 、原告は所得税法２条１項３号の「居住者」に該当し、理由の提示にも違法はないから、本件各処分は適法である。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、自らが所得税法（平成２６年法律第１０号による改正前のもの。
- 以下同じ。） ２条１項３号の「居住者」に該当することを前提に、平成２４年分の所得税並びに平成２５年分から平成２７年分までの所得税及び復興特別所得税につき確定申告を行った後、処分行政庁に対し、自らが同項５号の「非居住者」に該当するとして、上記で申告した所得税等についてそれぞれ更正すべき旨の請求をしたところ、処分行政庁からいずれの請求についても更正すべき理由がない旨の通知を受けたことから、自らが「居住者」に該当せず、同各通知に記載された処分理由にも不備があるとして、同各通知に係る各処分の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令等 （１）民法民法２２条は、各人の生活の本拠をその者の住所とする旨を定める。
- （２）所得税法ア 所得税法２条１項３号は、同法において、「居住者」は、国内に住所を有し、又は現在まで引き続いて１年以上居所を有する個人をいう旨を定める。
- 所得税法２条１項４号は、同法において、「非永住者」は、居住者のうち、日本の国籍を有しておらず、かつ、過去１０年以内において国内に住所又は居所を有していた期間の合計が５年以下である個人をいう旨を定める。
- 所得税法２条１項５号は、同法において、「非居住者」は、居住者以外の個人をいう旨を定める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13640: 法人税更正処分取消等請求上告及び上告受理事件（最高裁判所 2021-12-07）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件上告を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 法人税
- 争点（抜粋）:
  - 13640 法人税更正処分取消等請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13640 法人税更正処分取消等請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年１２月７日 結果: 取消 主文 １ 本件上告を棄却する。
  - 第２ 理由 １ 上告について民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告の理由は、違憲及び理由の不備・食違いをいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。
  - ２ 上告受理申立てについて本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 13640 法人税更正処分取消等請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13640 法人税更正処分取消等請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年１２月７日 結果: 取消 主文 １ 本件上告を棄却する。
- 第２ 理由 １ 上告について民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告の理由は、違憲及び理由の不備・食違いをいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。
- ２ 上告受理申立てについて本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

### 重要判示（引用）
> 13640 法人税更正処分取消等請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13640 法人税更正処分取消等請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年１２月７日 結果: 取消 主文 １ 本件上告を棄却する。
> 第２ 理由 １ 上告について民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告の理由は、違憲及び理由の不備・食違いをいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。
> ２ 上告受理申立てについて本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

### 事案の概要（要旨）
- 13640 法人税更正処分取消等請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13640 法人税更正処分取消等請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年１２月７日 結果: 取消 主文 １ 本件上告を棄却する。
- 第２ 理由 １ 上告について民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告の理由は、違憲及び理由の不備・食違いをいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。
- ２ 上告受理申立てについて本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13641: 所得税の更正及び過少申告加算税賦課決定の取消請求事件（名古屋地方裁判所 2021-12-08）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別所得税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 及びこれに関する当事者の主張本件の主たる争点は、原告の本件各年分の所得税等につき、所得税法９５条１項及び同法施行令２２２条１項を適用して外国税額控除限度額を計算したことが日伯租税条約に反せず適法であるかであり、これに関する当事者の主張は、以下のとおりである。
  - 我が国の所得税法は、居住者の所得に対し、その源泉がどこにあるかを問わず、その全てを課税の対象とした上で、同法９５条が定める外国税額控除によって国外源泉所得に対する二重課税を排除することとし、もって、租税条約の有無にかかわらず、国際的二重課税からの救済を図っているものであり、我が国が締結した租税条約において外国税額控除を認める旨を規定しているとしても、租税条約が具体的な適用要件や計算方法について国内法の規定と異なる定めをしている場合に限って、租税条約の定めが優先的に適用されることとなるにとどまり、それ以外の場合には、国内法との関係においては単なる確認的な規定にとどまるものである。
  - したがって、ブラジル国債の利子についての外国税額控除の計算は、我が国の所得税法等の規定に従って計算すべきである。
  - ウ 原告は、所得税法９５条１項の委任を受けた同法施行令２２２条１項を適用された場合、これによる外国税額控除の計算において算出される外国所得に対応する税額と外国所得に税率を乗じて算出される税額とに不一致が生じるから、租税条約の目的である二重課税の回避ができる規定となっていないと主張するが、前記アのとおり、我が国の実効税率を超える税率が課された部分はそもそも国際的二重課税が発生していない上、この点を措いても、我が国の政策目的実現のために課税を減免するという外国税額控除制度の趣旨からすれば、外国所得税の額が外国税額控除限度額を上回り、控除を受けられない部分が発生し、二重課税となる部分が残ったとしても、そのことは所得税法等の規定に従って行われた本件各増額更正処分等を違法とする理由となるものではない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 争点（原告の本件各年分の所得税等につき、所得税法９５条１項及び同法施行令２２２条１項を適用して外国税額控除限度額を計算したことが日伯租税条約に反せず適法であるか。）について （１）日伯租税条約は、一方の締約国内で生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる旨を規定する（同条約１０条１項）一方、二重課税の回避を趣旨として、日本の居住者がこの条約に従ってブラジル源泉所得を取得するときは、その所得について納付されるブラジルの租税の額は、その居住者に対して課される日本国の租税の額のうち、その所得に対応する部分を限度として、当該日本国の租税から控除する旨を規定する（同条約２２条２項（ａ）（ｉ））。
- さらに、日伯租税条約２２条２項（ａ）（ｉ）その他同条約には外国税額控除限度額の計算方法やその適用方法等に関して定めた規定がなく、同項の規定を直接適用することができないことは前記 （１）のとおりであり、そうすると、日伯租税条約の規定等に基づき外国税額控除の計算をする余地はなく、外国税額控除制度に関して規定した我が国の所得税法９５条１項及びその委任を受けた同法施行令２２２条１項の規定により、 外国税額控除限度額につき、その年分の所得税の額にその年分の所得総額のうちにその年分の調整国外所得金額の占める割合を乗じて金額を計算した結果、外国所得税の額が同限度額を上回り、控除を受けられない部分が発生したとしても、これが日伯租税条約に反し違法となるものではないというべきである。
- （３）以上によれば、原告の本件各年分の所得税等につき、所得税法９５条１項及び同法施行令 ２２２条１項を適用して外国税額控除限度額を計算することは、日伯租税条約に反せず適法である。
- ２ 本件各増額更正処分等の適法性について （１）本件各増額更正処分の適法性について上記１のとおり、原告の本件各年分の所得税等における外国税額控除を計算するに当たり、所得税法９５条１項及び同法施行令２２２条１項を適用したことは適法であり、被告が主張する前記第２の４の算出根拠はいずれも相当であって、これに基づいて算定した原告の所得税の税額は、被告が主張する所得税の額のとおりであると認められ、本件各増額更正処分による原告の所得税の額（還付）は、これと同額であるから、本件各増額更正処分は適法である。
- （２）本件各賦課決定処分の適法性について国税通則法６５条１項及び２項の規定を適用すると、原告の本件各年分の所得税等に係る各過少申告加算税の金額は、被告が主張する前記第２の４の額のとおりであり、本件各賦課決定処分による過少申告加算税の額もこれと同額である。
- そして、本件記録を精査しても、原告には税額を過少に申告していたことについて同条４項に規定する正当な理由があるとは認められないから、本件各賦課決定処分は適法である。
- ３ よって、原告の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとし、主文のとおり判決する。
- なお、上記金額は全て所得税法９５条４項に規定する国外源泉所得である。
- （２）平成２８年分賦課決定の根拠原告に課されるべき過少申告加算税の額は、国税通則法６５条１項の規定に従い、原告が平成２８年分増額更正処分によって新たに納付すべきこととなった税額５万円（同法１ １８条３項の規定により１万円未満の端数を切り捨てた後のもの）に１０％を乗じて算出した金額５０００円である。
- （２）平成３０年分賦課決定の根拠原告に課されるべき過少申告加算税の額は、国税通則法６５条１項の規定に従い、原告が平成３０年分増額更正処分によって新たに納付すべきこととなった税額１０万円（同法 １１８条３項の規定により１万円未満の端数を切り捨てた後のもの）に１０％を乗じて算出した金額１万円である。

### 重要判示（引用）
> さらに、日伯租税条約２２条２項（ａ）（ｉ）その他同条約には外国税額控除限度額の計算方法やその適用方法等に関して定めた規定がなく、同項の規定を直接適用することができないことは前記 （１）のとおりであり、そうすると、日伯租税条約の規定等に基づき外国税額控除の計算をする余地はなく、外国税額控除制度に関して規定した我が国の所得税法９５条１項及びその委任を受けた同法施行令２２２条１項の規定により、 外国税額控除限度額につき、その年分の所得税の額にその年分の所得総額のうちにその年分の調整国外所得金額の占める割合を乗じて金額を計算した結果、外国所得税の額が同限度額を上回り、控除を受けられない部分が発生したとしても、これが日伯租税条約に反し違法となるものではないというべきである。
> ２ 本件各増額更正処分等の適法性について （１）本件各増額更正処分の適法性について上記１のとおり、原告の本件各年分の所得税等における外国税額控除を計算するに当たり、所得税法９５条１項及び同法施行令２２２条１項を適用したことは適法であり、被告が主張する前記第２の４の算出根拠はいずれも相当であって、これに基づいて算定した原告の所得税の税額は、被告が主張する所得税の額のとおりであると認められ、本件各増額更正処分による原告の所得税の額（還付）は、これと同額であるから、本件各増額更正処分は適法である。
> （２）本件各賦課決定処分の適法性について国税通則法６５条１項及び２項の規定を適用すると、原告の本件各年分の所得税等に係る各過少申告加算税の金額は、被告が主張する前記第２の４の額のとおりであり、本件各賦課決定処分による過少申告加算税の額もこれと同額である。
> そして、本件記録を精査しても、原告には税額を過少に申告していたことについて同条４項に規定する正当な理由があるとは認められないから、本件各賦課決定処分は適法である。
> （２）平成２８年分賦課決定の根拠原告に課されるべき過少申告加算税の額は、国税通則法６５条１項の規定に従い、原告が平成２８年分増額更正処分によって新たに納付すべきこととなった税額５万円（同法１ １８条３項の規定により１万円未満の端数を切り捨てた後のもの）に１０％を乗じて算出した金額５０００円である。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、平成２８年及び平成３０年にブラジル連邦共和国（以下「ブラジル」という。）が発行する国債（以下「ブラジル国債」という。）を保有し、国内における支払の取扱者を通じて支払を受けた利子を含む所得について、所得税法９５条１項所定の外国税額控除の額を記載して、平成２８年分及び平成３０年分（以下「本件各年分」という。）の所得税及び復興特別所得税（以下「所得税等」という。）の確定申告をしたところ、名古屋北税務署長 （処分行政庁）から、同項及び同法施行令２２２条１項の規定による外国税額控除の額が誤っているとして、本件各年分の所得税等の増額更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を受けたことから、被告を相手に、上記各処分は「所得に対する租税に関する二重課税の回避のための日本国とブラジル合衆国との間の条約」（以下「日伯租税条約」という。）に反するなどとして、上記各増額更正処分のうち本件各年分の還付金の額に相当する税額を超える部分及び上記各賦課決定処分の取消しを求める事案である。
- １ 関係法令の定め等 （１）別紙「関係法令の定め」に記載したとおりであるが、その概要は以下のとおりである。
- （２）日伯租税条約１０条１項は、一方の締約国内で生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利子に対しては、当該他方の締約国において租税を課すことができる旨を規定し、同条２項は、１項の利子に対しては、当該利子が生じた締約国において、その締約国の法令に従って租税を課すことができ、その租税の額は、当該利子の金額の１２．５％を超えないものとする旨を規定する。
- 同条約２２条２項（ａ）（ｉ）は、本文において、日本国の居住者が同条約の規定に従ってブラジルにおいて租税を課される所得をブラジルにおいて取得するときは、その所得 （以下「ブラジル源泉所得」という。）について納付されるブラジルの租税の額は、その居住者に対して課される日本国の租税（住民税を含む。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13644: 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件（最高裁判所 2021-12-21）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件を上告審として受理しない。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 法人税
- 争点（抜粋）:
  - 13644 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13644 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年１２月２１日 結果: 取消 主文 １ 本件を上告審として受理しない。
  - 第２ 理由本件申立ての理由によれば 、本件は、民訴法第３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 13644 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13644 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年１２月２１日 結果: 取消 主文 １ 本件を上告審として受理しない。
- 第２ 理由本件申立ての理由によれば 、本件は、民訴法第３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

### 重要判示（引用）
> 13644 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13644 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年１２月２１日 結果: 取消 主文 １ 本件を上告審として受理しない。
> 第２ 理由本件申立ての理由によれば 、本件は、民訴法第３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

### 事案の概要（要旨）
- 13644 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13644 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和３年１２月２１日 結果: 取消 主文 １ 本件を上告審として受理しない。
- 第２ 理由本件申立ての理由によれば 、本件は、民訴法第３１８条１項により受理すべきものとは認められない。
- 令和３年１２月２１日最高裁判所第三小法廷裁判長裁判官 宇賀 克也裁判官 戸倉 三郎裁判官 林 道晴裁判官 長嶺 安政裁判官 渡邉 惠理子当事者目録申立人 株式会社Ａ同代表者代表取締役 甲同訴訟代理人弁護士 鳥飼 重和ほか同補助参加人 Ｂ同代表者代表理事 乙同補助参加人 Ｃ農業協同組合同代表者代表理事 丙相手方 国同代表者法務大臣 古川 禎久同指定代理人 川野 英彦

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13647: 課税された納付済源泉所得税の還付請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-12-22）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方消費税, 復興特別所得税, 所得税, 更正処分, 法人税, 消費税, 源泉所得税
- 争点（抜粋）:
  - 13647 課税された納付済源泉所得税の還付請求控訴事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13647 課税された納付済源泉所得税の還付請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 令和３年１２月２２日 結果: 棄却 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - 第２ 事案の概要等 １ 本件は、控訴人が、その代表社員及び業務執行社員（本件各社員）に対して平成２７年分から平成２９年分（本件各年分）までに支払った報酬合計６２４０万円（本件各報酬）について、 源泉徴収に係る所得税及び復興特別所得税（源泉所得税等）として合計１８８９万７１８４円 （本件金員）を納付したが、その後、京橋税務署長より、平成２７年から平成２９年までの各事業年度（本件各事業年度）について取引事実のない売上高があるなどとして、法人税額等並びに消費税額等及び地方消費税額等の減額の更正処分（本件法人税更正処分）を受けたため、 控訴人には売上げがなかったため上記の報酬を支払う必要もなかったのであるから、本件金員は国税通則法５６条１項所定の「過誤納金」に該当する旨を主張して、同条項に基づき、被控訴人に対し、１８８９万７１８４円及びこれに対する納付日から支払済みまで年１４．６パーセントの割合による還付加算金の支払を求める事案である。
  - しかしながら、前記前提事実 （４）のとおり、控訴人は、本件各事業年度において、 本件各社員に対し、本件各報酬として現に合計６２４０万円を支払ったものであって、 これが所得税法２８条１項所定の「給与等」に該当することは明らかであるから、控訴人については、国税通則法１５条２項２号及び同条３項２号の各規定に基づき、本件各報酬の支払の時にこれらに係る源泉所得税等の納税義務が成立しており、その納付すべき税額も確定していたというべきであり、そうであれば、本件金員が控訴人の錯誤によって納付されたものとは認められないから、この点に関する控訴人の上記主張は採用することができない。
  - 」 ２ よって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求は理由がないものと判断する。
- （１）原判決１１頁１１行目から１４行目までを「同報酬に係る源泉所得税等の納税義務は、国税通則法１５条２項２号及び同条３項２号の各規定により、本件各報酬の支払の時にそれぞれ成立し、かつ、その成立と同時に納付すべき税額も確定することになる。
- 「エ 控訴人は、当審において、控訴人が源泉所得税等として納付した１８８９万７１８４円は、本来、法人税として申告納税をすべきものであったが、これは、控訴人が、納税項目が異なるなどしていても相当の納税をしていればよいと勝手に考えていたためであるから、本件金員は錯誤による過誤納金として控訴人に還付されるべき旨を主張する。
- しかしながら、前記前提事実 （４）のとおり、控訴人は、本件各事業年度において、 本件各社員に対し、本件各報酬として現に合計６２４０万円を支払ったものであって、 これが所得税法２８条１項所定の「給与等」に該当することは明らかであるから、控訴人については、国税通則法１５条２項２号及び同条３項２号の各規定に基づき、本件各報酬の支払の時にこれらに係る源泉所得税等の納税義務が成立しており、その納付すべき税額も確定していたというべきであり、そうであれば、本件金員が控訴人の錯誤によって納付されたものとは認められないから、この点に関する控訴人の上記主張は採用することができない。
- 」 ２ よって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> （１）原判決１１頁１１行目から１４行目までを「同報酬に係る源泉所得税等の納税義務は、国税通則法１５条２項２号及び同条３項２号の各規定により、本件各報酬の支払の時にそれぞれ成立し、かつ、その成立と同時に納付すべき税額も確定することになる。
> 「エ 控訴人は、当審において、控訴人が源泉所得税等として納付した１８８９万７１８４円は、本来、法人税として申告納税をすべきものであったが、これは、控訴人が、納税項目が異なるなどしていても相当の納税をしていればよいと勝手に考えていたためであるから、本件金員は錯誤による過誤納金として控訴人に還付されるべき旨を主張する。
> しかしながら、前記前提事実 （４）のとおり、控訴人は、本件各事業年度において、 本件各社員に対し、本件各報酬として現に合計６２４０万円を支払ったものであって、 これが所得税法２８条１項所定の「給与等」に該当することは明らかであるから、控訴人については、国税通則法１５条２項２号及び同条３項２号の各規定に基づき、本件各報酬の支払の時にこれらに係る源泉所得税等の納税義務が成立しており、その納付すべき税額も確定していたというべきであり、そうであれば、本件金員が控訴人の錯誤によって納付されたものとは認められないから、この点に関する控訴人の上記主張は採用することができない。
> 」 ２ よって、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。

### 事案の概要（要旨）
- １ 本件は、控訴人が、その代表社員及び業務執行社員（本件各社員）に対して平成２７年分から平成２９年分（本件各年分）までに支払った報酬合計６２４０万円（本件各報酬）について、 源泉徴収に係る所得税及び復興特別所得税（源泉所得税等）として合計１８８９万７１８４円 （本件金員）を納付したが、その後、京橋税務署長より、平成２７年から平成２９年までの各事業年度（本件各事業年度）について取引事実のない売上高があるなどとして、法人税額等並びに消費税額等及び地方消費税額等の減額の更正処分（本件法人税更正処分）を受けたため、 控訴人には売上げがなかったため上記の報酬を支払う必要もなかったのであるから、本件金員は国税通則法５６条１項所定の「過誤納金」に該当する旨を主張して、同条項に基づき、被控訴人に対し、１８８９万７１８４円及びこれに対する納付日から支払済みまで年１４．６パーセントの割合による還付加算金の支払を求める事案である。
- 原審は、控訴人の請求を棄却したため、控訴人が本件控訴を提起した。
- ２ 関係法令の定め、前提事実、争点及び当事者の主張は、次のとおり当審における控訴人の主張を付加するほかは、原判決の「事実及び理由」欄の第２の１から４までに記載のとおりであるから、これを引用する。
- （当審における控訴人の主張） 控訴人は、平成２７年１月から平成２９年１２月までの３年間に本件各報酬として合計６２ ４０万円を支払ったが、これは、本来、控訴人の法人所得として申告すべきものであり、本件各報酬に係る源泉所得税等として納付した１８８９万７１８４円も法人税として申告納税をすべきであったが、これらは、控訴人が、会社が異なったり納税項目が異なったりしていても相当の納税をしていればよいと勝手に考えていたことが原因であって、控訴人の錯誤によるものであるから、過誤納金として控訴人に還付されるべきである。
- 第３ 当裁判所の判断 １ 当裁判所も、控訴人の請求は理由がないものと判断する。
- その理由は、次のとおり訂正するほかは、原判決の「事実及び理由」欄の第３の１及び２に記載のとおりであるから、これを引用する。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13648: 課税された納付済源泉所得税の還付請求控訴事件（東京高等裁判所 2021-12-23）

### 結論（先出し）
- 結果: 棄却
- 主文: １ 本件控訴を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 復興特別所得税, 所得税, 法人税, 源泉所得税
- 争点（抜粋）:
  - 13648 課税された納付済源泉所得税の還付請求控訴事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13648 課税された納付済源泉所得税の還付請求控訴事件 裁判所: 東京高等裁判所 判決日: 令和３年１２月２３日 結果: 棄却 主文 １ 本件控訴を棄却する。
  - すなわち、控訴人としては、税制に関する知識の欠如により、会社や納税項目が異なっても、 全体として相応の納税をしていれば許容されると安易に考えていたため、本来なら、本件各役員給与等の部分について、法人税の所得金額の計算において損金の額に算入せず、むしろこれに見合う法人税を納付すべきところ、上記の考え方に従い、法人税の所得金額の計算では、損金の額に算入し、これに見合う法人税は納付せず、本件各役員給与等に係る源泉所得税である本件各源泉所得税等を納付したのであるから、錯誤により無効である。
  - すなわち、控訴人は、本件各役員給与等を現に支払っていたのであるから、本件各役員給与等に相当する額を法人所得として申告すべきではなく、控訴人が行ったとおり、本件各役員給与等に係る本件各源泉所得税等を徴収し、所定の時期にこれらを納付すべきであったから、控訴人が本件各源泉所得税等を納付したことは、 法に従った適正な申告であって、錯誤等の瑕疵のあるものではないというべきである。
  - しかし、原判決も説示するとおり、その取締役会議事録の記載によれば、本件各役員給与等を自主返納する旨の決議は、本件各役員給与等の支払自体に当初から錯誤等の瑕疵があったことを理由としてされたものではなく、市川税務署により令和元年５月３０日に更正通知書が届き、平成２５年１２月１日から平成２９年１１月３０日までの４年間にわたり控訴人の売上が否認されたという事後的な事由によるものであることが認められるのであって、「自主返納」とされていることも考慮すれば、かえって、本件各源泉所得税等の納付について、その当時に錯誤等の瑕疵がなかったことを裏付けるというべきである（ちなみに、その決議のとおりに、役員らから本件各役員給与等の全額が控訴人に返納されたことを認めるに足りる的確な証拠もない。）。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。
- （原判決の補正） 原判決８頁６行目の「別表２」を「別表２修正」に改める（訂正部分は、「同表右上部の 「⑥本件各源泉所得税等」欄にある「（③－④）」を「（④－⑤）」に、番号２の同欄にある 「６１万２９６０円」を「６１万２８４０円」にそれぞれ訂正したことである。
- ２ 控訴人の主張に対する判断控訴人は、本件各役員給与等７５９０万円について、本件各源泉所得税等２０５０万６０５ ６円を徴収し、納付しているが、本来は、法人税として申告納税すべきところ、誤って納付したものであるから、錯誤により無効であり、過誤納金として支払を求める旨主張する。
- その主張は、必ずしも明確ではないが、一般論として、源泉徴収に関する所得税は、飽くまで本来の納税義務者の所得税であり（所得税法１８３条１項）、源泉徴収義務者のそれではないところ、源泉徴収に関する法律関係にあっても、課税は私法上の法律関係を踏まえて行われるべきものと解されるから、納税義務者又は源泉徴収義務者の法律行為に錯誤があり（錯誤があったか否かの認定は慎重にされるべきものである。）、その経済的効果が喪失している場合には、課税されるべきではないとは言い得る（ただし、法定納期限の経過との関係や、経済的効果がいつまでに消失している必要があるかについて最高裁平成３０年９月２５日第三小法廷判決・民集７２巻４号３１７頁参照）。
- しかし、原判決が説示するとおり、控訴人は、本件各月分について、本件各役員給与等を現に支払っていたものであるところ（原判決の第３の１）、これは、所得税法２８条１項が規定する給与等に該当するから、控訴人がこれらを支払う際、本件各役員給与等について本件各源泉所得税等を徴収し、国に対して納税する義務を負担していたことは明らかである（所得税法 １８３条１項及び復興財源確保法２８条１項）。
- すなわち、控訴人は、本件各役員給与等を現に支払っていたのであるから、本件各役員給与等に相当する額を法人所得として申告すべきではなく、控訴人が行ったとおり、本件各役員給与等に係る本件各源泉所得税等を徴収し、所定の時期にこれらを納付すべきであったから、控訴人が本件各源泉所得税等を納付したことは、 法に従った適正な申告であって、錯誤等の瑕疵のあるものではないというべきである。
- なお、控訴人の令和元年６月５日に開催された取締役会（甲１の１７）において、４年間 （平成２６年１月１日から平成２９年１２月３１日まで）に控訴人が支払った本件各役員給与等（７５９０万円）を自主返納することを決議したことが認められる。
- しかし、原判決も説示するとおり、その取締役会議事録の記載によれば、本件各役員給与等を自主返納する旨の決議は、本件各役員給与等の支払自体に当初から錯誤等の瑕疵があったことを理由としてされたものではなく、市川税務署により令和元年５月３０日に更正通知書が届き、平成２５年１２月１日から平成２９年１１月３０日までの４年間にわたり控訴人の売上が否認されたという事後的な事由によるものであることが認められるのであって、「自主返納」とされていることも考慮すれば、かえって、本件各源泉所得税等の納付について、その当時に錯誤等の瑕疵がなかったことを裏付けるというべきである（ちなみに、その決議のとおりに、役員らから本件各役員給与等の全額が控訴人に返納されたことを認めるに足りる的確な証拠もない。）。
- また、上記の取締役会決議が、既に確定している本件各源泉所得税等の納付義務の存否及び内容に影響を及ぼすというものでもない。
- 第４ 結論以上によれば 、控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> １ 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。
> ２ 控訴人の主張に対する判断控訴人は、本件各役員給与等７５９０万円について、本件各源泉所得税等２０５０万６０５ ６円を徴収し、納付しているが、本来は、法人税として申告納税すべきところ、誤って納付したものであるから、錯誤により無効であり、過誤納金として支払を求める旨主張する。
> しかし、原判決が説示するとおり、控訴人は、本件各月分について、本件各役員給与等を現に支払っていたものであるところ（原判決の第３の１）、これは、所得税法２８条１項が規定する給与等に該当するから、控訴人がこれらを支払う際、本件各役員給与等について本件各源泉所得税等を徴収し、国に対して納税する義務を負担していたことは明らかである（所得税法 １８３条１項及び復興財源確保法２８条１項）。
> すなわち、控訴人は、本件各役員給与等を現に支払っていたのであるから、本件各役員給与等に相当する額を法人所得として申告すべきではなく、控訴人が行ったとおり、本件各役員給与等に係る本件各源泉所得税等を徴収し、所定の時期にこれらを納付すべきであったから、控訴人が本件各源泉所得税等を納付したことは、 法に従った適正な申告であって、錯誤等の瑕疵のあるものではないというべきである。
> しかし、原判決も説示するとおり、その取締役会議事録の記載によれば、本件各役員給与等を自主返納する旨の決議は、本件各役員給与等の支払自体に当初から錯誤等の瑕疵があったことを理由としてされたものではなく、市川税務署により令和元年５月３０日に更正通知書が届き、平成２５年１２月１日から平成２９年１１月３０日までの４年間にわたり控訴人の売上が否認されたという事後的な事由によるものであることが認められるのであって、「自主返納」とされていることも考慮すれば、かえって、本件各源泉所得税等の納付について、その当時に錯誤等の瑕疵がなかったことを裏付けるというべきである（ちなみに、その決議のとおりに、役員らから本件各役員給与等の全額が控訴人に返納されたことを認めるに足りる的確な証拠もない。）。

### 事案の概要（要旨）
- 以下、本判決において同じ。） １ 本件は、控訴人が、甲（以下「本件代表者」という。）、乙（以下「本件妻」という。）、 丙、丁（なお，現在の氏名は「戊」である。
- また、丙、丁及びＢを併せて「本件子ら」といい、本件代表者、本件妻及び本件子らを併せて「本件各役員」という。）に対する平成２６年１月分ないし平成２９年１ ２月分（以下「本件各月分」という。）に係る給与等合計７５９０万円（以下「本件各役員給与等」という。）について源泉所得税等（源泉徴収に係る所得税及び復興特別所得税をいう。
- 以下同じ。）合計２０５０万６０５６円（以下、控訴人が本件各役員給与等について徴収して納付したこれらの源泉所得税等を「本件各源泉所得税等」という。）を徴収し、いずれも法定納期限までに納付していたところ、本件各源泉所得税等は国税通則法５６条１項に規定する過誤納金（以下、単に「過誤納金」という。）に該当するとして、被控訴人に対し、これらに同法５８条１項に規定する還付加算金（以下、単に「還付加算金」という。）を加算した金額の支払を求めた事案である。
- ２ 原審は、控訴人の請求をいずれも棄却したところ、控訴人がこれを不服として控訴をした。
- ３ 関係法令、前提事実、争点及びこれに関する当事者の主張は、次項に当審における控訴人の主張を付加するほか、原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」１ないし３に記載のとおりであるから、これを引用する。
- ４ 当審における控訴人の主張控訴人は、本件各役員給与等７５９０万円について、本件各源泉所得税等２０５０万６０５ ６円を徴収し、納付しているが、本来は、法人税として申告納税すべきところ、誤って納付したものであるから、錯誤により無効であり、過誤納金として支払を求める。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13649: 法人税更正処分等取消請求事件（宇都宮地方裁判所 2021-12-23）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 地方消費税, 復興特別法人税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 無申告加算税, 賦課決定, 過少申告加算税
- 争点（抜粋）:
  - 及び当事者の主張 （１）争点１の１（Ｆに対する聴取を行わずに調査を終了したことが、本件各処分の取消原因とならないか） （被告の主張） 質問検査権の行使については、課税庁に裁量権があり、時期、場所、範囲、程度、方法等は、税務職員の合理的な判断に委ねられている。
  - 本件においては、原告の希望に沿った調査をしなければならないわけではないこと、４か月以上Ｆに対して連絡を取ってＦの聴取を行おうとしたにもかかわらず聴取を実施できなかったことからすると、Ｆに対する聴取を行わずに調査を終了したことは、本件各処分の取消原因とはならない。
  - それにもかかわらず、宇都宮税務署長が、Ｆに対する事情聴取を行わずに本件各処分を行ったことは、Ｆが原告の防御のために重要な人物であったこと、現にその後Ｆへの調査が実施された結果本件裁決が更正処分等を取り消していることからすれば、裁量権の逸脱に当たり手続として違法なものであり、本件各処分の取消原因となる。
  - （２）争点１の２（原告に対して調査結果の説明をせずに調査を終了したことが、本件各処分の取消原因とならないか） （被告の主張） 宇都宮税務署の税務職員は、原告に対し、本件各処分に先立って、調査結果の説明を行わなかった。
  - これは、乙税理士（以下「乙税理士」という。）が、調査結果の説明を聞いた場合には調査が終了するとして、説明を聞くことを拒否しており、調査結果の説明をすることが不可能であると判断したためであり、調査結果の説明がなされなかったことは、本件各処分の取消原因にはならない。
  - （原告の主張） 乙税理士は、宇都宮税務署に対し、Ｆに対する事情聴取や盛土費用の見積り計算の実施を求めていたにもかかわらず、宇都宮税務署の税務職員が、調査結果の説明を強行し、調査を終了させようとしていたことから、それを防ぐ趣旨で調査結果の説明を聞くことを拒否したものであるから、税務職員が、原告に対して調査結果の説明をしなかったことは、裁量権を逸脱するもので、手続として違法なものであり、本件各処分の取消原因となる。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- （乙３８、弁論の全趣旨） ２ 検討 （１）争点１の１（Ｆに対する聴取を行わずに調査を終了したことが、本件各処分の取消原因とならないか） ア 通則法７４条の２第１項（平成３０年法律第７号による改正前のもの）は、国税局又は税務署の当該職員は、所得税、法人税、地方法人税又は消費税に関する調査について必要があるときは、調査の区分に応じ、納税義務者等に対して質問し、その者の事業に関する帳簿書類その他の物件を検査し、又は当該物件（その写しを含む）の提示若しくは提出を求めることができる旨規定する。
- そして、税務調査の手続は、租税の公平かつ確実な賦課徴収のために課税庁が課税要件等の内容を構成する具体的事実の存否を調査する手段として認められた手続であって、その調査により課税標準等の存在が認められる限り課税庁としては課税処分等をしなければならないのであり、また、更正処分等の取消訴訟においては客観的な課税標準等の有無が争われ、これについて実体的な審査がされるのであるから、税務調査の手続の瑕疵は、原則として更正処分等の効力に影響を及ぼすものではなく、例外的に、税務調査の手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたるなど重大な違法を帯び、何らの調査なしに更正処分等をしたに等しいものとの評価を受ける場合に限り、更正処分等の取消事由となるものと解するのが相当である。
- （６）争点４（第７外注費の金額を損金の額に算入したこと及び同金額を課税仕入れに係る支払対価の額に含めたことが、事実の隠蔽又は仮装に当たるか） 前記争いのない事実等 （２）イ、ウ及び前記 （５）によれば、第７外注費の支出は存在しないか、原告の業務に関連して支払われたものではなく、原告の当時の代表者である本件代表者は、そのことを認識した上で，第７外注費の金額を損金の額に算入し、課税仕入れに係る支払対価の額に含めて、平成２８年度４月期に係る法人税及び平成２８年４月課税事業年度に係る地方法人税並びに平成２８年４月課税期間に係る消費税等の確定申告を行ったものと認められる。
- ３ 本件各処分の適法性 （１）本件青色承認取消処分の適法性前記２ （７）のとおり、原告の平成２８年４月期の帳簿書類について法人税法１２７条１項３号の取消事由が認められるから、原告に対し同期以降の青色申告の承認を取り消した本件青色承認取消処分は適法である。
- （２）本件各更正処分の適法性ア 本件法人税各更正処分の適法性前記認定事実及び弁論の全趣旨によれば、本件各事業年度における原告の法人税の所得金額、納付すべき法人税額は、別紙２の１ （１）のとおりであると認められる。
- イ 本件復興特別法人税各決定処分の適法性前記認定事実及び弁論の全趣旨によれば、本件各課税事業年度における原告の復興特別法人税の課税標準法人税額、納付すべき復興特別法人税額は、別紙２の１ （２）のとおりであると認められる。
- ウ 本件地方法人税更正処分の適法性前記認定事実及び弁論の全趣旨によれば、平成２８年４月課税事業年度における原告の地方法人税の課税標準法人税額、納付すべき地方法人税額は、別紙２の１ （３）のとおりであると認められる。
- そして、これらの各金額は、本件地方法人税更正処分における課税標準法人税額、納付すべき地方法人税額の金額と同額であるから、本件地方法人税更正処分は適法である。
- （３）本件各賦課決定処分の適法性前記のとおり、本件法人税各更正処分、本件復興特別法人税各決定処分及び本件地方法人税更正処分はいずれも適法であるところ、原告は、納付すべき税額を過少に申告又は申告していなかったものであり、そして、納付すべき税額を過少に申告していたこと又は期限内申告書の提出がなかったことについて、通則法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。

### 重要判示（引用）
> （乙３８、弁論の全趣旨） ２ 検討 （１）争点１の１（Ｆに対する聴取を行わずに調査を終了したことが、本件各処分の取消原因とならないか） ア 通則法７４条の２第１項（平成３０年法律第７号による改正前のもの）は、国税局又は税務署の当該職員は、所得税、法人税、地方法人税又は消費税に関する調査について必要があるときは、調査の区分に応じ、納税義務者等に対して質問し、その者の事業に関する帳簿書類その他の物件を検査し、又は当該物件（その写しを含む）の提示若しくは提出を求めることができる旨規定する。
> そして、税務調査の手続は、租税の公平かつ確実な賦課徴収のために課税庁が課税要件等の内容を構成する具体的事実の存否を調査する手段として認められた手続であって、その調査により課税標準等の存在が認められる限り課税庁としては課税処分等をしなければならないのであり、また、更正処分等の取消訴訟においては客観的な課税標準等の有無が争われ、これについて実体的な審査がされるのであるから、税務調査の手続の瑕疵は、原則として更正処分等の効力に影響を及ぼすものではなく、例外的に、税務調査の手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたるなど重大な違法を帯び、何らの調査なしに更正処分等をしたに等しいものとの評価を受ける場合に限り、更正処分等の取消事由となるものと解するのが相当である。
> ３ 本件各処分の適法性 （１）本件青色承認取消処分の適法性前記２ （７）のとおり、原告の平成２８年４月期の帳簿書類について法人税法１２７条１項３号の取消事由が認められるから、原告に対し同期以降の青色申告の承認を取り消した本件青色承認取消処分は適法である。
> イ 本件復興特別法人税各決定処分の適法性前記認定事実及び弁論の全趣旨によれば、本件各課税事業年度における原告の復興特別法人税の課税標準法人税額、納付すべき復興特別法人税額は、別紙２の１ （２）のとおりであると認められる。
> ウ 本件地方法人税更正処分の適法性前記認定事実及び弁論の全趣旨によれば、平成２８年４月課税事業年度における原告の地方法人税の課税標準法人税額、納付すべき地方法人税額は、別紙２の１ （３）のとおりであると認められる。

### 事案の概要（要旨）
- 宇都宮税務署長が、原告が支出したと主張する外注費の金額の一部は損金の額に算入することができないことなどを理由として、①ｉ平成２４年５月●日から平成２５年４月３ ０日までの事業年度（以下「平成２５年４月期」という。）に係る法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分、ｉｉ平成２４年５月●日から平成２５年４月３０日までの課税事業年度（以下「平成２５年４月課税事業年度」という。）に係る復興特別法人税の決定処分及び無申告加算税の賦課決定処分…
- １ 争いのない事実等以下の事実は、当事者間に争いがないか、後掲証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる（なお、証拠番号は特記なき限り枝番号を含む。）。
- （１）当事者等ア 原告は、建築工事の請負、設計、施工及び監理等を目的として、平成２４年５月●日に設立された株式会社である。
- その代表取締役は、会社設立から平成２９年１１月１４日までは甲（以下「本件代表者」という。）が、同日から平成３０年５月３１日まではその弟である戊（以下「本件前代表者」という。）が、同日以降は本件代表者が、それぞれ務めている。
- （争いがない、乙６、２９の２） イ 株式会社Ｂ（以下「本件関連法人」という。）は、不動産の売買、仲介、賃貸及び管理等を目的として、平成１７年５月●日に設立された株式会社である。
- その代表取締役は、 会社設立から平成２９年１１月１４日までは本件代表者が、同日から平成３０日５月３１日までは本件前代表者が、同日から令和元年６月１２日までは本件代表者が、同日以降は Ｃが、それぞれ務めている。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13650: 法人税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2021-12-23）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 原告の請求をいずれも棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 地方消費税, 復興特別法人税, 所得税, 更正処分, 決定処分, 法人税, 消費税, 賦課決定, 過少申告加算税, 重加算税, 青色申告
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件各事業年度の法人税の所得の金額の計算において、本件各金員を損金の額に算入することの可否 （２）本件各金員を損金算入したことによる過少申告に係る、国税通則法６８条１項に規定する事実の「仮装」該当性

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 同条２項、同条３項１号及び２号において例示列挙されている費用の性質、 内容等に鑑みると、同項１号及び２号にいう、当該事業年度の損金の額に算入すべき金額とは、当該法人の業務との間に関連性を有するものである必要があると解するのが相当である。
- 以上を踏まえると、法人税法２２条３項１号及び２号所定の、内国法人の所得金額の計算上損金の額に算入することができる支出は、当該法人の業務の遂行上必要と認められるものでなければならず、法人の支出のうち、その支出内容、支出の相手方、支出の時期等を確認することができず、そのために当該法人の業務との関連性の有無が明らかでないものについては、法人税法２２条３項各号の損金の額に算入することができないと解するのが相当である。
- これに加え、実額課税である青色申告の場合においては、納税義務者は、帳簿書類を備え付け、これに個々の取引を記帳し、その帳簿書類を保存するなどして、事業所得等の金額を正確に記録することが義務付けられており、かつ税務署長は、当該帳簿書類について、必要な指示をすることができるとされていること （法人税法１２６条１項、２項等）などに鑑みると、青色申告の納税義務者が、帳簿書類の記載と異なる経費の主張、すなわち簿外経費の存在を主張する場合には、納税義務者において、必要経費として支出した金額、支払年月日、支払先、支払内容等の事実につき、具体的に特定して主張立証をし、業務との関連性についても主張立証すべきであり、そのような主張立証がされない限り、当該経費を当該業務の経費として損金に算入することはできないというべきである。
- 原告は、前提事実のとおり、平成２７年５月２７日付けで、平成２５年３月期以降の青色申告承認の取消処分を受けるまでは、青色申告の納税義務者であったことからすると、本件各コンサル契約書及び本件各領収証の作成日付においては青色申告の納税義務者であり、また、平成２７年５月２７日以降も、別件訴訟において、その処分の適法性を争っていたことからすると、本件各事業年度についても、原告において、本件各金員の支出と業務との関連性を合理的に推認させるに足りる具体的な立証を行うべきであり、そのような立証に奏功しない限り、本件各金員の支出が業務の遂行に必要であったと認めることはできず、本件各金員を損金の額に算入することは認められないというべきである。
- この点、丙において、Ｎを通じて、これまで受注実績がなかった原告をＢ側に紹介し、 指名入札業者となった経緯が認められるとしても、指名入札業者は、現場説明会への参加を打診された業者という立場にすぎず、Ｂでは、指名入札業者に限らず、過去に受注実績がある業者に対して広く現場説明会への参加を募っており、これまでＢと取引がない建築業者が自らの営業活動等によって現場説明会等に参加することもあったことは認定事実のとおりであるから、原告が指名入札業者になったこと自体に大きな価値があったとみることはできない。
- そして、本件各領収証の金額と出金額が合致していること、本件各金員を含めて６回にわたって、一千万円単位の出金が６回にわたってされ、他の使途をうかがわせるに足りる証拠もないことを考慮すると、本件各金員の一部が、甲から丙とＹに対して一旦は交付されたことも認められる。
- したがって、原告において、本件各金員の支出先につき、必要経費として支出金額、支払年月日、支払先、支払内容等を踏まえた業務との関連性について立証されていないから、本件各事業年度における原告の所得の金額の計算上、本件各金員を「完成工事原価その他これに準ずる原価」（法人税法２２条３項１号）や「当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用」（同項２号）に該当するものとして損金の額に算入することはできないというべきである。

### 重要判示（引用）
> 同条２項、同条３項１号及び２号において例示列挙されている費用の性質、 内容等に鑑みると、同項１号及び２号にいう、当該事業年度の損金の額に算入すべき金額とは、当該法人の業務との間に関連性を有するものである必要があると解するのが相当である。
> 以上を踏まえると、法人税法２２条３項１号及び２号所定の、内国法人の所得金額の計算上損金の額に算入することができる支出は、当該法人の業務の遂行上必要と認められるものでなければならず、法人の支出のうち、その支出内容、支出の相手方、支出の時期等を確認することができず、そのために当該法人の業務との関連性の有無が明らかでないものについては、法人税法２２条３項各号の損金の額に算入することができないと解するのが相当である。
> イ 原告は、本件各金員の支出は、いずれも本件各コンサル契約書によって締結された丙を受託者とするコンサルタント業務契約に基づくものであり、原告の帳簿書類に記載のあるコンサルタント業務契約と、締結日、場所、役務の内容及び対価において同一で、異なるのはＪとＬか、丙かという相手方のみであり、使途も明確であるから、本件各コンサル契約書及び本件各領収証は架空のものではない旨主張する。
> これに加え、実額課税である青色申告の場合においては、納税義務者は、帳簿書類を備え付け、これに個々の取引を記帳し、その帳簿書類を保存するなどして、事業所得等の金額を正確に記録することが義務付けられており、かつ税務署長は、当該帳簿書類について、必要な指示をすることができるとされていること （法人税法１２６条１項、２項等）などに鑑みると、青色申告の納税義務者が、帳簿書類の記載と異なる経費の主張、すなわち簿外経費の存在を主張する場合には、納税義務者において、必要経費として支出した金額、支払年月日、支払先、支払内容等の事実につき、具体的に特定して主張立証をし、業務との関連性についても主張立証すべきであり、そのような主張立証がされない限り、当該経費を当該業務の経費として損金に算入することはできないというべきである。
> 原告は、前提事実のとおり、平成２７年５月２７日付けで、平成２５年３月期以降の青色申告承認の取消処分を受けるまでは、青色申告の納税義務者であったことからすると、本件各コンサル契約書及び本件各領収証の作成日付においては青色申告の納税義務者であり、また、平成２７年５月２７日以降も、別件訴訟において、その処分の適法性を争っていたことからすると、本件各事業年度についても、原告において、本件各金員の支出と業務との関連性を合理的に推認させるに足りる具体的な立証を行うべきであり、そのような立証に奏功しない限り、本件各金員の支出が業務の遂行に必要であったと認めることはできず、本件各金員を損金の額に算入することは認められないというべきである。

### 事案の概要（要旨）
- 原告が、平成２６年４月１日から平成２７年３月３１日までの事業年度（以下「平成２７年３月期」という。）及び同年４月１日から平成２８年３月３１日までの事業年度（以下「平成２８年３月期」といい、平成２７年３月期と併せて「本件各事業年度」という。）において、Ｂ株式会社との間で、２件のマンション建築工事の請負契約を締結するために、第三者との間でコンサルタント業務契約を締結し、同契約に基づいて情報の提供を受け、コンサルタント業務の対価として金員を支…
- １ 関係法令等の定め （１）法人税法の定め法人税法２２条１項は、内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする旨を定める。
- 法人税法２２条２項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする旨を定める。
- 法人税法２２条３項柱書きは、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、次に掲げる額とするとして、 当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額（同項１号）、同号に掲げるもののほか、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額（同項２号）、当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの（同項３号）をそれぞれ定める。
- 法人税法２２条４項（ただし、平成３０年法律第７号による改正前のもの）は、同条２項に規定する当該事業年度の収益の額及び同条３項各号に掲げる額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨を定める。
- （２）国税通則法の定めア 国税通則法３５条２項２号（ただし、平成２８年法律第１５号による改正前のもの。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13652: 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件（最高裁判所 2022-01-11）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件上告を棄却する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 更正処分, 法人税
- 争点（抜粋）:
  - 13652 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13652 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和４年１月１１日 結果: 取消 主文 １ 本件上告を棄却する。
  - 第２ 理由 １ 上告について民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告の理由は、違憲及び理由の食違いをいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。
  - ２ 上告受理申立てについて本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- 13652 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13652 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和４年１月１１日 結果: 取消 主文 １ 本件上告を棄却する。
- 第２ 理由 １ 上告について民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告の理由は、違憲及び理由の食違いをいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。
- ２ 上告受理申立てについて本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

### 重要判示（引用）
> 13652 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13652 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和４年１月１１日 結果: 取消 主文 １ 本件上告を棄却する。
> 第２ 理由 １ 上告について民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告の理由は、違憲及び理由の食違いをいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。
> ２ 上告受理申立てについて本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

### 事案の概要（要旨）
- 13652 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 - 国税庁判決事例集 目次に戻る 判決 13652 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件 裁判所: 最高裁判所 判決日: 令和４年１月１１日 結果: 取消 主文 １ 本件上告を棄却する。
- 第２ 理由 １ 上告について民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告の理由は、違憲及び理由の食違いをいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。
- ２ 上告受理申立てについて本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。

---

## 13658: 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求事件（東京地方裁判所 2022-01-14）

### 結論（先出し）
- 結果: 取消
- 主文: １ 本件訴えのうち、更正処分の義務付けを求める部分を却下する。

### 何が争われたか（争点の手掛かり）
- keywords: 地方法人税, 所得税, 更正の請求, 更正処分, 法人税
- 争点（抜粋）:
  - （１）本件義務付けの訴えの適法性（争点１） （２）本件通知処分の適法性（争点２）

### 裁判所の判断（要旨・抜粋）
- また、以下、本件事業年度における原告の収益事業以外の事業に属する資産から生じた利子及び配当等を「本件預貯金利子等」という。）について源泉徴収された所得税の額に相当する８３４０万８５４５円を含む８３９５万７３９５円の還付を求める更正の請求（以下「本件更正の請求」という。）をしたところ、鹿児島税務署長から、更正をすべき理由がない旨の通知処分（以下「本件通知処分」という。）を受けたことから、非営利型法人である原告の利子及び配当等については非課税とされるべきであるなどとして、本件通知処分の取消しを求めるとともに、本件更正の請求のとおり更正処分をすることの義務付けを求める事案（以下、本件訴えのうち、原告に対して本件更正の請求のとおり更正処分をすることの義務付けを求める部分を「本件義務付けの訴え」という。）である。
- 本件については、下記 （２）（被告の主張）のとおり、本件通知処分は適法であり、その取消請求は棄却されるべきものであるから、本件義務付けの訴えは、同法３７条の３第１項 ２号所定の訴訟要件を欠き、不適法であって却下されるべきである。
- したがって、所得税法別表第１の「公共法人等」に原告を含まないとする被告の解釈及び運用、並びに、原告の収益事業以外の事業に属する資産から生じた利子及び配当等について源泉徴収された所得税の額について法人税法６８条１項の適用がないとする被告の解釈及び運用は、法の解釈を誤り、裁量権の範囲を逸脱し、又はこれを濫用するものであって、本件通知処分は違法である。
- したがって、本件更正の請求に理由がないとした本件通知処分は適法である。
- 第３ 争点に対する判断 １ 争点１（本件義務付けの訴えの適法性）について本件義務付けの訴えは、行政事件訴訟法３条６項２号の申請型の義務付けの訴えと解されるところ、同号に基づく訴えについては、これに併合提起された取消訴訟又は無効等確認の訴えについて、「当該処分又は裁決が取り消されるべきものであり、又は無効若しくは不存在である」と認められることが、訴えを提起するに当たっての訴訟要件とされている（同法３７条の３第１項２号、３項）。
- これを本件についてみるに、下記２のとおり、本件通知処分は適法であり、その取消しを求める原告の請求は棄却されるべきものであるから、本件義務付けの訴えは、行政事件訴訟法 ３条６項２号所定の要件を欠き、不適法である。
- ２ 争点２（本件通知処分の適法性）について （１）ア 原告は、所得税法別表第１の「公共法人等」に原告が含まれず、あるいは、本件預貯金利子等に法人税法６８条１項の適用がないとの解釈及び運用に基づく本件通知処分は違法である旨の主張をする。
- 以上によれば、本件事業年度の法人税額につき所得税の額を控除しなかったことに法律の解釈適用の誤りや計算過程の誤りは認められないから、本件更正の請求に理由がないとした本件通知処分は適法であり、原告の上記主張は採用することができない。
- したがって、上記のような原告の主張を前提としたとしても、本件預貯金利子等に対する所得税の額を法人税の額から控除し、それでも控除しきれない部分について還付を受けることができることになる法律上の根拠はないというべきであって、本件立法行為の違憲、無効を理由として本件通知処分が違法となる旨の原告の主張は、その前提を欠くものといわざるを得ず、失当である。
- 第４ 結論よって 、本件義務付けの訴えは不適法であるから却下し、その余の訴えに係る原告の請求は理由がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。

### 重要判示（引用）
> 本件については、下記 （２）（被告の主張）のとおり、本件通知処分は適法であり、その取消請求は棄却されるべきものであるから、本件義務付けの訴えは、同法３７条の３第１項 ２号所定の訴訟要件を欠き、不適法であって却下されるべきである。
> したがって、所得税法別表第１の「公共法人等」に原告を含まないとする被告の解釈及び運用、並びに、原告の収益事業以外の事業に属する資産から生じた利子及び配当等について源泉徴収された所得税の額について法人税法６８条１項の適用がないとする被告の解釈及び運用は、法の解釈を誤り、裁量権の範囲を逸脱し、又はこれを濫用するものであって、本件通知処分は違法である。
> 第３ 争点に対する判断 １ 争点１（本件義務付けの訴えの適法性）について本件義務付けの訴えは、行政事件訴訟法３条６項２号の申請型の義務付けの訴えと解されるところ、同号に基づく訴えについては、これに併合提起された取消訴訟又は無効等確認の訴えについて、「当該処分又は裁決が取り消されるべきものであり、又は無効若しくは不存在である」と認められることが、訴えを提起するに当たっての訴訟要件とされている（同法３７条の３第１項２号、３項）。
> ２ 争点２（本件通知処分の適法性）について （１）ア 原告は、所得税法別表第１の「公共法人等」に原告が含まれず、あるいは、本件預貯金利子等に法人税法６８条１項の適用がないとの解釈及び運用に基づく本件通知処分は違法である旨の主張をする。
> したがって、上記のような原告の主張を前提としたとしても、本件預貯金利子等に対する所得税の額を法人税の額から控除し、それでも控除しきれない部分について還付を受けることができることになる法律上の根拠はないというべきであって、本件立法行為の違憲、無効を理由として本件通知処分が違法となる旨の原告の主張は、その前提を欠くものといわざるを得ず、失当である。

### 事案の概要（要旨）
- 非営利型法人（法人税法２条９号の２）に該当する一般財団法人である原告が、平成２９年４月１日から平成３０年３月３１日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。） の法人税について、収益事業以外の事業に属する資産から生じた利子及び配当等（所得税法 １７４条各号に掲げる利子等、配当等、給付補填金、利息、利益、差益、利益の分配及び賞金をいう。
- また、以下、本件事業年度における原告の収益事業以外の事業に属する資産から生じた利子及び配当等を「本件預貯金利子等」という。）について源泉徴収された所得税の額に相当する８３４０万８５４５円を含む８３９５万７３９５円の還付を求める更正の請求（以下「本件更正の請求」という。）をしたところ、鹿児島税務署長から、更正をすべき理由がない旨の通知処分（以下「本件通知処分」という。）を受けたことから、非営利型法人である原告の利子及び配当等については非課税とされるべきであるなどとして、本件通知処分の取消しを求めるとともに、本件更正の請求のとおり更正処分をすることの義務付けを求める事案（以下、本件訴えのうち、原告に対して本件更正の請求のとおり更正処分をすることの義務付けを求める部分を「本件義務付けの訴え」という。）である。
- （２）公益法人制度改革の概要（乙５） ア 公益法人制度改革の趣旨及び経緯民法（一般社団法人及び一般財団法人に関する法律及び公益社団法人及び公益財団法人の認定等に関する法律の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律（平成１８年法律第５ ０号。
- 以下「旧民法」という。）３４条は、 主務官庁の許可を得て公益法人を設立することができる旨を定めていた（以下、旧民法３ ４条に基づき設立した公益法人を「旧公益法人」という。）。
- その後、旧公益法人に係る法制度が見直されることとなり、平成１８年５月、一般社団法人及び一般財団法人に関する法律、公益社団法人及び公益財団法人の認定等に関する法律（以下「認定法」という。）及び整備法が成立し、平成２０年１２月１日から施行された。

（注）本ファイルはAI検索用に、判決文から要点・抜粋を機械的に抽出・整形したものです。厳密な引用・要件判定は原文で確認してください。
