# batch-325 (shard-09; 3 cases per file)
# cases: 13858, 13860, 13862

---

## 13858: 所得税等更正処分の一部取消請求事件（熊本地方裁判所 2023-06-09）

**主文の要旨**：原告の請求をいずれも棄却する。

### 事案
原告は、土地・建物の共有持分（本件各持分）を譲渡し、平成30年分所得税等について分離課税として確定申告した後、総合課税で計算すべきとして更正の請求をした。また、令和元年分については、上場株式の譲渡所得を総合課税の長期譲渡所得として申告した。処分行政庁は、いずれも更正すべき理由がない旨の通知処分をするとともに、計算誤りがあるとして更正決定等を行った。原告は、本件各更正決定等の取消しと国家賠償を求めて提訴した。

### 争点
- 本件各持分及び本件株式の譲渡所得について、措置法による分離課税か、所得税法による総合課税かを納税者が選択できるか
- 贈与により取得した土地を譲渡した場合、その際に納付した贈与税が譲渡所得の取得費に該当するか
- 本件各更正決定等及び賦課決定処分の適法性
- 国家賠償請求の当否

### 判断（要旨）
- 土地建物の譲渡による譲渡所得については措置法31条・32条が、上場株式等の譲渡による譲渡所得については措置法37条の11第1項が適用され、いずれも分離課税の対象となる。納税者に課税方式の選択権はない
- 贈与税は、財産の価額に相当する経済的価値を課税対象とするものであり、個々の贈与財産に着目して課税するものではないから、所得税法38条1項の「資産の取得に要した金額」には該当せず、取得費に含まれない
- 所得税法9条1項16号と60条1項1号の関係について、相続等の時点で課税を留保し、譲渡時に増加益を清算課税する趣旨に照らし、贈与税を取得費に含めないことは二重課税に該当しない
- 本件各更正決定等は適法であり、国家賠償請求はその前提を欠く

> 贈与税は、財産の価額に相当する経済的価値を課税対象とするものであって、個々の贈与財産に着目し、その財産ごとに課税するものではないから、「資産の取得に要した金額」には該当せず、「資産の取得費」には含まれない。

### 実務メモ
- 土地建物・上場株式等の譲渡所得は措置法により強制的に分離課税となり、総合課税との選択はできない
- 贈与税は不動産取得税と異なり、個別資産の取得費には算入不可。相続税についても同様の論点が生じ得る
- 所得税法60条1項1号による取得費引継ぎと贈与税課税は二重課税ではないとの判断

---

## 13860: 課税処分の取消請求事件（大阪地方裁判所 2023-06-22）

**主文の要旨**：本件訴えを却下する。

### 事案
株式会社である原告は、旭税務署長が令和4年5月26日付けで行ったとする消費税等に係る督促処分の取消し、及び法人税・地方法人税・消費税等の各決定処分の取消しを求めて出訴した。被告は、督促処分については納付により訴えの利益が消滅したこと、各決定処分についてはそもそも処分が存在しないことを理由に、訴えの却下を求めた。

### 争点
- 督促処分に係る国税を完納した場合、当該督促処分の取消しを求める訴えの利益が消滅するか
- 確定申告済みの税目について決定処分が存在し得るか
- 禁反言の法理や適正手続の観点から訴えの利益が認められるか

### 判断（要旨）
- 督促処分に係る国税債務が消滅した場合、納税者はもはや消滅時効の完成を免れ又は滞納処分を受ける地位になく、督促処分の取消しを求める法律上の利益は消滅する
- 本件督促処分に係る国税は令和4年6月1日の納付により完納となっており、訴えの利益を欠く
- 原告は本件期間に係る法人税・地方法人税・消費税等について確定申告をしており、決定処分がされることは法律上予定されていない（国税通則法16条1項1号、25条参照）
- 存在しない処分の取消しを求める訴えは不適法である

> 督促処分に係る国税債務自体が消滅した場合には、当該督促処分を受けた者は、もはや当該督促処分に係る国税債務について消滅時効の完成を免れ又は滞納処分を受ける地位にはなく、当該督促処分の取消しを求める法律上の利益も消滅する。

### 実務メモ
- 督促処分を争う場合、国税を完納すると訴えの利益が消滅する点に注意が必要
- 確定申告済みの税目に対する「決定処分」は法律上存在し得ない。決定処分は申告がない場合の処分である
- 訴訟提起前に処分の存否・内容を正確に確認することが重要

---

## 13862: 法人税青色申告承認取消処分取消請求控訴事件（福岡高等裁判所 2023-06-30）

**主文の要旨**：本件控訴を棄却する。

### 事案
株式会社である控訴人は、令和元年6月期の法人税確定申告書を提出期限までに提出しなかったことを理由として、処分行政庁から法人税法127条1項4号に基づく青色申告承認取消処分を受けた。控訴人は、本件処分には理由付記の不備があること、及び処分行政庁の裁量権の逸脱・濫用があることを主張して処分の取消しを求めたが、原審で請求棄却となり、控訴した。

### 争点
- 青色申告承認取消処分の通知書に、処分要件該当事実以外の考慮事実（提出期限の徒過の程度等）を記載しなければ理由付記の不備となるか
- 本件事務運営指針に基づく個別事情の考慮を欠いたことが裁量権の逸脱・濫用に当たるか
- 電子申告への不慣れや税理士法人との契約解消等の事情を考慮すべきか

### 判断（要旨）
- 法人税法127条4項は、取消処分の基因となった事実が同条1項各号のいずれに該当するかを付記すれば足り、処分要件以外の考慮事実の付記は求めていない
- 本件通知書には、根拠規定（127条1項4号）と取消処分の基因となった事実（確定申告書の期限内不提出）が記載されており、理由付記として必要かつ十分である
- 提出期限の徒過の程度は本件事務運営指針で考慮事項とされているが、これは基本的に納税者側の事情であり、付記がなくても不服申立てに困難を来さない
- 電子申告への不慣れ等の主張は、平成29年6月期には期限内申告ができていた事実に照らし、採用できない

> 法人税法１２７条４項後段は、取消処分の基因となった事実が取消事由を定める同条１項各号のいずれに該当するかを付記しなければならない旨を定めるにとどまり、処分行政庁が処分を行うに当たって考慮したそれ以外の事実の付記を求める定めはない。

### 実務メモ
- 青色申告承認取消処分の理由付記は、根拠条項と該当事実の記載で足り、裁量判断の考慮事情まで記載する必要はない
- 1事業年度でも確定申告書の期限内不提出があれば青色申告承認取消処分の対象となり得る
- 税理士変更や電子申告の不慣れは、過去に期限内申告の実績があれば抗弁として認められにくい

---
