# batch-318 (shard-09; 3 cases per file)
# cases: 13807, 13808, 13809

---

## 13807: 損害賠償請求控訴事件（東京高等裁判所 2023-01-25）

**主文の要旨**：本件控訴をいずれも棄却する。

### 事案
控訴人ら（同族会社4社）は、土地の相互売買取引に係る固定資産売却損の損金算入を否認され、法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分を受けた。控訴人らは前件訴訟で更正処分の取消判決を得たが、重加算税の賦課決定処分については出訴期間経過により争えなかった。控訴人らは、更正処分が取り消された以上、税務署長は重加算税の賦課決定処分を変更決定又は職権取消すべきであったのにこれを怠ったとして、国家賠償及び不当利得返還を求めた。原審は請求を棄却し、控訴人らが控訴した。

### 争点
- 本件各賦課決定処分を変更する変更決定処分をしなかったことにつき国賠法1条1項の違法が認められるか
- 国税通則法71条1項1号に基づく変更決定処分が可能であったか
- 職権による本件各賦課決定処分の取消処分をしなかったことの違法性
- 重加算税相当額の不当利得返還請求の可否
- 税務署長の注意義務違反の有無

### 判断（要旨）
- 税務署長が除斥期間に関する法令の解釈を誤ったとしても、職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と処分した事情がある場合に限り、国賠法上違法となる
- 国税通則法71条1項1号は、判決による原処分の異動に伴い「後続事業年度」の課税標準等に異動を生ずべき国税についての更正決定等を認める規定であり、同一事業年度の加算税賦課決定には適用されない
- 同一事業年度の加算税は原処分と併せて取消訴訟を提起することが容易であり、区別して扱うことに相応の合理性がある
- 前件取消判決確定時には既に重加算税の除斥期間（国税通則法70条1項3号）が経過しており、税務署長に変更決定等の法令上の権限はなかった
- 税務署長は文献（『国税通則法精解』『DHCコンメンタール国税通則法』『租税法』）を参照して判断しており、注意義務違反は認められない

### 実務メモ
- 更正処分と同一事業年度の加算税賦課決定は、更正処分の取消訴訟と併せて出訴すべき（通則法71条1項1号の救済対象外）
- 除斥期間経過後は、たとえ原処分が取り消されても、加算税の賦課決定処分を是正する法令上の権限がない
- 不当利得返還請求も、課税処分の公定力により認められない
- 重加算税の争訟は、本税の争訟と一体的に行う必要性が高い

---

## 13808: 相続税更正処分等取消請求事件（東京地方裁判所 2023-01-26）

**主文の要旨**：原告の請求をいずれも棄却する。

### 事案
原告は、被相続人から相続した目黒区所在の土地（マンション敷地）について、同族会社Cを借地人とする借地権が設定されているとして、自用地価額から借地権割合70%を控除した価額で相続税を申告した。税務署長は、当該土地の2分の1（C使用部分）については無償返還届出書が提出されていることから、自用地価額の80%相当額で評価すべきとして更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。原告はこれを不服として取消しを求めた。

### 事案
原告は、被相続人から相続した目黒区所在の土地について、同族会社Cを借地人とする借地権が設定されているとして借地権割合70%を控除して申告した。税務署長は、無償返還届出書が提出されている部分は自用地価額の80%で評価すべきとして更正処分を行い、原告がその取消しを求めた。

### 争点
- 本件各土地のうちC使用部分の相続税法上の時価
- 無償返還届出書が提出されている場合の土地評価方法
- 借地権設定による経済的利益の移転の有無

### 判断（要旨）
- 相続税法22条の「時価」とは客観的な交換価値であり、課税価格がこれを上回らない限り同条に違反しない（最高裁令和4年4月19日決定参照）
- 権利金の授受がなく、通常の地代以下で、将来無償返還の合意がある場合、土地所有者から借地人に経済的利益は移転していない
- 無償返還届出書の提出は、経済的利益の移転がないことを推認させる事情として考慮される
- 本件では、CがC使用部分を利用することにより現に一定の制限を受けるにとどまり、被相続人からCに経済的利益は移転していない
- したがって、C使用部分の客観的交換価値は自用地価額の80%を下回らず、本件更正処分は適法

> 本件各土地のうちＣを使用者とする部分については、Ｃが本件マンション低層階の敷地部分として利用することにより現に一定の制限を受けるにとどまり、亡乙からＣに対しては何ら経済的利益が移転していないと認めるのが相当である

### 実務メモ
- 同族会社への土地使用貸借で無償返還届出書を提出している場合、借地権割合の控除は認められず、自用地価額の80%評価となる
- 権利金なし・通常地代以下・無償返還合意の3要件が揃えば、経済的利益の移転なしと判断される
- 相当地代通達5及び8の趣旨が相続税評価にも適用される
- 同族会社間の土地取引では、無償返還届出書の提出有無が評価に大きく影響する

---

## 13809: 更正請求却下処分取消請求事件（東京地方裁判所 2023-01-27）

**主文の要旨**：原告の請求をいずれも棄却する。

### 事案
原告法人は、保有するゴルフ会員権（預託金制）について、ゴルフ場運営会社の民事再生手続により預託金債権の97.5%が切り捨てられた。原告は平成29年に退会し、同事業年度の確定申告で当該切捨額を会員権償還損として損金算入した。税務調査で損金算入時期の誤りを指摘され修正申告したが、その後、退会時に損金算入すべきとして更正の請求を行った。税務署長がこれを却下したため、原告は却下処分の取消しを求めた。

### 争点
- 民事再生計画により切り捨てられた預託金債権の損金算入時期
- 預託金制ゴルフ会員権における預託金債権と施設利用権の関係
- 法人税法33条1項（資産の評価損）の適用の有無
- 企業会計原則との整合性

### 判断（要旨）
- 預託金制ゴルフ会員権は、施設利用権と預託金債権が包括的な権利義務関係を構成するが、性質上不可分ではない
- 民事再生計画認可決定の確定により、再生債権者の権利は再生計画の定めに従い変更される（民事再生法179条1項）
- 本件預託金債権のうち97.5%は、再生計画確定時（平成17年1月31日）に金銭債権として顕在化した上で切り捨てられて消滅した
- 残り2.5%は施設利用権と一体として存続し、退会時に金銭債権として顕在化した
- 損金算入時期は退会時（平成29年）ではなく、再生計画確定時（平成17年）である
- 本件は貸倒損失の計上時期の問題であり、法人税法33条1項の資産評価損の問題ではない

> 本件預託金債権については、原告が退会した平成２９年７月２５日に初めて全部が金銭債権として顕在化したのではなく、そのうち元本金額の９７．５％に相当する部分については、確定した本件認可決定によって認可された本件再生計画に従い、本件支払免除の効力が生じた平成１７年１月３１日に、顕在化した上で切り捨てられて消滅した

### 実務メモ
- 民事再生により預託金が切り捨てられた場合、損金算入時期は再生計画認可決定確定時であり、退会時ではない
- 預託金債権と施設利用権は不可分ではなく、再生計画により分離して処理される
- 再生計画確定後も施設利用権は保護されるが、切り捨てられた預託金債権は既に消滅している
- 損金算入時期を誤ると、除斥期間経過により是正できなくなる可能性がある

---
