# batch-301

---

## 13664: 法人税及び重加算税返還請求事件

**東京地方裁判所 令和4年1月28日判決 | 請求棄却**

### 結論

納税者敗訴。本件各更正処分等が「無効」であることを前提にした過誤納金（不当利得）返還請求は、無効を基礎付ける具体的主張立証がなく、課税要件の根幹に関する重大な瑕疵があるなどの例外的事情も認められないとして棄却された。

### 事案の概要

原告会社は、金属スクラップ等の売却代金（現金受領）に関する取引が帳簿未計上であったなどとして、法人税・復興特別法人税・地方法人税・消費税等の各更正処分及び重加算税の賦課決定処分を受け、これらが無効であることを前提に、納付済税額の一部（約59万円）の返還を求めて提訴した。

### 争点

- 本件各更正処分等に無効原因となる重大かつ明白な瑕疵があるか
- （無効が否定される場合）返還請求の法的根拠（過誤納金還付/不当利得）が成立するか

### 裁判所の判断

- 課税処分が無効となるのは、課税要件の根幹に関する内容上の過誤があり、不可争力を理由に不利益を甘受させるのが著しく不当といえる例外的事情がある場合に限られるとした。
- 原告は無効を基礎付ける具体的な主張立証をしておらず、どの部分が無効かの特定も不十分で、例外的事情は認められないとして、返還請求を退けた。
- 取締役でない期間がある者の関与を理由とする原告の主張も、当該者が従業員として勤務していた経緯等から採用できないとした。

---

## 13665: 源泉所得税納税告知処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 令和4年2月1日判決 | 請求認容（処分取消・還付命令）**

### 結論

納税者勝訴。社債利子の実質所得者（所得税法12条）をロンドン本店と認定し、子会社B社を実質所得者とした源泉所得税の各納税告知処分・不納付加算税賦課決定を取り消し、過納金（約53.47億円）及び還付加算金等の支払を命じた。

### 事案の概要

外国法人である原告の東京支店が資金調達のためロンドン本店に社債を発行し、その後、ロンドン本店→外国子会社B社→内国法人C社へと社債が譲渡（担保設定を含む）された。原告は利子支払につき源泉徴収をしなかったところ、税務署長は実質所得者はB社であるとして源泉所得税の納税告知等を行ったため、原告が処分取消しと還付を求めた。

### 争点

- 本件利子の実質所得者（所得税法12条）はロンドン本店かB社か
- 実質所得者がロンドン本店である場合に源泉徴収義務が生じるか

### 裁判所の判断

- 所得の帰属は、名義人が単なる名義人にすぎず収益を享受しない場合に実質に即して判断すべきとし、社債・利子に関する契約内容と取引実態（譲渡の目的、処分権限、経済的利益の帰属、リスク負担等）を総合考慮すべきとした。
- 本件資金調達スキームは、本支店間融資の実質を維持しつつ英国側の税務上の効果等を企図し、第三者に実質的なリスクを負わせないように設計されたこと、価格変動・為替変動等のリスク/リターンをロンドン本店に帰属させる条項が置かれていること等から、本件利子の経済的利益はロンドン本店に帰属すると認定した。
- 以上より、B社を実質所得者とする課税は理由がなく、各処分を取り消し、過納金及び還付加算金等の支払を命じた。

---

## 13669: 所得税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 令和4年2月14日判決 | 請求棄却**

### 結論

納税者敗訴。同族会社の非上場株式について、会社による自己株式取得と親族（役員）への再譲渡が廉価で行われたとして、譲渡者側に所得税法59条1項2号（著しく低い価額の譲渡）のみなし譲渡課税を、取得者側には廉価取得による経済的利益の給与所得該当（源泉徴収義務を含む）を認め、各更正処分等は適法とされた。

### 事案の概要

原告会社は、(1) 代表取締役である原告父から会社株式5000株を1株1500円で取得し、その後、(2) これを原告長男に譲渡した。さらに、退任取締役から取得した株式を原告長男に譲渡する取引も行われた。課税庁は、これらが相続税評価等からみて著しく低い価額による取引であり、譲渡者側にはみなし譲渡、原告長男側には給与等として課税し、会社には源泉所得税の納税告知等をした。

### 争点

- 各株式譲渡が所得税法59条1項2号の「著しく低い価額の対価として政令で定める額による譲渡」に当たるか
- 廉価取得により得た経済的利益が取得者（役員）の給与所得（所得税法28条）に当たるか
- 会社に源泉徴収義務が生じるか

### 裁判所の判断

- 非上場株式の価額について、会社の計算書類上の1株当たり純資産額等（複数期にわたり相当額）と比べ、1株1500円での取得・譲渡は低額であるなどとして、課税庁の「著しく低い価額」該当判断を是認した。
- 低額譲渡により取得者が享受した経済的利益は、役員等の地位に関連して供与された利益として給与等に当たるとし、会社の源泉徴収義務及び納税告知等を肯定した。
- 以上を前提に、所得税等の更正処分、加算税賦課決定、源泉所得税の納税告知等はいずれも適法として、請求を棄却した。
