# batch-076

---

## 11483: 更正処分等取消請求事件

**横浜地方裁判所 平成22年7月28日判決 | 請求棄却**

### 結論
原告の請求を棄却。同族会社の代表者が配偶者に対して支出した交際費は、代表者個人が支出すべき費用であり役員給与（役員賞与）に該当するとして損金算入を否認した更正処分は適法。また、1人会社の代表者に支給された宿日直料は、所得税法上の「宿日直」に該当せず、給与所得として課税される。

### 事案の概要
原告（有限会社）は不動産の賃貸・管理等を目的とする同族会社で、代表者甲が唯一の役員兼従業員であった。原告を含む関連各社は、甲の夫である乙が所有する賃貸用不動産の管理業務を受託していた。

原告は、平成17年12月期から平成19年12月期の法人税について、代表者甲の配偶者乙に対して支出した交際費（各年度約400万円）を損金に算入して確定申告した。また、甲に対し宿日直料として年間193万6000円を支給し、これを非課税として源泉所得税を徴収・納付しなかった。

神奈川税務署長は、交際費は代表者が配偶者に対し個人的に支出したものであり役員給与に該当するとして損金算入を否認する更正処分を行い、宿日直料についても給与所得に該当するとして源泉所得税の納税告知処分を行った。

### 争点
1. 本件交際費の金額を損金の額に算入することができるか
2. 本件更正理由の附記に不備があるか
3. 訴訟において法人税法132条による同族会社の行為・計算の否認を主張することは理由の差替えとして許されるか
4. 本件支給額（宿日直料）が所得税法28条1項の「給与所得」に該当するか

### 裁判所の判断

#### 交際費の損金算入否認について
裁判所は、法人税法132条1項に基づき本件交際費の損金算入を否認した税務署長の判断を支持した。その理由として以下を挙げた。

原告及び関連各社の事業活動の経済的実態は、乙及び甲の夫婦の個人的な共同事業と同視できるものである。このような経営実態の下において、原告が乙との親睦の度を密にするために多額の交際費等を支出する必要があるとは考え難い。

さらに、原告及び関連各社は営利企業であるにもかかわらず、約600万円ないし約800万円の収入金額に対し、400万円近い交際費等を支出し、その結果、確定申告において損失を計上しているところ、原告の経営実態に照らし本件交際費を支出すべき必要性を認め難いから、本件交際費を計上する行為又は計算が通常の経済人の行為又は計算として不合理・不自然であることは明らかである。

よって、本件交際費の支出は法人税法132条1項に規定する「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる」ものに該当する。

#### 理由の差替えについて
原判決は、更正処分時の課税根拠である法人税法34条と訴訟における同法132条による主張は、支出の評価を異にするものにすぎず、原告に格別の不利益を与えるものではないから、理由の差替えとして許されると判断した。

#### 宿日直料の給与所得該当性について
裁判所は、本件支給額は所得税法28条1項の「給与所得」に該当すると判断した。

所得税法基本通達28-1が非課税とする「宿日直」とは、正規の勤務時間外において、本来の職務に従事せず、庁舎設備等の保全、外部との連絡、文書の収受及び庁内の監視を目的とする勤務であって、夜間又は休日におけるいわゆる留守番程度の労働密度が低い勤務を指すと解すべきである。

本件では、甲は原告の唯一の構成員であり、1日も欠かすことなく宿日直の勤務を行っていたことになるが、かかる勤務はそもそも一般にいわれる宿日直の意義にすら該当しない。甲にとって当該業務は本来の職務であり、「本来の職務とは異なるもの」に当たらない。

また、原告が「正規の勤務時間」というものを観念して甲の勤務時間管理を行っていたとは到底考えられず、本件勤務は「正規の勤務時間」というものが外形上も明確に区別し得るような勤務形態ではない。

さらに、本件勤務は甲の自宅で行われており、家庭を離れて勤務をすることにより支出を余儀なくされる費用は生じないから、本件支給額には実費弁償的な性格もない。

### 条文・通達の解説

#### 法人税法132条（同族会社の行為又は計算の否認）
税務署長は、同族会社の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その法人に係る法人税の課税標準等を計算することができる。

本件では、夫婦間の個人的支出を会社の交際費として計上することは、通常の経済人の行為として不合理・不自然であると判断された。

#### 法人税法34条（役員給与の損金不算入）
役員給与のうち、定期同額給与、事前確定届出給与又は業績連動給与のいずれにも該当しないものは損金に算入されない。本件では、配偶者への支出が実質的に役員給与（役員賞与）と認定された。

#### 所得税法基本通達28-1（宿日直料）
宿日直料は原則として給与所得に該当するが、通達により、宿日直に係る支給額で一定の要件を満たすものは課税しない取扱いとされている。ただし、その適用には「正規の勤務時間」との区別が明確であること、「本来の職務とは異なる」勤務であること等が必要とされる。

---

## 11484: 更正処分等取消請求事件

**横浜地方裁判所 平成22年7月28日判決 | 請求棄却**

### 結論
原告の請求を棄却。本件は11483号事件と同一の原告グループに属する有限会社Dに対する事件であり、同様の争点について同様の判断が示された。

### 事案の概要
原告（有限会社D）は不動産の賃貸・管理等を目的とする同族会社で、代表者甲が唯一の役員兼従業員であった。原告は11483号事件の原告を含む関連各社の一つであり、甲の夫である乙が所有する賃貸用不動産の管理業務を受託していた。

原告は、平成17年12月期から平成19年12月期の法人税について、代表者甲の配偶者乙に対して支出した交際費を損金に算入して確定申告した（各年度いずれも約400万円）。また、甲に対し宿日直料として年間193万6000円を支給し、これを非課税として源泉所得税を徴収・納付しなかった。

神奈川税務署長は、交際費は代表者が配偶者に対し個人的に支出したものであり役員給与に該当するとして損金算入を否認する更正処分を行い、宿日直料についても給与所得に該当するとして源泉所得税の納税告知処分を行った。

### 争点
11483号事件と同一。
1. 本件交際費の金額を損金の額に算入することができるか
2. 本件更正理由の附記に不備があるか
3. 訴訟において法人税法132条による同族会社の行為・計算の否認を主張することは理由の差替えとして許されるか
4. 本件支給額（宿日直料）が所得税法28条1項の「給与所得」に該当するか

### 裁判所の判断

#### 交際費の損金算入否認について
11483号事件と同様、裁判所は法人税法132条1項に基づく損金算入否認を支持した。

原告及び関連各社の事業活動の経済的実態は、乙及び甲夫婦の個人的な共同事業と同視できるものであり、乙との親睦を深めるために多額の交際費を支出する必要があるとは考え難い。収入金額に対して約400万円もの交際費を支出し損失を計上している状況は、通常の経済人の行為として不合理・不自然である。

#### 宿日直料の給与所得該当性について
11483号事件と同様、本件支給額は所得税法28条1項の「給与所得」に該当すると判断した。

甲は原告の唯一の構成員であり、本件勤務は甲にとって本来の職務である。また、「正規の勤務時間」が外形上明確に区別できる勤務形態ではなく、自宅で行われたため実費弁償的な性格もない。

### 条文・通達の解説

#### 法人税法132条（同族会社の行為又は計算の否認）
本条の適用要件として、経済的・実質的見地から当該行為又は計算が通常の経済人の行為又は計算として不合理・不自然なものと認められるかどうかが判断基準となる。本件では、夫婦で実質的に共同経営する同族会社群において、配偶者への多額の交際費支出は不合理と判断された。

#### 法人税法130条2項（更正の理由附記）
青色申告に係る更正処分には理由附記が必要とされるが、帳簿書類の記載自体を否認することなく法的評価を異にして更正する場合は、帳簿記載以上に信憑力のある資料を摘示する必要はなく、更正処分庁の判断過程を具体的に明示すれば足りる。

---

## 11485: 更正処分等取消請求事件

**横浜地方裁判所 平成22年7月28日判決 | 請求棄却**

### 結論
原告の請求を棄却。本件は11483号・11484号事件と同一の原告グループに属する有限会社Fに対する事件であり、同様の争点について同様の判断が示された。

### 事案の概要
原告（有限会社F）は不動産の賃貸・管理等を目的とする同族会社で、平成18年2月27日に設立された。代表者甲が唯一の役員兼従業員であり、関連各社の一つとして甲の夫乙が所有する賃貸用不動産の管理業務を受託していた。

原告は、平成18年12月期及び平成19年12月期の法人税について、代表者甲の配偶者乙に対して支出した交際費を損金に算入して確定申告した（平成18年12月期は約367万円、平成19年12月期は約400万円）。また、甲に対し宿日直料として年間193万6000円を支給し、これを非課税として源泉所得税を徴収・納付しなかった。

神奈川税務署長は、交際費は代表者が配偶者に対し個人的に支出したものであり役員給与に該当するとして損金算入を否認する更正処分を行い、宿日直料についても給与所得に該当するとして源泉所得税の納税告知処分を行った。

### 争点
11483号・11484号事件と同一。
1. 本件交際費の金額を損金の額に算入することができるか
2. 本件更正理由の附記に不備があるか
3. 訴訟において法人税法132条による同族会社の行為・計算の否認を主張することは理由の差替えとして許されるか
4. 本件支給額（宿日直料）が所得税法28条1項の「給与所得」に該当するか

### 裁判所の判断

#### 交際費の損金算入否認について
他の関連事件と同様、裁判所は法人税法132条1項に基づく損金算入否認を支持した。

原告及び関連各社の事業活動の経済的実態は乙及び甲夫婦の個人的な共同事業と同視できるものであり、このような経営実態の下で配偶者に対して多額の交際費を支出する必要性は認め難い。約600万円ないし約800万円の収入金額に対して400万円近い交際費を支出し損失を計上していることは、通常の経済人の行為として不合理・不自然である。

#### 宿日直料の給与所得該当性について
他の関連事件と同様、本件支給額は所得税法28条1項の「給与所得」に該当すると判断した。

甲は原告の唯一の構成員であり、平成19年中1日も欠かすことなく宿日直に従事していたことになるが、このような勤務は一般にいわれる宿日直の意義にすら該当しない。また、「正規の勤務時間」が外形上明確に区別できる勤務形態ではなく、自宅で行われたため実費弁償的な性格もない。

### 条文・通達の解説

#### 同族会社の行為計算否認規定の趣旨
法人税法132条は、同族会社が少数の株主によって支配されるため、非同族会社では通常行われないような行為や計算が行われやすいことに着目し、税負担の公平を図る趣旨で設けられた規定である。

本件のように、夫婦が実質的に支配する複数の同族会社を通じて、配偶者への支出を交際費として計上することにより税負担を軽減する行為は、この規定の典型的な適用場面である。

#### 1人会社における宿日直料の取扱い
所得税法基本通達28-1が非課税とする宿日直料の制度趣旨は、家庭を離れて寝食をとることによる実費弁償的な性格を有する支給について課税を免除する点にある。

1人会社の役員については、正規の勤務時間と宿日直時間の区別が困難であり、また本来の職務との区別も困難であることから、通達の適用対象となる「宿日直」には該当しないと解される。

---
