# batch-123

---

## 11992: 法人税更正処分取消請求事件

**東京地方裁判所 平成24年7月10日判決 | 取消（訴え却下）**

### 結論
- 減額更正処分の取消しを求める訴えは、訴えの利益を欠き不適法として却下
- 減額更正処分は納税者に有利な効果をもたらす処分であり、その取消しを求める訴えの利益がない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：法人（不動産管理等を業務とする会社）
- 処分行政庁：品川税務署長（処分当時）、後に芝税務署長が管轄
- 関連法人：株式会社B（原告代表者甲が代表者を務める関連法人）

**経緯**
1. 平成23年3月28日：品川税務署長が原告に対し、平成22年11月期の法人税の更正処分（本件更正処分）を実施
2. 同処分は、確定申告に係る納付すべき法人税額を減額する「減額更正処分」
3. 平成23年4月26日：原告が異議申立て → 却下（減額更正処分であり権利を害しない）
4. 平成23年5月30日：審査請求 → 却下
5. 平成24年1月20日：本件訴え提起

**金額等**
- 確定申告（H23.1.31）：所得金額112,084,709円、納付すべき法人税額32,654,800円
- 更正処分（H23.3.28）：所得金額0円、納付すべき法人税額△10,324円（マイナス）

**処分の背景**
- 税務署長は、原告がB社のダミー会社であることを前提に、原告の通信費等の経費、賃貸借収入、前期損益修正益はB社が計上すべきものとして更正
- 前期以前の更正に伴う繰越欠損金を算入した結果、減額更正となった

### 争点
1. 本件更正処分の取消しを求める訴えの利益の有無（本案前の主張）
2. 本件更正処分の適否

### 裁判所の判断
「申告に係る税額につき、いわゆる減額更正処分がされた場合、同更正処分は、それにより減少した税額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼすものであり（国税通則法29条2項）、それ自体は、更正処分の理由のいかんにかかわらず、それによって税額の取消しという納税者に有利な効果をもたらす処分と解するのを相当とし、そうすると、納税者は、減額更正処分の取消しを求める訴えの利益を有しないと解するのが相当である（最高裁昭和56年4月24日第二小法廷判決・民集35巻3号672頁参照）。」

原告の主張（課税標準の中身が入れ替わる場合は不利益処分として訴えの利益がある）について：

「原告とB社とは別法人である以上、上記のような本件更正処分が、原告の確定申告に係る課税標準の一部又は全部の取消しと新たな課税要件事実の認定に伴う課税標準の加算とが複合して行われたものであるということはできないし、その結果として原告についての課税標準の中身が入れ替わり、課税標準のうちの新たに認定された課税要件事実に対応する部分につき、原告に不利益が及んだともいうこともできない」

「課税処分の取消訴訟における実体上の審判の対象は当該課税処分によって確定された税額の適否であり、その数額の計算の根拠となる事実は単なる攻撃防御の方法にすぎないと解されるのであって（総額主義）、更正処分の取消訴訟において、その訴訟の審判の対象となっている更正処分が納税者にとって不利益なものであるか否かの判断基準は、既に確定した納付すべき税額が増加したか否かであると解するのが相当である」

### 条文・通達の解説
**国税通則法29条2項**
- 減額更正処分は、減少した税額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼす

**総額主義**
- 課税処分の取消訴訟における審判対象は、課税処分によって確定された税額の適否
- 税額計算の根拠となる事実は攻撃防御の方法にすぎない

---

## 11993: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成24年7月10日判決 | 取消（訴え却下）**

### 結論
- 減額更正処分及び減額変更決定の取消しを求める訴えは、いずれも訴えの利益を欠き不適法として却下
- 減額更正処分・減額変更決定は納税者に有利な効果をもたらす処分であり、訴えの利益がない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：宗教法人
- 処分行政庁：大垣税務署長
- 関連法人：株式会社B（原告代表者甲が代表者を務める関連法人）

**経緯**
1. 平成21年6月30日：大垣税務署長が平成17年3月期及び平成18年3月期の法人税の各更正処分（減額更正処分）及び無申告加算税の各変更決定（減額変更決定）を実施
2. 平成21年8月31日：原告が異議申立て → 却下（H23.5.30決定）
3. 平成23年6月28日：審査請求 → 却下（H23.8.23裁決）
4. 平成24年2月22日：本件訴え提起

**金額等**
- 平成17年3月期：確定申告所得金額310,705,112円 → 更正処分で0円に減額
- 平成18年3月期：確定申告所得金額198,105,424円 → 更正処分で0円に減額
- 無申告加算税も賦課決定処分から変更決定処分で0円に減額

**処分の背景**
- 税務署長は、原告がB社のダミー法人であると認定
- 原告の売上げ等はB社の売上げ等として計上すべきものとして更正

### 争点
1. 本件各更正処分等の取消しを求める訴えの利益の有無（本案前の主張）
2. 本件各更正処分等の適否

### 裁判所の判断
減額更正処分について：
「申告に係る税額につき、いわゆる減額更正処分がされた場合、同更正処分は、それにより減少した税額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼすものであり（国税通則法29条2項）、それ自体は、更正処分の理由のいかんにかかわらず、それによって税額の取消しという納税者に有利な効果をもたらす処分と解するのを相当とし、そうすると、納税者は、減額更正処分の取消しを求める訴えの利益を有しないと解するのが相当である」

減額変更決定について：
「賦課決定に係る加算税の金額につき、いわゆる減額変更決定がされた場合、同変更決定は、それにより減少した税額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼすものであり（国税通則法32条5項、29条2項。なお、変更決定は、同法32条2項の規定による決定である。）、それ自体は、減額変更決定の理由のいかんにかかわらず、それによって無申告加算税の金額の取消しという納税者に有利な効果をもたらす処分と解するのを相当とし、そうすると、納税者は、減額変更決定の取消しを求める訴えの利益を有しないと解するのが相当である。」

### 条文・通達の解説
**国税通則法29条2項**
- 更正処分は、減少した税額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼす

**国税通則法32条5項**
- 変更決定について29条2項を準用
- 減額変更決定も減少した金額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼす

---

## 11999: 法人税更正処分取消請求事件

**東京地方裁判所 平成24年7月13日判決 | 取消（訴え却下）**

### 結論
- 法人税及び消費税等の減額更正処分の取消しを求める訴えは、法律上の利益を欠く不適法なものとして却下

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：法人
- 処分行政庁：芝税務署長

**経緯**
1. 平成21年6月30日：芝税務署長が平成18年9月1日から平成19年8月31日までの事業年度の法人税及び消費税・地方消費税の各減額更正処分を実施
2. 原告が本件各更正処分の取消しを求めて訴え提起

**原告の主張**
- 本件は、課税標準の一部の取消しと共に、新たな課税要件事実の認定に伴う課税標準の加算がされ、結果として減額する旨の更正がされたもの
- 課税標準の加算がされた部分は、納税者に不利益な処分であるから、訴えの利益は認められる

### 争点
減額更正処分の取消しを求める訴えの利益の有無

### 裁判所の判断
「そもそも減額更正処分は、それにより減少した税額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼすものであり（国税通則法29条2項）、納税者に何らの不利益を課すものではなく、納税者に対して税額の一部取消しという有利な効果をもたらす処分であるから、納税者に減額更正処分の取消しを求める法律上の利益はないと解すべきである（最高裁判所昭和56年4月24日第二小法廷判決・民集35巻3号672頁参照）。」

原告主張への反論：
「そもそも課税処分の取消訴訟における審判の対象は、当該課税処分によって示された税額総額の適否であるから（最高裁判所平成4年2月18日第三小法廷判決・民集46巻2号77頁参照）、その処分の取消しを求める法律上の利益があるか否かについては、当該課税処分による総額としての税額を取り消すことにつき納税者に利益があるか否かで決すべきであって、当該処分の税額の算出過程における個々の項目に関して、当該課税処分の取消しを求める法律上の利益が生じたり生じなかったりするものではない。」

### 条文・通達の解説
**国税通則法29条2項**
- 減額更正処分は、減少した税額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼす

**総額主義（最高裁平成4年2月18日判決）**
- 課税処分の取消訴訟における審判対象は、税額総額の適否
- 税額算出過程の個々の項目で訴えの利益が変わるものではない

---
