# batch-095

---

## 11638: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**福岡高等裁判所 平成23年3月11日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件各土地の売買契約が平成18年8月31日に締結されたとは認められない
- 控訴人は売買契約締結日を仮装し、本件事業年度に土地売却損を計上した
- 本件E物件に係る一連の取引は法人税法132条1項の行為計算否認の対象
- 重加算税賦課決定処分、過少申告加算税賦課決定処分、青色申告承認取消処分はいずれも適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：不動産業を営む会社
- B：控訴人と密接な関係にある会社（役員構成及び本店所在地が同一）
- 甲：控訴人代表者
- 乙：甲の妻
- 丙：土地の売主

**本件各土地の売買に関する経緯**
1. 控訴人が本件各土地を所有（本件事業年度において利益が出ていた）
2. 平成18年9月8日：控訴人が土地有償譲渡届出書をD町に提出（本件各土地を一括してBに売却する内容）
3. 同年10月16日：本件各土地につき分合筆登記
4. 同年11月8日：甲土地につき控訴人からBへ、乙土地につき控訴人から甲らへ所有権移転登記
5. 控訴人は、平成18年8月31日付の売買契約書（第3契約書）により売買契約が成立したと主張
6. 控訴人は土地売却損を本件事業年度（平成18年8月期）に計上

**本件E物件に関する経緯**
1. 本件E物件：甲が居住する不動産（乙所有）
2. 平成17年3月16日付：控訴人と乙との間で売買契約書作成（と控訴人が主張）
3. 平成17年8月31日：総勘定元帳に記載、甲との間で賃貸借契約締結
4. 平成18年8月31日：控訴人から甲に売却（約4000万円の損失を計上）

### 争点
1. 本件各土地の売買契約締結日は平成18年8月31日か、それとも同年9月8日以降か
2. 本件E物件に係る一連の取引は法人税法132条1項の行為計算否認の対象となるか
3. 本件各処分（重加算税、過少申告加算税、青色申告承認取消）は適法か

### 裁判所の判断

**本件各土地の売買契約締結日について**

「控訴人が本件調査の初日（平成19年1月16日）に調査担当職員に提示した契約書は本件各土地第1契約書（平成18年10月30日付）であって、控訴人は、同年8月31日付の売買契約書については、紛失ないし廃棄したなどと説明していたこと、その後、顧問税理士が平成19年2月21日に香椎税務署に来て、収入印紙の貼付はあるが消印のない第2契約書を提出し、さらに同年3月5日になって提出されたのが本件各土地第3契約書であること」

「Bと控訴人とは、人的構成がほぼ一致し本店所在地が同一場所にある密接な関係のある会社であることからして、両者間において、事業年度末に利益調整のための資金移動を行うことは十分考えられるうえ、控訴人は、同年9月8日に本件各土地を一括してBに売却することを内容とする土地有償譲渡届出書をD町地域振興課に提出していることや乙土地の売買契約については手付金の条項が存在しないこと等を考慮すると、前記2000万円が甲土地売買契約に係る手付金であると認めることはできない」

**本件E物件について**

「本件E物件の購入及び売却に至る一連の取引は、結果から見れば、控訴人が介在して、乙から、その夫であり、同物件に同居していた甲に売却されたというものであるところ、これに伴い、本来乙が負担すべき本件建物にかかる住宅ローンを控訴人が負担する結果となり、控訴人は、同物件の購入後、1年の間に同物件の購入価格の約6割に相当する損失を被っているのであって、このような事態は、通常の不動産取引では考えられず、純経済人の行為として不自然かつ不合理な行為又は計算といわざる得ない」

「本件E物件に係る一連の取引は、同族関係者間の取引であり、控訴人において、約1年の間に同物件の購入価格の約6割に相当する多額の損失を負担すべき合理的な理由がないことから、法人税法132条1項に規定する同族会社の『法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる』行為又は計算に当たることが明らか」

**本件各処分の適法性について**

「控訴人は、自らの判断により、本件各土地の売買契約が本件事業年度終了後に締結されたにもかかわらず、平成18年8月31日に締結されたかのように仮装して本件事業年度に土地売却損を計上し、もって法人税を免れようとしたことが認められ、また、本件E物件にかかる売買契約についても、将来の税負担軽減の意図のもと、控訴人代表者の妻である乙から高価で買い受け、控訴人代表者である甲に不当に安い価格で売却したと認められる」

「専門家である顧問税理士の言動を信じて過少申告を行ったとしても、それは『正当な理由』とはなり得ないというべきである」

### 条文・通達の解説

**法人税法132条1項（同族会社の行為計算否認）**
税務署長は、同族会社の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その法人の各事業年度の所得の金額を計算することができる。

**国税通則法68条（重加算税）**
納税者が、課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、過少申告加算税に代えて、その税額の35%に相当する重加算税を課する。

**法人税法127条（青色申告の承認の取消し）**
青色申告の承認を受けた内国法人が、帳簿書類に取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して記載した場合には、その承認を取り消すことができる。

---

## 11639: 相続税更正処分取消等請求事件

**大阪地方裁判所 平成23年3月11日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件相続開始日において、乙のBに対する貸付金債権4230万4000円が存在した
- 本件預り保証金9392万0690円及び本件前渡金2000万円の返還債務が存在した
- 原告の主張する1億5000万円の債務は認められない
- 本件更正処分等及び本件裁決は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 被相続人乙：平成15年3月24日死亡
- 原告：乙の子（相続人）
- B：丁（乙の子）の妻
- 有限会社C：乙の所有する建物を賃借して公衆浴場を経営

**本件貸付金債権に関する経緯**
1. 平成11年12月29日：乙がB宛ての金銭借用証書を作成（5000万円、年利2%、元金は平成32年1月6日限り返済）
2. 同日：乙が丁を通じてBに5000万円を交付
3. Bは償還予定表を作成し、平成12年1月31日から平成15年1月31日まで毎月元金及び金利を返済
4. 本件相続開始日における貸付金残高：4230万4000円

**本件預り保証金等に関する経緯**
1. Cは乙から建物を賃借して公衆浴場を経営
2. Cは乙に対し保証金及び前渡金を差し入れ
3. C作成の貸借対照表（平成15年1月31日時点）：差入保証金9392万0690円、前渡金2000万円

### 争点
1. 本件相続財産に本件貸付金債権4230万4000円が含まれていたか
2. 本件預り保証金等の返還債務の額はいくらか（原告主張：1億5000万円、被告主張：1億1392万0690円）

### 裁判所の判断

**本件貸付金債権の存否について**

「本件貸付金債権については、Bと丁の署名押印がされた借用証書が作成されている上、Bは、当該貸付金につき償還予定表を作成し、これに従って返済を行っており、乙作成に係る領収書も存在しているというのであるから、本件相続開始日において、乙は、Bに対する4230万4000円の本件貸付金債権を有していたものと認めるのが相当である」

「原告は、東税務署長が本件貸付金債権として認定したものは、実質的には乙から丁に対する5000万円の贈与であり、贈与税の課税を免れるためにBが乙から借り受けた外形を作出したにすぎず、このことは、5000万円の交付前の平成11年10月頃に乙が脳卒中で倒れて入院し、十分な判断能力がない状態であったことに照らして明らかである旨主張する」

「しかしながら、上記5000万円が乙から丁に対する贈与であると認めるに足りる証拠はない。また、上記認定事実のとおり、本件では、Bは、乙宛てに金銭借用証書を作成しているだけにとどまらず、償還予定表を作成した上で、実際にも、これに従って毎月月末又は翌月初めに一定額及び利息を返済していたと認められるのであり、これを単に金銭消費貸借契約を仮装したものであるということは困難である」

**本件預り保証金等の額について**

「Cは、乙に対し、遅くとも平成15年1月31日までに、前渡金として2000万円、『差入保証金』として9392万0690円の預り保証金をそれぞれ渡していたものと認められる」

「原告は、本件異議決定の決定書においてCの乙に対する差入保証金及び前渡金が平成11年8月1日から平成12年7月31日までの間に1967万9310円減少していると説示されている点は事実に反する記載であり、実際は減少していないこと、Cは、乙から賃借していた不動産の修繕費用等を乙に代わって支出しており、その額は本件相続開始日において3000万円以上あったことなどを主張するが、そのような事実を認めるに足りる証拠はなく、原告の主張は採用することができない」

### 条文・通達の解説

**相続税法（相続財産の範囲）**
相続又は遺贈により取得した財産の価額の合計額をもって、相続税の課税価格とする。貸付金債権も相続財産に含まれ、相続開始時の元本残高をもって評価する。

**債務控除（相続税法13条・14条）**
相続財産の価額から、被相続人の債務で相続開始の際現に存するものの金額を控除する。預り保証金の返還債務も債務控除の対象となる。

**国税通則法65条4項（正当な理由）**
更正があった場合において、その更正前の税額の計算の基礎となった事実のうちにその更正前の税額の計算の基礎とされなかったことについて正当な理由があると認められるものがあるときは、過少申告加算税を課さない。

---

## 11640: 所得税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成23年3月14日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 措置法31条1項後段（長期譲渡所得の損益通算禁止）は憲法14条1項に違反しない
- 同規定は憲法22条1項にも違反しない
- 立法目的は正当であり、具体的に採用された区別の態様も著しく不合理とはいえない
- 本件更正処分等は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：不動産を所有し貸付けの用に供していた個人

**経緯**
1. 原告は平成19年中に本件譲渡物件（A物件、B物件、C物件）を譲渡
2. 本件譲渡物件はいずれも所有期間が5年を超える長期譲渡所得の対象
3. 原告は譲渡所得の計算上生じた損失につき、その他の所得との損益通算をして確定申告
4. 処分行政庁は、措置法31条1項後段により損益通算は認められないとして更正処分等
5. 原告は、措置法31条の規定は憲法22条1項及び14条1項に違反し無効と主張

**金額等**
- 本件譲渡物件の譲渡価額：合計1880万円（A物件880万円、B物件500万円、C物件500万円）
- 取得費：2868万7644円
- 譲渡費用：89万5350円
- 長期譲渡所得の損失：△1078万2994円

### 争点
1. 措置法31条1項後段の規定は憲法14条1項に違反するか
2. 同規定は憲法22条1項に違反するか

### 裁判所の判断

**措置法31条1項後段の立法目的について**

「本件改正（平成16年法律第14号による措置法の改正）により設けられた措置法31条1項後段の規定において、個人の土地等又は建物等の長期譲渡所得の金額の計算上生じた損失の金額につき、その他の所得との損益通算をすることを認めないものとされたのは、①本件改正前における上記長期譲渡所得についての分離課税の制度は、譲渡によって利益が生じた場合には比例税率による分離課税とされる一方、損失が生じた場合には総合課税の対象となる他の所得の金額から控除することができるという点において不均衡なものであったため、そのような不均衡を是正するとともに、②株式等に係る譲渡所得等の金額の計算上生じた損失の金額については、従前から、その他の所得との損益通算をすることを認めないものとされていたことのバランスを図ったものである」

**憲法14条1項適合性について**

「租税法の定立については、国家財政、社会経済、国民所得、国民生活等の実態についての正確な資料を基礎とする立法府の政策的、技術的な判断にゆだねるほかなく、裁判所は、基本的にはその裁量的判断を尊重せざるを得ず、租税法の分野における所得の性質の違い等を理由とする取扱いの区別は、その立法目的が正当なものであり、かつ、当該立法において具体的に採用された区別の態様が上記目的との関連で著しく不合理であることが明らかでない限り、憲法14条1項の規定に違反するものということはできない」

「前記のような措置法31条1項後段の立法目的が正当なものであることは明らかであり、また、その目的のために『個人の土地等又は建物等の長期譲渡所得の金額の計算上生じた損失の金額につき、その他の所得との損益通算をすることを認めない』旨定める上記規定を設けることが、その目的との関連で著しく不合理であるともいい難い」

**措置法41条の5等との関係について**

「個人が一定の要件を満たす居住用財産の譲渡をした場合において、当該譲渡によって生じた損失につき、一定の要件の下で、他の所得との損益通算等を認める措置法41条の5及び同法45条の5の2の規定の趣旨は、…地価高騰期に住宅を取得したものの、その後の住宅価格の大幅な値下がりにより住宅の含み損を抱えている者が、子供の成長等のライフステージに応じた住宅の買換え等に踏み切れないでいるといった状況が生じていること等を踏まえ、税制面からも、このような者の住替えを支援し、居住水準の向上を促進するとともに、住宅投資の促進による住宅市場の活性化を通じて経済対策にも資することとするためであり、措置法31条の規定とは異なる観点から創設されたもの」

**憲法22条1項適合性について**

「措置法31条1項後段の規定は、個人が不動産事業を行うことそれ自体を規制するものではなく、同事業を行う個人の職業活動の内容及び態様を規制するものでもないのであって、上記規定につき憲法22条1項の適合性を問題とすることはできないものというべきである」

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法31条（長期譲渡所得の課税の特例）**
個人が所有期間5年超の土地等又は建物等を譲渡した場合、当該譲渡所得は他の所得と分離して課税される（分離課税）。同条1項後段は、長期譲渡所得の計算上生じた損失の金額は生じなかったものとみなす旨規定し、他の所得との損益通算を認めない。

**平成16年度税制改正の趣旨**
従前は、長期譲渡所得について、利益が生じた場合は分離課税（比例税率）、損失が生じた場合は総合課税の対象となる他の所得から控除可能という不均衡があった。本改正は、株式譲渡損との取扱いのバランスも考慮し、この不均衡を是正したものである。

**憲法14条1項（法の下の平等）**
租税法の分野における区別は、立法目的が正当であり、かつ、区別の態様がその目的との関連で著しく不合理でない限り、憲法14条1項に違反しない（最大判昭和60年3月27日参照）。

---
