# batch-258

## 13354: 法人税更正処分等取消請求控訴事件
**東京高等裁判所 平成27年6月26日判決 | 取消**

### 結論
本件控訴を棄却。法人税法132条の2の適用により、完全子会社との適格合併による未処理欠損金額の引継ぎを否認した本件各更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分は適法である。

### 事案の概要
控訴人（自動二輪車メーカー）は、完全子会社である旧B社を被合併法人とする適格合併を行い、旧B社が有していた未処理欠損金額を法人税法57条2項の適用により控訴人の欠損金額とみなして損金の額に算入し、法人税の確定申告をした。しかし、処分行政庁は、当該損金算入が控訴人の法人税の負担を不当に減少させる結果となるとして、法人税法132条の2を適用し、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。なお、本件合併に伴い、控訴人は新B社を設立し、旧B社の従業員を新B社に転籍させ、旧B社から承継した事業に係る棚卸資産等を新B社に譲渡し、製造設備等を新B社に賃貸するなどの一連の施策を行った。

### 争点
1. 特定資本関係5年超要件を満たす適格合併に法人税法132条の2を適用することができるか
2. 本件合併が法人税法132条の2にいう「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に当たるか

### 裁判所の判断
裁判所は以下のように判断した。
1. 法人税法132条の2は、組織再編成に係る租税回避を包括的に防止する規定として設けられたものであり、同条の文言上、特定資本関係5年超要件を満たす適格合併を適用対象から除外する定めはない。
2. 組織再編税制は、組織再編成の前後で経済実態に実質的な変更がなく、移転資産等に対する支配が継続する場合には、その譲渡損益の計上を繰り延べて従前の課税関係を継続させることを基本的な考え方としている。
3. 本件合併においては、本件合併とともに新B社の設立、従業員の転籍、棚卸資産等の譲渡、製造設備等の賃貸借がされ、実態としては、旧B社が営んでいた事業はほぼ変化のないまま新B社に引き継がれ、控訴人は旧B社の有していた未処理欠損金額のみを引き継いだに等しい。
4. 本件合併は、通常想定されない組織再編成の手順や方法に基づき、実態とは乖離した形式を作出するものであって、その態様が不自然であり、本件未処理欠損金額の引継ぎによって控訴人の法人税の負担を減少させること以外に本件合併を行うことの合理的な理由となる事業目的その他の事情があったとは認められない。
5. したがって、本件合併は、法人税法57条2項を租税回避の手段として濫用することにより法人税の負担を減少させるものとして、法人税法132条の2にいう「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に当たる。

### 条文・通達の解説
- **法人税法132条の2**: 税務署長は、合併等に係る法人の法人税につき更正又は決定をする場合において、その法人の行為又は計算で、これを容認した場合には、法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その法人に係る法人税の課税標準等を計算することができる。
- **法人税法57条2項**: 適格合併が行われた場合には、被合併法人の合併の日前10年以内に開始した各事業年度において生じた欠損金額は、合併法人の当該適格合併の日の属する事業年度以後の各事業年度における前項の規定の適用については、当該合併法人の欠損金額とみなす。
- **法人税法57条3項**: 特定資本関係が5年前の日より前に生じていない場合等には、欠損金額の引継ぎに一定の制限がある。

---

## 13355: 通知処分取消等請求事件
**大阪地方裁判所 平成29年1月23日判決 | 取消**

### 結論
本件各訴えのうち、神戸市及び大阪府に対する通知の義務付けを求める部分をいずれも却下。その余の請求（通知処分取消請求、過誤納金還付請求、国家賠償請求）をいずれも棄却。

### 事案の概要
税理士であった乙は、税理士法人Aから外注費の支払を受けたとして、所得税及び消費税等の確定申告書を提出した。その後、Aが外注費の支払が架空であったなどとして法人税の修正申告書を提出したことから、乙は芦屋税務署長に対し、所得税及び消費税等に係る更正の請求をしたところ、同署長から更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けた。乙の相続人である原告らは、本件通知処分の取消し、過誤納金の還付、神戸市及び大阪府への通知の義務付け、国家賠償を求めて訴えを提起した。

### 争点
1. 本件通知処分の違法性の有無
2. 過誤納金の有無
3. 神戸市及び大阪府への通知の義務付け請求に係る訴えの訴訟要件充足性
4. 本件各通知行為を行わないことに係る国家賠償責任の成否

### 裁判所の判断
裁判所は以下のように判断した。
1. 本件各更正の請求は、国税通則法23条1項所定の更正の請求に係る制限期間である1年を徒過してされたものであり、同条2項所定の事由に該当する事情も認められない。また、担当検察官が減額更正処分を指示したとしても、課税に関して権限を有しない検察官による指示をもって税務官庁の公的見解の表示があったとはいえず、信義則の適用も認められない。
2. 申告納税方式を採用している国税において、確定申告書の記載内容の過誤の是正は、原則として更正の請求によるべきであり、その錯誤が客観的に明白かつ重大であって法の所定する方法以外にその是正を許さなければ納税者の利益を著しく害するといった特段の事情がない限り、他の救済手続によることは許されない。
3. 神戸市及び大阪府への通知行為は、法令上の根拠がなく、また、単に行政機関の内部的な行為であり事実行為にすぎないから、抗告訴訟の対象となる行政処分に該当しない。
4. 本件各通知行為をするよう定めた法令の規定はないから、被告が本件各通知行為を行う職務上の法的義務はなく、国家賠償法1条1項の違法はない。

### 条文・通達の解説
- **国税通則法23条1項**: 納税申告書を提出した者は、当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額が過大であるときは、当該申告書に係る国税の法定申告期限から1年以内に限り、税務署長に対し、更正の請求をすることができる。
- **国税通則法23条2項**: 一定の後発的事由がある場合には、法定申告期限から1年を経過した後でも、当該事由が生じた日の翌日から2月以内に更正の請求をすることができる。
- **国税通則法24条**: 税務署長は、納税申告書に記載された課税標準等又は税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったとき等には、その調査により、当該申告書に係る課税標準等又は税額等を更正する。

---

## 13359: 通知処分取消請求事件
**山口地方裁判所 昭和34年1月28日判決 | 取消**

### 結論
原告の請求を棄却。岩国税務署長がした贈与税に係る更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分は適法である。

### 事案の概要
原告は、同族会社である有限会社Aの株式7000株を保有していたところ、訴外乙がAに対して不動産を無償譲渡したことにより、Aの株式の価額が増加した。原告は、相続税法基本通達9-2(1)に基づき、株式の価額の増加分について贈与税の申告をした後、当該申告が誤りであったとして、課税価格及び税額を0円とする更正の請求をしたが、処分行政庁から更正をすべき理由がない旨の通知処分を受けた。

### 争点
1. 相続税法9条の「対価を支払わないで利益を受けた場合」の解釈
2. 本件に相続税法9条を適用することが二重課税となるか
3. 本件通達に従った相続税法9条の運用が租税公平主義に違反するか
4. 相続税法9条が租税法律主義に違反するか

### 裁判所の判断
裁判所は以下のように判断した。
1. 相続税法9条は、実質的にみて贈与と同様の経済的利益の移転がある場合に、租税回避等を防止し、税負担の公平を図るために、贈与によって取得したとみなす旨を包括的に規定したものである。同族会社に対し財産の無償提供が行われたことにより株式の価額が増加した場合、株主は対価を支払わないで増加益分の経済的利益を取得しており、実質的にみて贈与があったのと同様の経済的利益の移転がある。
2. 原告は、「利益を受けた者」と「利益を受けさせた者」との間に親族関係等の特別な関係が必要であると主張するが、相続税法9条の文理上、そのような要件を定める根拠はなく、贈与税の課税要件として特別な関係を必要とする実質的根拠もない。
3. 相続税9条を適用することが二重課税になるとの主張について、贈与税は贈与によって財産が移転する機会に課せられる租税であり、相続税や譲渡所得に対する課税とは納税義務者や課税対象が異なるため、二重課税とはならない。
4. 相続税法9条は、同族会社のみならず、対価を支払わないで利益を受けた場合一般に適用されるものであり、同族会社のみが不利益な取扱いを受けているとはいえず、租税公平主義に反しない。
5. 相続税法9条に不確定概念を用いることは、租税回避等を捕捉するために必要であり、その文言は合理的に解釈することが可能であるから、租税法律主義に反しない。

### 条文・通達の解説
- **相続税法9条**: 対価を支払わないで、又は著しく低い価額の対価で利益を受けた場合においては、当該利益を受けた時において、当該利益を受けた者が、当該利益を受けた時における当該利益の価額に相当する金額を当該利益を受けさせた者から贈与により取得したものとみなす。
- **相続税法基本通達9-2(1)**: 同族会社の株式又は出資の価額が、会社に対し無償で財産の提供があった場合に増加したときにおいては、その株主又は社員が当該株式又は出資の価額のうち増加した部分に相当する金額を、当該財産を提供した者から贈与によって取得したものとして取り扱う。
- **法人税法2条10号**: 同族会社とは、会社の株主等の3人以下並びにこれらと特殊の関係のある個人及び法人がその会社の発行済株式又は出資の総数又は総額の100分の50を超える数又は金額の株式又は出資を有する場合におけるその会社をいう。
