# batch-304

---

## 13682: 同附帯控訴事件

**東京高等裁判所 令和4年3月10日判決 | 控訴棄却・附帯控訴棄却**

### 結論

双方敗訴（原判決維持）。国外関連者（ポーランド間接子会社）とのライセンス取引ロイヤルティにつき、移転価格税制（措置法66条の4）の独立企業間価格算定で残余利益分割法を用いる場合、重要な無形資産以外の要因（超過減価償却費等）も分割要因として考慮し得るとし、原判決が平成22年3月期のみ国外移転所得が生じるとした判断を是認した。

### 事案の概要

被控訴人は、ポーランド所在の間接子会社とのライセンス契約に基づくロイヤルティを収益計上して申告したが、税務署長は独立企業間価格に満たないとして更正・加算税賦課を行った。原審は、残余利益分割法の基本的利益は相当としつつ、残余利益分割で超過減価償却費も分割要因に含めるのが相当として独立企業間価格を再計算し、結果として特定年度のみ調整が生じると判断した。双方が控訴・附帯控訴した。

### 争点

- 残余利益分割法における残余利益の分割要因は「重要な無形資産」に限られるか
- 本件で超過減価償却費等を分割要因として用いることの可否
- 各事業年度に国外移転所得が生じるか

### 裁判所の判断

- 残余利益分割法は重要な無形資産の貢献を基礎に超過利益を分割する方法であるが、事案により超過利益に関連する合理的要因がある場合には、分割の合理性確保の観点から分割要因として考慮し得るとした。
- 原審が、重要な無形資産の開発支出に加え、取引に関連する超過減価償却費を分割要因に加えるのが相当とした点を是認し、各当事者の主張を採用しなかった。
- よって控訴・附帯控訴はいずれも棄却した。

---

## 13683: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 令和4年3月10日判決 | 原判決取消・一部取消・一部却下**

### 結論

控訴人（納税者）一部勝訴。外国子会社合算税制（措置法66条の6）における課税対象金額の算定で、請求権の内容が異なる株式等がある場合の「請求権勘案保有株式等」の捉え方を踏まえ、法人税・地方法人税の更正処分等を一部取り消した。他方、当審で追加された「更正すべき理由がない旨の通知処分」の取消請求部分は不適法として却下された。

### 事案の概要

控訴人は資金調達スキームに関連して、複数の外国SPC（子SPC、持株SPC）を用い、優先出資等により期中配当・償還が行われる構造の下で申告していた。税務署長は、特定外国子会社等の課税対象金額を控訴人の益金に算入する更正（過少申告加算税を含む）を行い、原審は請求を棄却したため控訴に至った。控訴人は当審で更正の請求に対する通知処分取消しも追加した。

### 争点

- 特定外国子会社等が請求権の内容が異なる株式等を発行している場合の課税対象金額算定（措置法・施行令39条の16）
- 「剰余金の配当等の額」の捉え方（期末残高か、当該事業年度中に確定・実施された配当等か）
- 通知処分取消請求の訴えの利益（適法性）

### 裁判所の判断

- タックスヘイブン対策税制の趣旨（留保所得の合算課税）と、平成17年税制改正で請求権を勘案する仕組みが導入された経緯を踏まえ、請求権の内容が異なる株式等がある場合は、内国法人が実際に受領できる配当等に相当する金額を基礎に、請求権に応じて課税対象金額を計算すべきとした。
- 本件スキームでは、期中の配当・償還の状況等を踏まえた請求権勘案の当てはめにより、税務署長の益金算入額は過大となる部分があるとして、主文記載の限度で法人税・地方法人税の更正処分及び加算税処分を取り消した。
- 追加訴訟（通知処分取消請求）については、訴えの利益を欠くなどとして不適法と判断し、当該部分を却下した。

---

## 13684: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 令和4年3月10日判決 | 請求棄却**

### 結論

納税者敗訴。米国ハワイ州のキャプティブ保険会社がIRC 831(b)（小規模保険会社課税）を選択して保険料収入が課税所得に算入されない場合でも、その非課税部分は措置法施行令39条の14の「課税標準外所得金額」に当たり、20%以下要件判定における所得（分母）に加算されるとして、租税負担割合は20%以下となり、CFC（措置法66条の6）が適用されるとした。

### 事案の概要

原告は米国ハワイ州で設立した外国関係会社（キャプティブ保険会社）B社について、外国子会社合算税制の適用がないことを前提に申告していた。税務署長は、B社が小規模保険会社課税（IRC 831(b)）の選択により保険料収入に係る所得が課税所得に含まれず税負担が低いとして、B社は特定外国子会社等に該当し、課税対象金額を益金算入すべきとして更正等を行ったため、原告が取消しを求めた。

### 争点

- 20%以下要件（租税負担割合）の分母に加算される「課税標準外所得金額」に、831(b)により課税所得に含まれない保険料収入が含まれるか
- その結果、B社が特定外国子会社等に該当するか

### 裁判所の判断

- 施行令39条の14は、外国法令により課税標準に含まれない所得（課税標準外所得金額）を分母に加算する仕組みを採り、租税負担割合を実質的に把握する趣旨であるとした。
- 831(b)の選択により保険料収入（保険引受による所得）が課税所得から除外される以上、その除外部分は「本店所在地国の法令により外国法人税の課税標準に含まれないこととされる所得」に当たり、分母へ加算されると解した。
- その結果、租税負担割合は20%以下となり、B社は特定外国子会社等に該当してCFC課税が適用されるとして、請求を棄却した。
