# batch-127

---

## 12039: 各法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成24年9月19日判決 | 棄却**

### 結論
- 本件控訴を棄却する
- 控訴費用は控訴人らの負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人（原告）：有限会社A社（ナイトクラブ「クラブA」の経営に関与）、有限会社B社、有限会社C社、控訴人甲（A社及びB社の代表者）
- 被控訴人（被告）：国（処分行政庁：京橋税務署長、渋谷税務署長）

**経緯**
- 控訴人A社等は、東京都中央区に所在するナイトクラブ「クラブA」の経営に関与
- 京橋税務署長は平成19年5月31日付けで控訴人A社に対し、(a)法人税の青色申告承認取消処分、(b)法人税の更正処分及び重加算税賦課決定処分、(c)消費税及び地方消費税の更正処分・重加算税賦課決定処分、(d)源泉徴収による所得税の納税告知処分・不納付加算税賦課決定処分・重加算税賦課決定処分を実施
- 渋谷税務署長は平成19年6月6日付けで控訴人B社・C社に対し、源泉徴収による所得税の納税告知処分及び重加算税賦課決定処分等を実施
- 渋谷税務署長は平成19年10月5日付けで控訴人甲に対し、所得税の更正処分及び重加算税賦課決定処分を実施
- 渋谷税務署長は平成22年5月10日付けで控訴人C社に対し、法人税の更正処分を実施

**金額等**
- 対象事業年度：平成14年1月1日から平成17年12月31日までの各事業年度（A社）
- 対象課税期間：平成16年1月1日から同年12月31日までの課税期間（消費税等）
- 対象期間：平成14年12月分及び平成15年5月から平成17年12月までの各月分（源泉所得税）

### 争点
1. 青色申告承認取消処分の適法性
2. 法人税更正処分及び重加算税賦課決定処分の適法性
3. 消費税及び地方消費税の更正処分・重加算税賦課決定処分の適法性
4. 源泉徴収所得税の納税告知処分等の適法性
5. 控訴人甲に対する所得税更正処分等の適法性
6. 課税手続の適法性（犯則調査との関係）

### 裁判所の判断
東京高等裁判所（裁判長裁判官：瀧澤泉、裁判官：三代川俊一郎、梶智紀）は、原判決を相当として控訴を棄却した。

**1. 課税手続の適法性について**

控訴人らは、犯則調査の対象となった法人と課税の対象となった法人が異なるにもかかわらず、告知・弁解の機会を与えずに課税したことは違法であると主張した。

裁判所は以下のとおり判断した。

「国税通則法24条の調査は、その範囲、程度、手段等が税務署長及び国税庁等の当該職員の決するところに委ねられており、課税庁内部における調査も含まれていると解すべきこと、納税者に対する質問検査は更正処分をする場合の要件ではなく、更正処分をするに当たり課税庁が納税義務者に対して直接質問検査をしなければならないものではないと解されること、課税庁が課税処分をするに際して、犯則調査により収集された資料を利用することは許されると解され、このことは、課税処分の対象者が犯則嫌疑者本人ではなく、犯則被疑事件における参考人その他の関係者である場合にも何ら異ならない」

**2. 各処分の適法性について**

原判決を引用し、各処分はいずれも適法であると判断された。

### 条文・通達の解説
**国税通則法24条（更正）**
税務署長は、納税申告書の提出があった場合において、その納税申告書に記載された課税標準等又は税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったとき、その他当該課税標準等又は税額等がその調査したところと異なるときは、その調査により、当該申告書に係る課税標準等又は税額等を更正する。

**法人税法127条1項（青色申告の承認の取消し）**
青色申告の承認を受けた内国法人につき、帳簿書類の備付け、記録又は保存が財務省令で定めるところに従って行われていないこと等の事実がある場合には、納税地の所轄税務署長は、その承認を取り消すことができる。

---

## 12044: 青色申告承認取消処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年9月21日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：飲食店の経営等を目的とする株式会社
- 被告：国（処分行政庁：日本橋税務署長）
- 原告代表者の父母：形式上、原告の取締役として登記されていた者

**経緯**
- 原告は、取締役として登記されていた原告代表者の父母に対し、役員報酬及び退職金（本件役員報酬等）を支給したことを前提とする内容の各確定申告書等を提出
- 日本橋税務署長は、原告は本件役員報酬等の支給の事実がないにもかかわらず、帳簿書類に取引の一部を仮装して記載したと認定
- 日本橋税務署長は、青色申告承認取消処分及び各更正処分等を実施

**金額等**
- 対象事業年度：平成14年7月期から平成20年7月期までの各事業年度
- 平成15年7月期・平成16年7月期：重加算税賦課決定処分
- 平成18年7月期・平成19年7月期：過少申告加算税賦課決定処分

### 争点
1. 青色申告承認取消処分の適法性
2. 本件役員報酬等の支給事実の有無
3. 仮装行為の有無（重加算税賦課の要件）
4. 各更正処分の適法性

### 裁判所の判断
東京地方裁判所は、原告の請求をいずれも棄却した。

**1. 役員報酬等の支給事実について**

裁判所は、原告代表者の父母に対する役員報酬等の支給事実がなかったと認定した。

形式上は取締役として登記され、役員報酬が支給されたことになっていたが、実際には原告代表者の父母は原告の業務に何ら関与しておらず、役員としての実態がなかった。役員報酬として計上された金額は、実際には原告代表者の父母に支払われておらず、帳簿上の仮装記載であった。

**2. 仮装行為の認定について**

「原告は、本件役員報酬等の支給の事実がないにもかかわらず、帳簿書類に取引の一部を仮装して記載し又は記録した」と認められ、国税通則法68条1項の重加算税の要件を満たすと判断された。

**3. 青色申告承認取消処分について**

帳簿書類に仮装記載があったことから、法人税法127条1項3号に該当し、青色申告承認取消処分は適法であると判断された。

### 条文・通達の解説
**法人税法127条1項3号**
青色申告の承認を受けた内国法人につき、その帳簿書類に取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して記載し又は記録していることその他不実の記載又は記録があると認められる事実がある場合には、納税地の所轄税務署長は、その承認を取り消すことができる。

**国税通則法68条1項（重加算税）**
納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税に代えて重加算税を課する。重加算税の額は、対象となる税額の35%相当額。

**法人税法34条（役員給与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する給与のうち、定期同額給与、事前確定届出給与、利益連動給与のいずれにも該当しないものは、損金の額に算入しない。

---

## 12046: 過少申告加算税賦課決定処分取消請求事件

**東京地方裁判所 平成24年9月25日判決 | 認容**

### 結論
- 処分行政庁が原告に対してした平成19年9月1日から平成20年8月31日までの事業年度の法人税の過少申告加算税賦課決定処分を取り消す
- 訴訟費用は被告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：半導体基板の製造及び設計開発等を主たる事業とする株式会社（米国法人Bの100%子会社）
- 被告：国（処分行政庁：西脇税務署長→芝税務署長に承継）

**経緯**
- 原告は、機械及び装置の増加償却の特例を適用して法人税額を算出し、平成20年11月28日に確定申告書を提出
- 原告は、平成16年8月期以降、毎事業年度、増加償却の届出書を税務署長に提出していたが、本件事業年度については届出書の提出を失念
- 大阪国税局の調査担当者は、平成21年7月21日から臨場調査を開始
- 原告は、臨場調査中の同月28日に、届出書未提出に自ら気付き、修正申告書を提出するとともに約10億6000万円の法人税を追加納付
- 西脇税務署長は、同年9月29日付けで過少申告加算税賦課決定処分を実施

**金額等**
- 対象事業年度：平成19年9月1日から平成20年8月31日まで
- 確定申告：所得金額28億3790万2880円、納付税額7億8597万9700円
- 修正申告：所得金額63億8090万7261円、納付税額18億4888万1200円
- 過少申告加算税：1億868万7000円（変更決定後）

### 争点
1. 修正申告書の提出が、「その申告に係る国税についての調査があったことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないとき」（国税通則法65条5項）に該当するか否か

### 裁判所の判断
東京地方裁判所（裁判長裁判官：定塚誠、裁判官：竹林俊憲、馬場俊宏）は、原告の請求を認容した。

**1. 国税通則法65条5項の解釈について**

「国税通則法65条5項にいう『その申告に係る国税についての調査があったことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないとき』とは、税務職員が申告に係る国税についての調査に着手し、その申告が不適正であることを発見するに足るかあるいはその端緒となる資料を発見し、これによりその後の調査が進行し先の申告が不適正で申告漏れの存することが発覚し更正に至るであろうということが客観的に相当程度の確実性をもって認められる段階（いわゆる『客観的確実時期』）に達した後に、納税者がやがて更正に至るべきことを認識した上で修正申告を決意し修正申告書を提出したものでないことをいうものと解するのが相当である。」

**2. 本件への当てはめ**

裁判所は以下の事実を認定した。
- 原告担当者は、臨場調査に備えて準備した資料を確認していたところ、届出書の控えが綴られていないことに気付いた
- 原告は、顧問税理士事務所に相談し、延滞税の発生を止めるため速やかに修正申告をすることを決定
- 本件修正申告書を提出した時点では、調査担当者は届出書が提出されていないことに気付いていなかった
- 調査担当者は、減損損失や遊休資産設備償却費等の調査を行っていたが、増加償却の特例の適用要件の調査は行っていなかった

「本件においては、本件調査担当者の調査により、本件届出書の不提出が発見されるであろうことが客観的に相当程度の確実性をもって認められる段階に達する前に本件修正申告書が提出されたものと認められる」

「原告は、本件臨場調査そのものによって本件届出書の不提出に気付いたものではないし、不提出に気付いた後は、延滞税の発生を止めるため、可及的速やかに本件修正申告書の提出及び追加納税を行ったものと認められるから、原告は、本件臨場調査における具体的な調査とは直接関係することなく、本件修正申告書の提出をしたものということができる。」

### 条文・通達の解説
**国税通則法65条（過少申告加算税）**
期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があったときは、当該納税者に対し、その修正申告等に基づき納付すべき税額に10%（一定額を超える部分は15%）の割合を乗じて計算した金額の過少申告加算税を課する。

**国税通則法65条5項（過少申告加算税の適用除外）**
修正申告書の提出が、その申告に係る国税についての調査があったことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないときは、過少申告加算税を課さない。本規定は、納税者の自発的な修正申告を奨励し、税務行政コストを軽減することを目的とする。

**法人税法施行令60条（増加償却）**
機械及び装置の実際の使用時間が通常の使用時間を著しく超える場合には、通常の償却限度額より多い金額を償却限度額として取り扱うことができる。この特例の適用を受けるためには、法人税の確定申告書の提出期限までに届出書を納税地の所轄税務署長に提出しなければならない。

---
