# batch-155

---

## 12284: 法人税更正処分等取消等請求上告受理事件

**最高裁判所 平成25年9月3日判決 | 取消（上告不受理）**

### 結論
- 本件を上告審として受理しない
- 申立費用は申立人の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 申立人：A株式会社
- 相手方：国

**経緯**
本件は、法人税の更正処分等の取消しを求めた訴訟において、下級審で敗訴した納税者（A株式会社）が上告受理の申立てを行った事案である。

### 争点
1. 上告受理申立ての理由が、民訴法318条1項により受理すべき要件を満たすか

### 裁判所の判断
最高裁判所第三小法廷は、「本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。」として、上告受理申立てを不受理とした。

### 条文・通達の解説
**民事訴訟法318条1項（上告受理の申立て）**
上告をすべき裁判所が最高裁判所である場合には、原判決に最高裁判所の判例と相反する判断がある事件その他の法令の解釈に関する重要な事項を含むものと認められる事件について、最高裁判所は、申立てにより、決定で、上告審として事件を受理することができる。

---

## 12285: 法人税更正等取消請求事件

**松山地方裁判所 平成25年9月4日判決 | 取消（請求棄却）**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：松山市に本店を有し、F業（ホテル業と推測される）を営む株式会社（資本金5000万円、青色申告法人、同族会社）
- 処分行政庁：松山税務署長

**経緯**
1. 愛媛県は、土地収用法に定める事業「C緊急整備工事」のため、原告所有の土地（来客用駐車場として使用、最大28台収容可能）を取得することとした
2. 平成21年1月16日、愛媛県と原告は本件土地の売買契約を締結した
3. 愛媛県は原告に対し、土地売買代金等合計1億4345万1287円を支払った
4. 原告は、当該金額全額について租税特別措置法65条の2第1項による所得の特別控除（5000万円の特別控除）を適用して法人税の確定申告を行った
5. 松山税務署長は、売買代金等のうち自動車保管場所補償金6455万7200円は特例の対象とならないとして更正処分等を行った

**金額等**
- 土地売買代金等合計：1億4345万1287円
  - 本件売買代金（土地代金）：7654万0278円（宅地7564万2078円＋公衆用道路89万8200円）
  - 本件工作物移転料：229万3109円
  - 本件移転雑費補償金：6万0700円
  - 本件補償金（自動車保管場所補償金）：6455万7200円
- 本件土地の帳簿価額：4772万9430円
- 確定申告所得金額：1148万2656円
- 確定申告納付すべき税額：241万9300円
- 更正処分所得金額：2980万3199円
- 更正処分納付すべき税額：791万5600円
- 過少申告加算税：69万9500円

### 争点
1. 本件補償金（自動車保管場所補償金6455万7200円）が、本件土地の対価として、租税特別措置法65条の2にいう「補償金等」に該当するか

### 裁判所の判断
裁判所は以下のとおり判示し、本件補償金は本件特例にいう補償金等には当たらないとした。

**収用等の場合の所得の特別控除の趣旨**

「法人の有する資産について収用等があった場合には、税務上、所得の特別控除が特例として適用される。これは、収用等による資産の譲渡は、土地収用法その他の法律の規定を背景として、法人の意思にかかわらず行われるものであるから、その譲渡益に対して直ちに課税するというのは実情に合わず、また、直ちに課税するとすれば、法人において新たな資産の取得ができなくなり、法人の事業の継続を困難にするおそれがあることによる。」

「このような趣旨からして、収用等の場合の所得の特別控除の特例が適用される補償金等は、名義のいかんを問わず、原則として資産の収用等の対価たる金額に限られている（措置法６４条３項）。一方、対価以外の収益補償金（事業について減少することとなる収益又は生ずることとなる損失の補填に充てるものとして交付を受ける補償金）、経費補償金（休廃業等により生ずる事業上の費用の補填等に充てるものとして交付を受ける補償金）、移転補償金（資産の移転に要する費用の補填に充てるものとして交付を受ける補償金）等については、本件特例の適用は認められない。これは、対価補償金以外の補償金は、収益の減収分あるいは経費支出の補填として支払われるものであり、通常は収益の減少分あるいは経費支出と補償金とが対応し、損益は零となるから、所得の特別控除を認める必要性がないためである。」

**本件補償金の性質**

「本件土地の代金額は、愛媛県損失補償基準９条に定める「正常な取引価格」として、不動産鑑定士の評価等を基に客観的かつ適正に算定されたものであり、他方、本件補償金は、本件土地の買取りにより原告の保有する駐車場が減少することに伴い生ずる損失、すなわち、本件土地の取得によって原告に生ずる「通常生ずる損失」を補償する目的で支払われたものであって、その金額も、用対連補償要領に基づく駐車場の機能回復のための移動方法等を考慮して決定された適正なものと認められる。」

「そうすると、本件売買代金は本件土地の対価として、本件補償金は本件土地の買取りによって失われる駐車場の機能回復に要する費用を補償する趣旨のものとして、それぞれ支払われたものと認められ、このことは、本件売買契約に係る契約書の記載とも合致する。したがって、本件補償金は、本件特例にいう補償金等には当たらないというべきである。」

**原告の主張に対する判断**

原告は、本件土地の買取りに起因する収益の減少や経費の支出がなかったことを理由に、本件補償金は自動車保管場所補償金としての実質を有しないと主張したが、裁判所は以下のとおり排斥した。

「そもそも、原告主張のように駐車場の機能回復の必要性がなかったとすれば、本件土地の買取りの対価として正常な取引価格により算定された土地代金に加えて、本件補償金を受け取ることのできなかったはずの原告が、このような主張をすること自体の不当性をひとまず措くとしても、前記認定のとおり、駐車場の機能回復の必要性があるものとして立体駐車場の設置費用を補償する目的で本件補償金が支払われている以上、原告が、本件補償金の取得後、立体駐車場を建設するなどせず、本件補償金に対応した経費の支出をしなかったからといって、そのことによって本件補償金の性質が本件土地の対価に変わるはずがないのは自明のことである」

### 条文・通達の解説
**租税特別措置法64条（収用に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例）**
- 第1項1号：資産が土地収用法等の規定に基づいて収用され、補償金を取得する場合
- 第1項2号：資産について買取りの申出を拒むときは土地収用法等の規定に基づいて収用されることとなる場合において、当該資産が買い取られ、対価を取得するとき
- 第2項2号：土地の上にある資産につき、土地収用法等の規定に基づく収用をし、又は取壊し若しくは除去をしなければならなくなった場合において、対価等を取得するとき
- 第3項：補償金の額は、名義がいかんを問わず、資産の収用等の対価たるものをいい、移転料その他の対価たる金額以外の金額を含まない

**租税特別措置法65条の2（収用等の場合の所得の特別控除）**
収用等により取得した補償金等の額が、譲渡資産の帳簿価額と譲渡費用との合計額を超える場合、その超える部分の金額と5000万円とのいずれか低い金額を損金の額に算入する。

**愛媛県損失補償基準**
- 8条：取得する土地に対しては、正常な取引価格をもって補償する
- 9条：正常な取引価格は、近傍類地の取引価格を基準とし、土地価格形成上の諸要素を総合的に比較考量して算定
- 59条：土地等の取得によって土地等の権利者について通常生ずる損失は、これを補償する

**用対連補償要領（自動車の保管場所の確保に要する費用の補償取扱要領）**
一団の土地の一部が収用等されたことにより自動車の保管場所が使用できなくなった場合について、業務用建物と機能的に一体利用されている一団の土地内にある保管場所が収用等される場合の補償方法を定める。

---

## 12286: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年9月5日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論
- 控訴を棄却する
- 控訴費用は控訴人の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：株式会社（グループ企業の一つ）
- 退職役員：
  - 乙（控訴人の取締役。平成17年1月に死亡退職）
  - 丙（控訴人の代表取締役。平成19年3月に退職）
- 処分行政庁：飯田税務署長

**経緯**
1. 控訴人の取締役であった乙は、平成17年3月期中の同年1月に死亡して退職した
2. 控訴人の代表取締役であった丙は、平成19年3月期中の同年3月に退職した
3. 控訴人は、両名の退職に当たり、それぞれ役員退職給与を支給し、その支給金額を損金の額に算入して確定申告又は修正申告をした
4. 飯田税務署長は、平成21年10月30日付けで、各役員退職給与のうち不相当に高額な部分の金額については損金の額に算入されないとして、法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った

**金額等（平成17年3月期の例）**
- 確定申告所得金額：マイナス2996万3815円
- 更正処分後所得金額：これを超える部分が争われている
- 翌期へ繰り越す欠損金：2996万3815円を下回る部分が争われている

### 争点
1. 各役員退職給与の額のうち「不相当に高額な部分の金額」の有無及びその額
2. 過少申告加算税について、国税通則法65条4項の「正当な理由があると認められるものがある場合」に該当するか

### 裁判所の判断
**役員退職給与の算定方法について**

裁判所は、平均功績倍率法の合理性を認め、控訴人の主張する最高功績倍率法及び1年当たり最高額法を採用しなかった。

「役員退職給与の適正額を判断するに当たり、最高功績倍率法を採ると、比較法人中に極めて多額で不相当な退職給与を支給した法人があった場合に不合理な結論となり、これを避けるために異常に多額なものは除外するとすると、その対象や範囲が不明確となり、恣意の入り込む余地が生じる。したがって、平均功績倍率法を採ることが旧施行令７２条、施行令７０条２号の趣旨に合致するというべきであり、退職直前に無報酬の期間があるなど、平均功績倍率法を採ると適正を欠く結果となる場合には、１年当たり平均額法を採るのが相当と考えられる。」

「処分行政庁が亡乙について原則的な平均功績倍率法を採用し、１４年間にわたり代表取締役を務めたが退職前の２年間余は無報酬であった丙について１年当たり平均額法を採用したことに不合理な点は見当たらない。」

**功労加算について**

「亡乙と丙は、いずれも控訴人だけではなく他のグループ企業の役員も兼ねていたのであり（亡乙の死亡に当たり、各社はそれぞれ多額の退職給与及び弔慰金を支払っている。）、控訴人の業務だけに集中していたものではないことなどに鑑みると、それぞれの控訴人に対する貢献を特別に考慮すべき特殊事情があるとはいえない。」

**過少申告加算税について**

「原判決の認定する諸事情を前提にすると、控訴人に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合であるということはできず、通則法６５条４項の「正当な理由があると認められるものがある場合」には当たらない。」

### 条文・通達の解説
**法人税法36条（過大な役員給与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する給与のうち不相当に高額な部分の金額は、損金の額に算入しない。

**法人税法施行令70条2号（役員退職給与の損金不算入額）**
役員退職給与について「不相当に高額な部分の金額」を判定する基準を規定。「その内国法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員に対する退職給与の支給の状況」等を考慮する。

**旧法人税法施行令72条**
平成18年度税制改正前の役員退職給与の損金不算入に関する規定。

**平均功績倍率法**
同業類似法人の役員退職給与について「退職給与額÷（退職時報酬月額×勤続年数）」で算出される功績倍率の平均値を用いて、役員退職給与の適正額を算定する方法。

**1年当たり平均額法**
同業類似法人の役員退職給与について「退職給与額÷勤続年数」で算出される1年当たり退職給与額の平均値を用いて、役員退職給与の適正額を算定する方法。退職直前に無報酬期間がある等の特殊な場合に用いられる。

**国税通則法65条4項**
過少申告加算税について、その税額の計算の基礎となった事実のうち、更正前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて正当な理由があると認められるものがある場合には、過少申告加算税を課さない。

---
