# batch-146

---

## 12203: 青色申告承認取消処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成25年4月18日判決 | 請求棄却**

### 結論
- 原告（納税者）の請求をいずれも棄却
- 重加算税賦課決定処分は適法
- 青色申告承認取消処分も適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：歯科器械器具及び歯科材料の輸出入・販売等を目的とする株式会社
- 代表者：甲社長
- 関与税理士：丁税理士
- 処分行政庁：四谷税務署長

**経緯**
- 原告は平成21年5月27日、本件事業年度（平成20年3月1日〜平成21年2月28日）の法人税確定申告書を提出
- 期末商品棚卸高として8876万7041円を計上（うち本件資産〔使い捨てグローブ〕に係る期末商品棚卸高は747万2768円）
- 税務調査の結果、本件資産の正当な期末商品棚卸高は5070万7186円であることが判明
- 原告は平成21年12月1日、修正申告書を提出
- 四谷税務署長は、棚卸資産の過少計上が隠蔽・仮装に当たるとして、重加算税434万7000円の賦課決定処分及び青色申告承認取消処分を実施

**金額等**
- 確定申告時の期末商品棚卸高：8876万7041円
- 修正申告後の期末商品棚卸高：1億3200万1459円
- 過少計上額：約4300万円
- 重加算税額：434万7000円

### 争点
- 本件過少計上が国税通則法68条1項及び法人税法127条1項3号の「隠ぺい」又は「仮装」に該当するか否か

### 裁判所の判断
「甲社長は、本件資産棚卸表の作成に際し、本件資産の在庫数量と異なることを認識しながら平成19年2月期途中のデータを利用して本件資産棚卸表を作成し、これと他の商品在庫に関するデータとを合わせることにより本件棚卸集計表を作成したものと認めるのが相当であり、本件過少計上は『隠ぺい』又は『仮装』に該当するというべきである。」

裁判所は、以下の事情を総合考慮した：
1. 甲社長は本件資産の在庫数量について常日頃から関心を抱き、従業員から報告を受けていた
2. 本件棚卸集計表には平成19年2月期のデータであることが一見して分かる体裁となっていた
3. 甲社長の税務調査における供述が合理的理由なく変遷している
4. 本件資産について実地棚卸しが行われていない

### 条文・通達の解説
**国税通則法68条1項（重加算税）**
過少申告加算税の規定に該当する場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税に代えて、その計算の基礎となるべき税額の35%の重加算税を課す。

**法人税法127条1項3号（青色申告の承認の取消し）**
青色申告の承認を受けた内国法人につき、その事業年度に係る帳簿書類に取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して記載した場合には、税務署長はその承認を取り消すことができる。

---

## 12206: 相続税決定処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成25年4月19日判決 | 請求棄却**

### 結論
- 原告（納税者）の請求をいずれも棄却
- 相続税決定処分は適法
- 無申告加算税賦課決定処分も適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：被相続人（亡乙）の長女
- 被相続人：亡乙（平成19年4月22日死亡）
- 他の相続人：長男（丙）及び二男（丁）
- 関係法人：合資会社A社、合資会社B社、有限会社C社
- 処分行政庁：杉並税務署長

**経緯**
- 原告は相続税法27条1項所定の期限までに相続税申告書を提出しなかった
- 杉並税務署長は、亡乙の関係法人に対する貸付金債権（本件各関係法人債権）及び原告に対する贈与を相続財産に含めて相続税の決定処分を実施
- 原告は、これらの債権は存在しないと主張して争訟

**金額等**
- 本件各関係法人債権の合計額：1億6150万円
  - B社に対する貸付金債権：2000万円
  - A社に対する貸付金債権：1億1800万円
  - C社に対する貸付金・立替金債権：2350万円
- 本件贈与の額：1973万1705円（平成18年4月19日）

### 争点
1. 本件各関係法人債権の存否
2. 原告が亡乙から本件贈与を受けたか否か
3. 相続税法3条1項1号に規定する保険金の計算の適否
4. 無申告について「正当な理由」があるか否か

### 裁判所の判断
裁判所は、各関係法人の総勘定元帳の記載、関係者の供述、関係法人の修正申告等の客観的証拠に基づき、本件各関係法人債権の存在を認定した。

「Ｂ社は、平成１８年３月期の総勘定元帳において、同社が、平成１７年４月１日、亡乙から２０００万円を新たに借り受け...た旨の帳簿処理をしているところ...同社の代表社員であり本件共同相続人らの１人でもある丙が、本件相続税調査の際に本件Ｂ債権の存在を認める趣旨の供述をするとともに、別件訴訟においても、上記の亡乙の同社に対する貸付けを認める供述をしていること...を併せ考慮すれば、上記総勘定元帳の記載どおり、平成１７年４月１日、亡乙の同社に対する本件Ｂ債権２０００万円が発生したものと認められる。」

本件贈与についても、客観的証拠に基づきその存在を認定し、原告の請求を棄却した。

### 条文・通達の解説
**相続税法11条の2（相続税の課税価格）**
相続又は遺贈により財産を取得した者に係る相続税の課税価格は、当該財産の価額の合計額とする。

**相続税法19条（相続開始前3年以内の贈与財産の加算）**
相続又は遺贈により財産を取得した者が、当該相続の開始前3年以内に当該相続に係る被相続人から贈与により財産を取得したことがある場合においては、その者については、当該贈与により取得した財産の価額を相続税の課税価格に加算した価額をもって、相続税の課税価格とする。

**国税通則法66条1項（無申告加算税）**
期限内申告書が提出されなかった場合には、原則として15%の無申告加算税が課される。ただし書において「正当な理由」がある場合は課されない。

---

## 12207: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成25年4月19日判決 | 一部却下・請求棄却**

### 結論
- 確定申告額を超えない部分の取消しを求める訴えを却下
- その余の原告の請求を棄却
- 青色申告承認取消処分は適法
- 法人税更正処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：コンピューターソフトウエアの研究、開発、製造及び販売等を目的とする法人
- 関連会社：株式会社B社（原告代表者が代表取締役）
- 関与税理士：乙税理士
- 処分行政庁：大森税務署長

**経緯**
- 原告は平成13年9月30日に青色申告の承認を受けた
- 大森税務署及び品川税務署の調査担当職員は、平成20年10月1日より連携調査を開始
- 約1年9か月にわたり帳簿書類等の提示を求めたが、原告代表者は調査を忌避し提示を拒否
- 原告代表者は、帳簿書類等を乙税理士に預けているが連絡が取れないなどと述べて提示しなかった
- 平成22年7月30日、青色申告承認取消処分及び法人税更正処分

**金額等**
- 平成17年9月期：翌期へ繰り越す欠損金2085万1577円→1083万1975円に減額
- 平成18年9月期：翌期へ繰り越す欠損金2698万9802円→1083万1975円に減額
- 平成19年9月期：翌期へ繰り越す欠損金3423万9502円→1083万1975円に減額

### 争点
1. 確定申告額を超えない部分の取消請求の適法性
2. 青色申告承認取消処分の適法性
3. 各更正処分の適法性

### 裁判所の判断
裁判所は、法人税法127条1項1号の取消事由の有無について、最高裁平成17年3月10日判決を引用し、次のように判示した。

「法人税法１２６条１項は、青色申告の承認を受けた法人に対し、財務省令で定めるところにより、帳簿書類を備え付けてこれにその取引を記録すべきことはもとより、これらが行われていたとしても、さらに、税務職員が必要と判断した場合にその帳簿書類を検査してその内容の真実性を確認することができるような態勢の下に、帳簿書類を保存しなければならないこととしているというべきであり、法人が税務職員の同法１５３条の規定に基づく検査に適時にこれを提示することが可能なように態勢を整えて当該帳簿書類を保存していなかったときは、同法１２６条１項の規定に違反し、同法１２７条１項１号に該当するものと解するのが相当である」

「原告は、本件連携調査において、本件連携調査担当職員らから適法に帳簿書類の提示を求められ、これに応じ難いとする理由も格別なかったにもかかわらず、帳簿書類の提示を拒み続けたものということができる。」

### 条文・通達の解説
**法人税法126条1項（帳簿書類の備付け等）**
青色申告の承認を受けている内国法人は、財務省令で定めるところにより、帳簿書類を備え付けてこれにその取引を記録し、かつ、当該帳簿書類を保存しなければならない。

**法人税法127条1項1号（青色申告の承認の取消し）**
その事業年度に係る帳簿書類の備付け、記録又は保存が財務省令で定めるところに従って行われていない場合、税務署長は当該事業年度までさかのぼって青色申告の承認を取り消すことができる。

**法人税法57条（繰越欠損金の損金算入）**
青色申告書を提出した事業年度において生じた欠損金額は、翌事業年度以後に繰り越して控除することができる。青色申告の承認が取り消されると、その事業年度以後に生じた欠損金額は繰越控除の対象とならない。

---
