# batch-029

---

## 11090: 法人税更正処分等取消請求事件

**福岡地裁 平成20年11月28日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 農事組合法人の債務免除益に対する法人税更正処分は適法
- 町が代位弁済後に求償債権を放棄したことにより債務免除益が発生
- 基金は入会権者らの預かり金ではなく町の財産であり、補助金交付の手続も履践されていない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：農事組合法人A組合ほか3組合（昭和59年8月30日設立）
- 処分行政庁：日田税務署長
- 旧B町：平成17年3月22日に日田市に編入

**経緯**
1. 昭和52年11月1日：本件入会権者らが本件土地の入会権を放棄
2. 昭和54年2月9日：本件財産区がI公社に本件土地を11億6370万円で売却
3. 昭和54年3月16日：B町がB町D台地開発基金条例を制定し本件基金を設置
4. 昭和59年8月30日：原告ら農事組合法人を設立
5. 昭和60年3月27日：原告がJ金融公庫から1億9822万円を借入（本件借入金）
6. 平成8年1月22日：旧B町が本件基金から本件借入金残高1億4109万5755円を代位弁済
7. 平成17年3月18日：旧B町が原告に対する求償債権を全額放棄（本件債務免除）
8. 平成17年12月26日：処分行政庁が本件更正処分等を実施

**金額等**
- 本件基金：11億1848万2000円
- 本件借入金残高（代位弁済額）：1億4109万5755円
- 更正後法人税額：3094万9600円（原告A組合）
- 過少申告加算税：461万6000円（原告A組合）

### 争点

1. 原告らが旧B町に対し本件求償債務を負担していたか否か

### 裁判所の判断

**本件基金の帰属について**

「本件基金の原資となったのは、本件財産区が所有する本件土地を本件公社に売却した際の売却代金であって、本件入会権者らに対する補償金ではない上、本件入会権者らは本件土地に対する入会権を放棄し、上記売却代金は、その全額が本件財産区の特別会計に計上され、そのうちの１１億２４９１万円が本件特別会計に繰り出されたのであるから、本件基金は、設立目的に従い、広域農業開発事業によって実施された地元負担金並びにこの畜産振興を安定的長期にわたって推進するための資金に充てるという制約は受けるものの、その権利者はあくまで旧Ｂ町であって、本件入会権者らではないというべきである」

**補助金交付の主張について**

「旧Ｂ町による補助金の交付は、補助金の交付を受けようとする者による補助金の交付申請、町長による補助金の交付指令書の交付、補助金の交付の指令を受けた者による事業着手報告書並びに事業完了報告書、事業精算書及び領収証写しの提出、検査員による事業の完了検査、補助金の交付の指令を受けた者による補助金の交付請求等の一連の手続を経た上で、町長により交付されるものであるところ、旧Ｂ町及び原告は上記の手続を履践していないことが認められる」

**債務免除益の発生について**

「旧Ｂ町が、原告の承諾のもと、原告の本件公庫に対する本件債務を代位弁済した以上、旧Ｂ町は原告に対して求償債権（本件求償債権）を取得したというべきであり、その後、旧Ｂ町が本件求償債権を全額放棄したのであるから、原告は、これに伴って債務免除益を得たというべきである」

**課税上の信義則について**

「仮に、本件入会権者らにおいて、Ｉ公社への売却を含む本件スキームにつき課税負担が発生しない旨の説明を受け、これを信頼して入会権の放棄等に応じたとしても、当該信頼は、税務官庁が納税者に対し信頼の対象となる公的見解を表示したことによって生じたものとはいえないから、本件各更正処分及び本件各賦課処分につき、課税上の信義則違反があったものとはいえない」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額に算入すべき金額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする。債務免除益は「無償による資産の譲受けその他の取引」に該当し、益金に含まれる。

**地方自治法241条（基金）**
普通地方公共団体は、条例の定めるところにより、特定の目的のために財産を維持し、資金を積み立て、又は定額の資金を運用するための基金を設けることができる。基金は地方公共団体の財産であり、その管理処分権限は当該地方公共団体が有する。

---

## 11091: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地裁 平成20年11月28日判決 | 訴え却下（訴えの利益消滅）**

### 結論
- 再更正処分により原告が取消しを求める部分は既に効力を失っている
- 訴訟係属中の減額再更正には国税通則法70条2項1号の期間制限は適用されない
- 訴えの利益が消滅したため訴えを却下
- 訴訟費用のうち貼用印紙額1455万円は被告負担

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：法人（詳細不明）
- 処分行政庁：麻布税務署長

**経緯**
1. 平成14年6月28日：原告が本件事業年度の法人税確定申告（所得金額139億0020万6679円、納付税額41億6670万8100円）
2. 平成17年6月29日：麻布税務署長が本件更正処分等（所得金額429億7952万1393円、納付税額128億9050万2600円、過少申告加算税11億0006万5500円）
3. 平成17年8月26日：原告が審査請求
4. 平成19年7月6日：審査請求棄却の裁決
5. 平成20年1月8日：原告が本件訴え提起
6. 平成20年3月4日：原告が請求を減縮（納付税額43億6936万9200円超、過少申告加算税2026万6000円超の各取消しを求める）
7. 平成20年6月30日：麻布税務署長が本件再更正処分等（納付税額43億6936万9200円、過少申告加算税2026万6000円に減額）

**金額等**
- 当初更正処分：所得金額429億7952万1393円、納付税額128億9050万2600円
- 再更正処分：納付税額43億6936万9200円、過少申告加算税2026万6000円

### 争点

1. 本件再更正処分等により訴えの利益が消滅したか否か

### 裁判所の判断

**再更正処分の法的効果について**

「申告に係る税額につきこれを増額する更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分がされた後、①納付すべき税額を減額する再更正処分及び②過少申告加算税の額を減額する変更決定処分がされた場合、上記①の再更正処分は、それにより減少した税額に係る部分についてのみ法的効果を及ぼすものであり、それ自体は、再更正処分の理由のいかんにかかわらず、当初の更正処分とは別個独立の課税処分ではなく、その実質は、当初の更正処分の変更であり、それによって、税額の一部取消しという納税者に有利な効果をもたらす処分であると解するのが相当である」

**訴えの利益の消滅について**

「抗告訴訟における訴えの利益の有無は、処分が有効なものとして存在しているために生じている法的効果を除去することによって、回復すべき権利又は法律上の利益が存在しているか否かという観点から検討すべきである。本件では、本件更正処分等のうち原告が本件訴えにおいて取消しを訴求している各部分は、本件再更正処分等が有効である限り、それによって既に全部の法的効果が消滅している」

**国税通則法70条2項1号の期間制限について**

「国税通則法７０条２項１号は、納税者が過大な課税処分を受けたとしても、これについて所定の手続を執って争わないまま一定の期間を経過した場合には、このような納税者の対応にかんがみ、税負担の適正を図る要請よりも租税法律関係の早期安定を図る要請を優先させ、争いのないまま継続した事実状態を確定的なものに高めて課税処分の安定を図る趣旨で、減額の更正及び変更決定に期間制限を設けたものと解され、このような規定の趣旨からすると、増額の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分について納税者がこれらを争い、所定の不服審査手続を前置して出訴期間内に当該各処分の取消訴訟を提起している場合には、租税法律関係の早期安定を図る要請は後退し、税負担の適正を図る要請が優先すると考えられるので、上記取消訴訟の係属中に課税庁が減額の再更正及び変更決定をすることについては、同法７０条２項１号の期間制限を受けるものではないと解するのが相当である」

### 条文・通達の解説

**国税通則法26条（再更正）**
税務署長は、更正又は決定をした後、その更正又は決定をした課税標準等又は税額等が過大又は過少であることを知ったときは、その調査により、当該更正又は決定に係る課税標準等又は税額等を更正する。

**国税通則法70条2項（国税の更正、決定等の期間制限）**
納付すべき税額を減少させる更正又は賦課決定は、法定申告期限から5年を経過する日まですることができる。ただし、取消訴訟係属中の減額再更正については、租税法律関係の早期安定の要請が後退するため、この期間制限は適用されない。

---

## 11092: 過誤納金還付請求控訴事件

**東京高裁 平成20年11月28日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- A信用金庫は本件源泉所得税額を納付したものと推認できる
- 過誤納金還付請求権は消滅時効により消滅
- 裁判上の和解には遡及効がなく、和解成立時に還付請求権が発生したとの主張は採用できない
- A信用金庫は遅くとも平成14年2月27日までに過払いを認識していた

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人（原審原告）：A信用金庫の元役員
- 被控訴人（原審被告）：国（東松山税務署長）
- A信用金庫：平成13年1月9日解散、平成17年4月26日清算結了
- 整理回収機構：A信用金庫から債権譲渡を受けた

**経緯**
1. 平成4年8月6日：A信用金庫が控訴人に本件退職金等（合計1億1806万5000円）を支給、源泉所得税2029万1200円を控除
2. 平成13年1月5日：A信用金庫が整理回収機構に一切の権利を譲渡（本件譲渡契約）
3. 平成13年1月9日：A信用金庫解散
4. 平成14年2月27日：A信用金庫が控訴人に債権譲渡通知（退職金1710万円の不当利得返還請求債権を含む）
5. 平成16年11月26日：控訴人と整理回収機構との間で本件和解成立、控訴人が1710万円を支払い
6. 平成17年4月26日：A信用金庫清算結了
7. 平成19年10月30日：控訴人が本件訴訟提起

**金額等**
- 本件退職金等：1億1806万5000円
- 本件源泉所得税額：2029万1200円
- 規程超過支給額（過払額）：1710万円
- 請求額：427万5200円（過払額に対応する源泉所得税相当額）

### 争点

1. 本件源泉所得税額の納付の有無
2. 過誤納金還付請求権の消滅時効

### 裁判所の判断

**源泉所得税額の納付の推認について**

「Ａ信用金庫が控訴人に交付した退職金支給明細書には、Ａ信用金庫が平成４年８月６日に本件退職金等に係る源泉徴収税として本件源泉所得税額及び地方税の合計２６５０万３２００円を控除してその残額を控訴人に支払った旨が記載されているものであり、その後、Ａ信用金庫が平成１３年１月９日に解散した際の清算事務において、東松山税務署長において本件源泉所得税額が未納付であるとして債権の届出をしたような事情は窺われないのであるから、Ａ信用金庫は、未払諸税として２６５０万３２００円を入金処理した平成４年８月６日の翌月１０日までに、被控訴人に対して本件源泉所得税額を納付したものと推認することができる」

**還付請求権の認識時期について**

「Ａ信用金庫は、控訴人主張のとおり被控訴人に対する還付請求権を有しているとしても、遅くとも上記債権譲渡通知を送付した平成１４年２月２７日までには、本件退職金等のうち１７１０万円は本件規程の限度を超えて支給され、それ故に、当該過払額１７１０万円に対応する源泉所得税につき被控訴人に対して還付請求をすることができることを認識していたものと認めることができる」

**消滅時効について**

「控訴人の代位行使の対象となるＡ信用金庫の有する還付請求権については、遅くとも上記平成１４年２月２７日から５年の経過により消滅時効が完成したものというべきである。この点、控訴人は、本件和解がされるまでは控訴人に対する退職金の過払額が確定しないため、Ａ信用金庫に対する関係でも消滅時効の起算日は本件和解成立日であると主張する。しかしながら、Ａ信用金庫は遅くとも平成１４年２月２７日までには控訴人に対して退職金等を１７１０万円過払したことを認識していたのであり、その後の訴訟において控訴人からこのうちどの程度の額を回収するかは、上記認識とは関わりのない事項である」

### 条文・通達の解説

**国税通則法56条1項（還付）**
国税局長、税務署長又は税関長は、還付金又は国税に係る過誤納金があるときは、遅滞なく、金銭で還付しなければならない。

**国税通則法74条1項（還付金等の消滅時効）**
還付金等に係る国に対する請求権は、その請求をすることができる日から5年間行使しないことによって、時効により消滅する。消滅時効の起算点は、過誤納付の事実を認識し得た時点であり、裁判上の和解の成立時ではない。

**民法423条（債権者代位権）**
債権者は、自己の債権を保全するため必要があるときは、債務者に属する権利を行使することができる。ただし、債務者の一身に専属する権利については、この限りでない。

---
