# batch-153

---

## 12271: 課税処分取消等請求控訴事件

**福岡高等裁判所 平成25年8月8日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 重加算税賦課決定処分等に対する異議申立てが法定期間内に適法になされていないとして、訴えを却下
- 差押処分は適法であるとして取消請求を棄却
- 控訴人の控訴を棄却

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：法人（納税者）
- 処分行政庁：八幡税務署長
- 税務署職員：丙調査官、丁調査官、乙調査官

**経緯**
- 平成21年12月25日付で法人税・消費税・源泉所得税に係る重加算税賦課決定処分等
- 控訴人は各修正申告書に署名押印
- 平成22年2月24日に控訴人が異議申立ての書面要件を知ったと主張
- 平成22年3月24日に控訴人が乙調査官に電話連絡するも、期間経過を理由に受領拒否
- 平成22年12月9日付で不動産差押処分

**金額等**
- 対象事業年度：平成15年6月期から平成21年5月期までの各事業年度
- 対象課税期間：平成16年6月から平成21年5月までの各課税期間

### 争点
1. 修正申告が詐欺・強迫又は錯誤により無効・取消しとなるか
2. 異議申立期間の起算日（「処分があったことを知った日」の解釈）
3. 異議申立てができなかったことに「やむを得ない理由」があるか

### 裁判所の判断
裁判所は、異議申立てが法定期間内に適法になされていないとして、本件各賦課決定等処分の取消しを求める訴えは不適法であると判断した。

**判決文からの引用**
「『処分があったことを知った日』とは、処分にかかる通知を受けた場合にはその受けた日であると解され、これを法律上異議申立てに必要な全ての要件を知ったときと解することはできず、控訴人の主張は採用できない。」

「異議申立ては書面で行う必要があるところ（国税通則法８１条１項）、控訴人が同日に乙調査官に対して行ったのは電話による連絡であり、書面による異議申立てではないから、乙調査官が既に異議申立期間が満了していると伝えたことは、受領拒否にも当たらない。」

「同項にいう『やむを得ない理由』とは、天災地変等の客観的な事由に限られ、異議申立てを書面でしなければならないことを控訴人が知らなかったというような主観的な事情はこれに当たらないと解される。」

**認定された事実**
- 税務署職員が「1000万円を納税すれば差押えをしない」と述べたとの主張は、控訴人の供述以外に裏付け証拠がない
- 調査担当者には差押えの権限がなく、上記のように述べたとは考えられない
- 平成21年12月25日頃に本件各賦課決定等処分にかかる通知書を受領

### 条文・通達の解説
**国税通則法77条1項（異議申立期間）**
処分があったことを知った日の翌日から起算して2月以内に異議申立てをしなければならない。

**国税通則法77条3項（やむを得ない理由）**
やむを得ない理由があるときは、その理由がやんだ日の翌日から起算して1月以内に異議申立てをすることができる。「やむを得ない理由」とは天災地変等の客観的事由に限られる。

**国税通則法81条1項（異議申立ての方式）**
異議申立ては、書面でしなければならない。

---

## 12272: 法人税額等更正処分取消請求上告及び上告受理事件

**最高裁判所 平成25年8月8日決定 | 上告棄却・上告不受理**

### 結論
- 本件上告を棄却
- 本件を上告審として受理しない
- 上告費用及び申立費用は上告人兼申立人らの負担

### 事案の概要
**当事者関係**
- 上告人兼申立人：納税者（複数）
- 原審：高等裁判所（法人税額等更正処分取消請求事件）

**経緯**
- 下級審で法人税額等の更正処分取消請求が棄却
- 上告人らが最高裁判所に上告及び上告受理申立て

### 争点
1. 上告理由が民訴法312条1項又は2項所定の事由に該当するか
2. 上告受理申立ての理由が民訴法318条1項により受理すべきものか

### 裁判所の判断
最高裁判所は、上告理由は違憲及び理由の不備をいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであり、上告事由に該当しないと判断した。

**判決文からの引用**
「民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは、民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告理由は、違憲及び理由の不備をいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。」

「本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。」

### 条文・通達の解説
**民事訴訟法312条1項・2項（上告の理由）**
上告は、判決に憲法の解釈の誤りがあることその他憲法の違反があることを理由とするときに限り、することができる（1項）。また、判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反があることを理由とするときも、上告をすることができる（2項）。

**民事訴訟法318条1項（上告受理の申立て）**
上告をすべき裁判所が最高裁判所である場合には、最高裁判所は、原判決に最高裁判所の判例と相反する判断がある事件その他の法令の解釈に関する重要な事項を含むものと認められる事件について、申立てにより、決定で、上告審として事件を受理することができる。

---

## 12274: 法人税欠損金繰越控除承認等請求事件

**宇都宮地方裁判所 平成25年8月22日判決 | 訴え一部却下・請求棄却**

### 結論
- 欠損金繰越控除の適用を求める部分は義務付け訴訟の要件を欠き却下
- 平成23年3月期更正処分の取消しを求める部分は訴えの利益なく却下
- 青色申告承認申請書の提出期限徒過により欠損金繰越控除は認められないとして請求棄却
- 過少申告加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：飲食店経営を目的とする株式会社（平成18年8月設立）
- 処分行政庁：宇都宮税務署長

**経緯**
- 原告は平成18年8月25日に設立
- 青色申告承認申請書の提出期限は設立日から3月後の平成18年11月24日
- 原告は期限後の平成19年1月5日に青色申告承認申請書を提出
- 平成19年3月期に欠損金312万3937円が発生
- 平成23年8月30日、平成19年3月期から平成23年3月期の法人税につき、欠損金繰越控除を適用した修正申告を提出
- 平成23年11月28日付で本件繰越欠損金の繰越控除を否認する更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

**金額等**
- 本件繰越欠損金：312万3937円
- 平成20年3月期更正処分：所得金額62万0973円、納付税額13万6300円、過少申告加算税1万3000円
- 平成21年3月期更正処分：所得金額144万7176円、納付税額31万8300円、過少申告加算税3万1000円

### 争点
1. 欠損金繰越控除の適用を求める訴えの適法性（義務付け訴訟の要件）
2. 平成23年3月期更正処分の取消しを求める訴えの利益の有無
3. 欠損金繰越控除を認めなかったことの違法性（税務署の教示義務、法の下の平等）

### 裁判所の判断
裁判所は、青色申告承認申請書の提出期限を徒過した以上、欠損金繰越控除は認められないと判断した。

**判決文からの引用**
「処分行政庁にそのような一般的な義務があることを明らかにした法令の規定はなく、申告納税による制度を採用している以上、税額の算定及びその前提となる法令や制度は、納税者において、その判断と責任のもと行われるべきものである。」

「原告は、処分行政庁の相談窓口において、欠損金の繰越控除及び青色申告制度について具体的な手続指導を求めたものものではないことが認められるから、処分行政庁の担当職員が、原告に対して、欠損金の繰越控除や青色申告制度を説明しなかったとしても、そのことをもって違法ということはできない。」

「青色申告者に係る欠損金の繰越控除は、納税者に正しい記帳により適正申告の基礎を築くための青色申告の普及育成という目的達成のために、青色申告者の特典として位置づけられた制度であり、このような青色申告制度の趣旨及び手段に照らすと、欠損金の繰越控除につき税法上の取扱いが異なることには合理性が肯定され、法の下の平等に反するということはできない。」

**認定された事実**
- 原告が青色申告承認申請書を提出したのは法定期限後の平成19年1月5日
- 原告は相談窓口で具体的な手続指導を求めていなかった
- 平成23年3月期更正処分は翌期繰越欠損金額を増額する原告に有利な処分

### 条文・通達の解説
**法人税法57条1項・11項（欠損金の繰越控除）**
欠損金額がある場合には損金の額に算入するが、欠損金額の生じた事業年度について青色申告書である確定申告書を提出し、その後連続して確定申告書を提出している場合に限り適用される。

**法人税法122条1項・2項1号（青色申告の承認申請）**
青色申告の承認を受けようとする内国法人は、申請書を提出しなければならない。設立事業年度の場合は、設立の日以後3月を経過した日と当該事業年度終了の日のいずれか早い日の前日が提出期限となる。

**国税通則法65条4項（正当な理由）**
過少申告加算税は、納税者に正当な理由があると認められる場合には課されない。本件では正当な理由は認められなかった。

---
