# batch-151

---

## 12242: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年6月27日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 宗教法人が所有するラブホテル21軒の事業損益は、旅館業許可を持つ関連法人ではなく、宗教法人自身に帰属すると認定
- 法人税・消費税の更正処分、重加算税賦課決定処分、青色申告承認取消処分はいずれも適法
- 控訴人（宗教法人）の請求を棄却

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：宗教法人（Dグループの中核法人）
- 実質的経営者：乙（宗教法人の運営権を平成6年に取得）
- 関連法人：本件各許可法人（旅館業経営許可取得者）
- 処分行政庁：上田税務署長

**経緯**
- 控訴人は21軒のホテル（うち20軒がラブホテル）の施設・土地を所有
- 控訴人は本件各ホテル事業の損益を、旅館業許可を持つ関連法人（本件各許可法人）の損益として申告
- 平成21年3月23日付で青色申告承認取消処分
- 平成21年3月30日付で法人税・消費税の更正処分及び重加算税賦課決定処分

**金額等**
- 対象事業年度：平成17年2月期から平成20年2月期
- 対象課税期間：平成17年2月課税期間から平成20年2月課税期間

### 争点
1. 本件ホテル事業の経営主体は宗教法人か、それとも旅館業許可法人か
2. 本件ホテル事業から生ずる損益の帰属先

### 裁判所の判断
裁判所は、本件ホテル事業の経営主体は控訴人（宗教法人）であり、事業損益は実質的に控訴人に帰属すると判断した。

**判決文からの引用**
「Ｄグループの各社は、乙を中心として実質的な一体化が相当程度進んでおり、資本、役員構成、経理、労務管理、相互の契約関係等会社の組織や経営の重要な面で、各社の自律性、独自性は薄れており、旅館業の経営が旅館業経営許可取得者によって行われるべきであること（旅館業法３条１項、１０条１号）など法令遵守上当然のことを含めて、税金対策という目的の下で、乙の指示により各種の操作がなされる状態であったとみることができる。」

「本件各許可法人が、形式的に旅館業経営許可を取得しているか、又は同取得すべきであることだけで、実質的に本件各ホテルの経営主体であったと到底認めることはできないといえ、本件各ホテルの施設（建物）及び土地の所有権をすべて有し、Ｄグループ各社へ多くの出資をし、乙が実権を掌握しているＤグループ全体における税金対策の中核を預かる控訴人が、本件各ホテルの経営主体であると認めるのが相当である。」

**認定された事実**
- 乙が宗教法人の運営権を取得した目的には、宗教法人格を税金対策に用いることが含まれていた
- Dグループ各社は乙の指示で損益の付け替えを行い、繰越欠損金を利用した利益調整を行っていた
- 賃貸借契約書が作成されていたとする主張があったが、関連法人の損益計算書に賃借料の計上がなく、賃貸借の実体はなかった
- 控訴人に本件各ホテルの所有権を集中させたのは、相続税対策が目的であった

### 条文・通達の解説
**旅館業法3条1項**
旅館業を営もうとする者は、都道府県知事の許可を受けなければならない。

**旅館業法10条1号**
旅館業の経営者は、許可を受けた者でなければならない。

**法人税法（所得の帰属）**
収益事業から生じる所得の帰属は、形式的な許可・契約関係ではなく、経営の実質により判断される。実質所得者課税の原則に基づき、経営権を掌握し、収益を享受する者に課税される。

---

## 12259: 相続税更正処分取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年7月17日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 租税特別措置法70条1項（公益法人等への贈与に係る相続税非課税）の適用には、同条5項所定の書類の添付が必要
- 「特定公益増進法人証明書」は措置法施行令40条の3第4号所定の所轄庁証明書とは異なり、代替できない
- 控訴人らの請求を棄却

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：相続人甲及び乙（被相続人の相続人）
- 被相続人：平成20年12月18日に死亡
- 贈与先：財団法人B（学校法人）
- 処分行政庁：品川税務署長

**経緯**
- 控訴人らは本件相続財産の一部を財団法人等に贈与
- 措置法70条1項の規定（公益法人等への贈与に係る相続税非課税）を適用して相続税申告
- 申告書に同条5項所定の書類（所轄庁の証明書）を添付せず
- 平成22年11月15日付で更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

**金額等**
- 控訴人甲：課税価格5870万8000円、納付税額1806万5500円を超える部分の取消しを請求
- 控訴人乙：課税価格1億9412万円、納付税額5973万4200円を超える部分の取消しを請求

### 争点
1. 措置法70条5項所定の書類を添付しなかった場合、同条1項の適用を受けられるか
2. 特定公益増進法人証明書を所轄庁の証明書として代用できるか

### 裁判所の判断
裁判所は、措置法70条5項所定の書類の添付がない限り、同条1項の適用は受けられないと判断した。

**判決文からの引用**
「控訴人らは、Ｂに対する贈与について、措置法施行令４０条の３第４号と所得税法施行令２１７条４号及び法人税法施行令７７条４号とは全く同一の条文であるから、本件特定公益増進法人証明書によりＢが措置法施行令４０条の３第４号に掲げる法人であることが証明されているとも主張する。」

「しかし、そもそも、仮に法人の範囲が全く同一であったとしても、異なる法令を根拠とする証明書が流用できると解することには無理があるし、所得税法施行令２１７条４号及び法人税法施行令７７条４号は、各種学校の設置を主たる目的とする学校法人も含めているのに対し、措置法施行令４０条の３第４号はこれを含めておらず、措置法施行令４０条の３第４号に定める法人の方が狭いから、本件特定公益増進法人証明書を所轄庁の証明書と同視することはできない。」

### 条文・通達の解説
**租税特別措置法70条1項**
相続又は遺贈により財産を取得した者が、当該財産を公益法人等に贈与した場合には、当該財産の価額は相続税の課税価格に算入しない。

**租税特別措置法70条5項**
同条1項の規定の適用を受けようとする者は、確定申告書に所轄庁の証明書その他の書類を添付しなければならない。

**措置法施行令40条の3第4号**
私立学校法の規定による学校法人で学校の設置を主たる目的とするものを規定。各種学校の設置を主たる目的とする学校法人は含まれない。

**所得税法施行令217条4号・法人税法施行令77条4号**
各種学校の設置を主たる目的とする学校法人も含む。措置法施行令より適用範囲が広い。

---

## 12260: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成25年7月17日判決 | 訴え一部却下・請求棄却**

### 結論
- 代表者名義の口座への入金（合計1104万円）は、法人の遠隔療法（気功施術）の対価であり、法人の益金に算入すべき
- 青色申告承認取消処分、法人税更正処分、消費税更正処分、重加算税賦課決定処分はいずれも適法
- 原告の請求を棄却（一部訴え却下）

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：気功教室の運営等を目的とする有限会社
- 原告代表者：気功施術を行う実質的経営者
- 関係者J：原告の講師（従業員）
- 関係者I：Jの親族の債務者
- 関係者亡G：Jの親族（貸金債権者）
- 処分行政庁：武蔵野税務署長

**経緯**
- 平成17年9月から平成18年9月までの間、原告代表者名義の預金口座（本件口座）に振込入金
- 本件金員（合計1104万円）を原告は帳簿に記載せず、法人税確定申告で益金に算入しなかった
- 処分行政庁は、本件金員は原告の気功施術の対価であるとして各処分を実施
- 原告は、本件金員は講師Jの親族の貸金回収のために一時的に口座を利用させただけと主張

**金額等**
- 本件金員：1104万円
- 対象事業年度：平成18年6月期
- 対象課税期間：平成18年6月課税期間、平成19年6月課税期間

### 争点
1. 訴え却下部分の適法性（更正の請求を経ない取消訴訟の可否）
2. 本件金員が原告の益金・課税資産の譲渡等の対価に該当するか
3. 青色申告承認取消処分及び各更正処分等の適法性

### 裁判所の判断
裁判所は、本件金員は原告の事業である遠隔療法（気功施術）の対価として支払われたものであり、原告の益金に算入すべきと判断した。

**判決文からの引用**
「本件金員は、Ｉがその当時認識していたとおり、原告がその事業とする遠隔療法の方法による気功施術の対価の支払としてされたものと認めるのが相当であり、その事業から生ずる収益に当たり、法人税については益金の額に算入すべき金額に、消費税については課税資産の譲渡等の対価の額に含まれるべきものに、それぞれ該当するというべきであって、このことは、原告においてその債務の内容とされる本件気功施術につきその履行に当たる行為をしたか否かの事情により左右されるものではない。」

「また、原告は、本件金員の入金はＪの本件貸金の回収のために行われ後にＪに交付された旨を主張するが、仮に原告の内部においてそのような事情が存在したとしても、そのことをもって、本件金員に係る取引の性格等につき既に述べたように認定判断することが妨げられるものとは考え難い。」

**認定された事実**
- Iは原告の気功教室に通った経験があり、気功施術の有効性を否定していなかった
- 本件金員はIが本件気功施術の対価として支払手続を行ったもの
- 原告の会計担当取締役が支払手続に関与した可能性がある
- 原告代表者の妻（当時代表取締役）も入金を問題としなかった

### 条文・通達の解説
**法人税法22条2項**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額とする。

**消費税法28条1項**
課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額とする。

**国税通則法68条1項（重加算税）**
納税者が課税標準等の計算の基礎となるべき事実を隠ぺい・仮装し、それに基づき申告した場合、過少申告加算税に代えて重加算税（35%）を課する。

**国税通則法23条（更正の請求）**
申告納税方式の国税において、納税者が申告内容を自己に有利に変更するには、更正の請求によらなければならない。更正の請求を経ない限り、抗告訴訟で取消しを求めることはできない。

---
