# batch-093

---

## 11623: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成23年2月24日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 焼酎製造会社代表者の妻である取締役の報酬が不相当に高額と認定
- 月額200万円の役員報酬のうち、適正報酬額は月額10万円程度
- 超過部分は損金算入できない役員賞与に該当
- 法人税法34条1項、法人税法施行令69条1項は課税要件明確主義に反しない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：焼酎の製造及び販売等を目的とする同族会社
- 乙：控訴人代表者の妻、取締役

**経緯**
1. 平成7年11月1日：乙が取締役に就任（当時の報酬月額50万円）
2. 平成15年4月：報酬を月額100万円に増額
3. 平成16年3月：報酬を月額200万円に増額（担当業務に格別の変化なし）
4. 平成16年5月期、平成17年5月期、平成18年5月期：報酬全額を損金算入して確定申告
5. 平成19年9月26日：加治木税務署長が更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

**金額等**
- 乙の役員報酬：平成16年5月期800万円、平成17年5月期・平成18年5月期各2400万円
- 適正報酬額：月額10万円程度（類似法人の比較対象法人における類似役員の報酬平均値に比準）

### 争点
1. 乙の役員報酬の額が法人税法34条1項に定める「不相当に高額な部分の金額」に該当するか
2. 法人税法34条1項、法人税法施行令69条1項は課税要件明確主義に反するか

### 裁判所の判断

**争点1（役員報酬の相当性）について**

裁判所は、乙の業務内容を詳細に検討し、以下のとおり判断した。

「乙は、日常的に控訴人の役員として業務執行に従事していたのではなく、いわゆる非常勤の役員としていくつかの職務に従事していたものと認めるのが相当であり、乙の役員としての職務の内容として固有のものがあったとは認められない」

「控訴人主張の乙の接待業務等については、乙がこれに従事した時間が極めて少なく、その具体的内容が必ずしも明らかでないことからすれば、これによる営業上の効果が大きいとしても、控訴人の常勤の役員としての業務に該当するとはいえない」

「社宅建築に関する業務については、乙が社宅建築にどのようにかかわったのかは明らかではなく、控訴人主張の各社宅が社長家族及び会長の居住用に建築されたものであることからすれば、乙は主としてそこの居住する家族の一員としてこれにかかわったものと認めるのが相当」

「乙の役員報酬のうち、適正報酬を超える（不相当に高額）な部分は、同女の業務の対価というより、実質的には控訴人の利益処分、すなわち、法人税34条により、損金算入することができない役員賞与として支払われた面が大きいと評価するのが相当である」

**争点2（課税要件明確主義）について**

「法人税法34条1項は、役員報酬は役務の対価として企業会計上は損金に算入されるべきものであるところ、法人によっては実際は賞与に当たるものを報酬の名目で役員に給付する傾向があるため、そのような隠れた利益処分に対処し、課税の公正を確保しようとするものである」

「法人税法施行令69条1項は、特定の法人の役員に支給された報酬の額が課税上その職務に対する対価として不相当に高額かどうかについての判断基準を示したものである。法人税法34条1項及び同法施行令69条1項の規定の趣旨及び内容は、その文言に照らして明確であるというべきであって、これらの規定が課税要件明確主義に反するということはできない」

### 条文・通達の解説

**法人税法34条（役員給与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する給与のうち、不相当に高額な部分の金額は、損金の額に算入しない。「不相当に高額」かどうかは、当該役員の職務内容、会社の収益状況、使用人給与の支給状況、類似法人の役員報酬との比較により判定する。

**法人税法施行令69条1項（過大な役員給与の額）**
役員報酬が不相当に高額かどうかの判断基準として、当該役員の職務内容、内国法人の収益、使用人給与の支給状況、同種事業・類似規模法人の役員報酬を挙げる。類似法人における類似役員の報酬額の平均値に比準して判断することが合理的とされる。

---

## 11624: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成23年2月24日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 控訴人（公益法人）がB公社に対して行っていたD局舎の提供業務は「不動産貸付業」に該当
- 本件局舎契約は賃貸借契約であり、ファイナンス・リース契約とは認められない
- 賃貸借料として支払を受けた金員は収益事業から生じた所得として法人税の課税対象
- 本件各更正処分等は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：退職給付事業を行う公益法人
- B公社：電気通信事業を行う公社

**経緯**
1. 控訴人はB公社に対し、D局舎（電話交換設備等を設置するための建物）を提供
2. 控訴人は当該業務を退職給付事業における投資とその回収として位置づけ、収益事業に該当しないとして法人税の申告を行わず
3. 芝税務署長は、当該業務が施行令5条1項5号の「不動産貸付業」に該当するとして更正処分等を実施
4. 平成16年3月期から平成19年3月期の法人税について更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

**争点の核心**
本件局舎業務が「不動産貸付業」に該当するか、それとも退職給付事業と不可分一体のものとして収益事業に該当しないか

### 争点
1. 本件局舎業務は、施行令5条1項5号所定の収益事業たる不動産貸付業に当たるか
2. 本件局舎契約の法的性質は賃貸借契約かファイナンス・リース契約か

### 裁判所の判断

**本件局舎契約の法的性質について**

裁判所は、本件局舎契約の内容を検討し、以下のとおり判断した。

本件局舎契約は、控訴人がB公社に対して局舎を提供し、B公社が控訴人に対して賃貸借料を支払うという内容であり、その実質は不動産の賃貸借契約であると認定した。

控訴人は、本件局舎契約がファイナンス・リース契約であり、退職給付事業における投資とその回収として行われたものであるから、不動産貸付業に当たらないと主張したが、裁判所はこれを退けた。

**不動産貸付業該当性について**

施行令5条1項5号は「不動産貸付業」を収益事業として規定しているところ、本件局舎業務は、控訴人が所有する局舎をB公社に賃貸し、その対価として賃貸借料を収受するものであるから、不動産貸付業に該当する。

控訴人が本件局舎業務を退職給付事業における投資の一環と位置づけていたとしても、その実態は不動産の賃貸であり、収益事業から生じた所得として法人税の課税対象となる。

### 条文・通達の解説

**法人税法施行令5条1項5号（収益事業の範囲）**
公益法人等が行う「不動産貸付業」は収益事業に該当し、法人税の課税対象となる。不動産貸付業とは、不動産を他の者に使用させてその対価を得る事業をいい、建物の賃貸はこれに該当する。

**ファイナンス・リース契約と賃貸借契約の区別**
ファイナンス・リース契約は、リース期間中の解約不能、フルペイアウト（リース料総額がリース物件の取得価額等の概ね全額を回収できること）等の要件を満たすものをいう。これらの要件を満たさない場合は、その法的性質は賃貸借契約と認定される。

---

## 11625: 文書提出命令申立事件

**横浜地方裁判所 平成23年2月24日決定 | 申立却下**

### 結論
- 国税不服審判手続における申立人代表者の供述調書は証拠調べの必要性なし
- 税務調査における申立人代表者の供述調書は存在が認められず、仮に存在しても証拠調べの必要性なし
- 売主の法人税申告書のうち減価償却資産の台帳部分は民訴法220条4号ロの除外事由に該当
- 文書提出命令申立てはいずれも理由がない

### 事案の概要

**基本事件の概要**
- 申立人（有限会社）が土地及び中古構築物等をB社から購入
- 申立人は中古構築物等の減価償却費を損金算入、消費税相当額を控除対象仕入税額に含めて申告
- 戸塚税務署長は、申立人は土地のみを有償取得し、中古構築物等は無償取得であるとして更正処分等
- 申立人が更正処分等の取消しを求めて提訴（基本事件）

**申立ての対象文書**
1. 本件文書1：国税不服審判手続における申立人代表者の供述調書すべて
2. 本件文書2：税務調査における申立人代表者の供述調書すべて
3. 本件文書3：B社の法人税申告書のうち減価償却資産の台帳部分（平成11年度、15年度、16年度分）

### 争点
1. 本件各文書について証拠調べの必要性があるか
2. 本件各文書が民訴法220条1号（引用文書）に該当するか
3. 本件各文書が民訴法220条4号に該当するか

### 裁判所の判断

**本件文書1及び本件文書2について**

「本件文書1は、申立人代表者自身の供述が記載された国税不服審判手続における供述調書であり、申立人が本件申立書において「証すべき事実」として掲げるものは、申立人の基本事件における主張全般であるところ、申立人代表者の供述でこれを立証するのであれば、端的に申立人側で、申立人代表者自身の供述を記載した陳述書等を作成して、これらを提出すれば足りると考えられ、その他、申立人において、立証事実との関係で前記のような陳述書等の作成では足りず、これを本件文書1によってする必要があるとする事情は何らうかがわれない。そうすると、本件において、本件文書1について証拠調べの必要性があるとは認められない」

**本件文書3について（民訴法220条4号ロ該当性）**

「本件文書3は、Bが法人税の確定申告書を提出した際の添付資料である減価償却資産の台帳部分そのものであって、そこには、本件中古構築物等に関する記載だけでなく、Bが保有していたすべての減価償却資産の種類、名称、取得価額、耐用年数、償却方法等の情報が記載されていることは容易に推察されるところ、これらの情報が、公務員たる税務署職員が職務上知り得た非公知のものであることはもちろん、Bの資産状況や設備投資に関する経営上の判断、あるいは同社の会計処理等に関わる重要な営業秘密に係る情報であることは明らかである」

「本件文書3について、仮に、一般的に文書提出義務があり、第三者の申立てに基づいて文書提出命令が発せられ、その内容が公開されるとなると、納税者の秘密が公知のものとなるという問題が発生するばかりか、納税者の真実の開示及び真実に基づく申告が担保されないこととなり、納税者は確定申告書等の内容が公開されることを前提とした申告をするようになること、ひいては、納税者が真実に基づいた申告をしなくなることにもつながりかねないと考えられ、そのような事態の下では、申告納税制度の下での税務行政の適正な執行を確保することは当然に困難となるといわざるを得ず、公共の利益を害し又は公務の遂行に著しい支障を生ずるおそれがあることは明らかである」

### 条文・通達の解説

**民事訴訟法220条（文書提出義務）**
文書の所持者は、一定の場合に文書提出義務を負う。1号は当事者が訴訟において引用した文書、4号は一般義務文書を規定する。ただし、4号ロは「公務員の職務上の秘密に関する文書でその提出により公共の利益を害し、又は公務の遂行に著しい支障を生ずるおそれがあるもの」を除外する。

**税務職員の守秘義務**
国税通則法126条は、税務調査等に関する事務に従事する者が知り得た秘密を漏らすことを禁止し、違反には2年以下の懲役又は100万円以下の罰金を科す。この守秘義務は、申告納税制度の下での税務行政の適正な執行を確保するためのものである。

---
