# batch-143

---

## 12185: 青色申告承認取消処分取消等請求控訴事件

**大阪高等裁判所 平成25年3月27日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 控訴人（原告）の控訴を棄却
- 青色申告承認取消処分は適法
- 法人税の推計課税に基づく更正処分は適法
- 消費税の仕入税額控除否認に基づく更正処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：神戸市兵庫区内に本店を置く葬儀業を営む株式会社
- 被控訴人：兵庫税務署長

**経緯**
- 平成13年9月11日、大阪国税局資料調査課職員らが控訴人の本社、関連会社、会長自宅、社長自宅に一斉臨場して税務調査を実施
- 控訴人は、調査の違法性を主張し、録音や第三者立会いを要求しつつ、帳簿書類の提示を拒否
- 被控訴人は、平成13年11月12日付けで青色申告承認取消処分を実施
- 平成13年11月13日付けで、平成10年9月期から平成12年9月期の法人税及び消費税等について更正処分及び加算税賦課決定処分を実施

**金額等**
- 3期分の法人税及び消費税等の更正処分
- 推計課税による所得金額の増額
- 仕入税額控除の否認

### 争点
1. 本件青色申告承認取消処分における取消事由の存否
2. 本件法人税の更正処分及び賦課決定処分の基礎となる推計課税の必要性・合理性の有無
3. 本件消費税等の更正処分における仕入税額控除否認の適否
4. 実額反証の成否

### 裁判所の判断

**争点1（青色申告承認取消処分）について**
「法人が税務職員の法人税法153条に基づく検査に適時にこれを提示することが可能なように態勢を整えて帳簿書類を保存していなかった場合は、同法126条1項の規定に違反し、同法127条1項1号に該当するものというべきである」

調査手続の適法性について：
- 事前通知がなかったこと：「証拠が隠滅されるなど、調査の効果をあげることができない場合も考えられるから、税務職員が事前通知を行うかどうかはその合理的裁量に委ねられている」
- 同時複数箇所臨場：「先に臨場を受けた部署からの通報によって証拠を隠滅されるなど調査の効果をあげることができない場合があると考えられることに鑑みると、同時に複数箇所に臨場したことから直ちに、同日の調査が社会通念上相当な限度を超えるものであって違法であるということはできない」
- 反面調査：違法ではない
- 録音・第三者立会拒否：守秘義務を理由とした拒否は裁量の範囲内

**争点2（推計課税）について**
- 推計の必要性：「控訴人は、本件調査に対する非協力的な態度をとり続けていたものであって、推計課税の必要性があった」
- 推計の合理性：同業者の抽出作業は通達回答方式により恣意なく機械的に行われた

**争点3（仕入税額控除）について**
「事業者が、消費税法30条7項に規定する帳簿又は請求書等を整理し、これらを所定の期間及び場所において、同法62条に基づく税務職員による検査に当たって適時にこれを提示することが可能なように態勢を整えて保存していなかった場合は、同法30条7項にいう『事業者が当該課税期間の課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿又は請求書等を保存しない場合』に当たる」

控訴人の予備的主張（仕入税額の推計による控除）について：
「消費税法に仕入税額控除を否認した場合に仕入税額を推計の上課税すべき規定が存しない以上、仕入税額を推計して控除しないことが直ちに違法になるとは解されない」

**争点4（実額反証）について**
- 控訴人主張の原始資料の裏付けのない必要経費の割合は取引数で12〜14%、金額で5〜8%に上る
- これは合理的な疑いを容れない程度の証明として不十分

### 条文・通達の解説

**法人税法126条1項**
青色申告法人は、財務省令で定めるところにより、帳簿書類を備え付けてこれにその取引を記録し、かつ、当該帳簿書類を保存しなければならない。

**法人税法127条1項1号**
青色申告法人が126条1項の規定に違反した場合には、青色申告の承認を取り消すことができる。

**消費税法30条7項**
事業者が当該課税期間の課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿又は請求書等を保存しない場合には、仕入税額控除を適用しない。ただし、災害その他やむを得ない事情により保存をすることができなかったことを証明した場合は、この限りでない。

---

## 12187: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年3月28日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 控訴人（原告）の控訴を棄却
- タックスヘイブン対策税制に基づく移転価格税制の更正処分は適法
- 寄与度利益分割法の適用は適法
- 販売費及び一般管理費を分割要因としたことは適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：日本法人
- B社：エクアドルに所在する控訴人の国外関連者
- 取引内容：エクアドル産バナナの輸入取引

**経緯**
- 控訴人とB社との間のエクアドル産バナナの輸入取引（本件国外関連取引）について、芝税務署長が移転価格税制に基づく更正処分を実施
- 処分行政庁は、独立企業間価格の算定に寄与度利益分割法を適用
- 分割要因として控訴人及びB社が支出した販売費及び一般管理費（販管費）の額の割合を採用

**金額等**
- 対象事業年度：平成11年12月期〜平成16年12月期
- 独立企業間価格と支払対価の額との差額を所得移転額として認定

### 争点
1. 寄与度利益分割法を用いて独立企業間価格を算定したことの適否
2. 日本市場の特殊要因により生じた控訴人の営業損失を分割対象利益から控除しなかったことの適否
3. 控訴人とB社が支出した販管費の額の割合により分割対象利益を分割したことの適否
4. 理由付記の適否

### 裁判所の判断

**争点1について**
「本件について、基本三法を適用することができない事情があり、寄与度利益分割法を適用したことが相当であって、この点に関して何ら違法はない」

**争点3について**
控訴人は、分割要因と分割対象損益との間に関連性が必要であると主張したが、裁判所は以下のように判断した。

「措置法施行令39条の12第8項は、分割要因について、法人又は国外関連者が『当該所得の発生に寄与した程度を推測するに足りる要因』と規定しており、『当該所得の発生に寄与した要因』とは規定していないことからすれば、同条項の解釈としては、分割要因と分割対象損益との間に、他方の増減がもう一方の増減に影響するといった関連性の存在は要求されていないものというべきである」

「控訴人は、OECDの移転価格ガイドラインを根拠に、上記関連性の必要性を主張するが、同ガイドラインが直ちに、我が国における課税処分である本件各処分の違法性の根拠となり得るものではない」

**販管費が分割要因であることについて**
「本件各処分は、本件国外関連取引における控訴人及びB両社の業務内容、費用支出の実態等を把握した上で、両社の果たした役割、機能等を検討し、措置法施行令39条の12第8項にいう『当該所得の発生に寄与した程度を推測するに足りる要因』及び措置法通達66の4(4)－2にいう『分割対象利益の発生に寄与した程度を推測するにふさわしいもの』が、控訴人及びBが支出した販管費であるとしたものである」

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法66条の4（移転価格税制）**
法人が国外関連者との間で行った取引につき、その対価の額が独立企業間価格に満たない場合には、独立企業間価格により所得の金額を計算する。

**租税特別措置法施行令39条の12第8項**
寄与度利益分割法における分割要因について、法人又は国外関連者が「当該所得の発生に寄与した程度を推測するに足りる要因」と規定。

**租税特別措置法関係通達66の4(4)－2**
分割対象利益の発生に寄与した程度を推測するにふさわしいものを分割要因として選定すべきことを規定。

---

## 12188: 消費税更正処分等取消請求控訴事件

**名古屋高等裁判所 平成25年3月28日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 控訴人（原告）の控訴を棄却
- 競売で取得したマンションの滞納管理費等は「課税仕入れに係る支払対価」に該当しない
- 仕入税額控除は認められない
- 更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：不動産業者
- 本件取引：裁判所の不動産競売により取得した区分所有建物29戸に関する滞納管理費等の支払

**経緯**
- 控訴人は、競売により取得した区分所有建物について、前区分所有者が滞納していた管理費等を各管理組合に支払った
- 控訴人は、当該滞納管理費等を消費税法30条1項の「課税仕入れに係る支払対価の額」に算入し、仕入税額控除を行って確定申告
- 昭和税務署長は、滞納管理費等は「課税仕入れに係る支払対価の額」に算入できないとして更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を実施

**金額等**
- 対象課税期間：平成18年11月期及び平成19年11月期
- 滞納管理費等に係る消費税額相当分：平成18年11月期43万3104円、平成19年11月期34万2409円

### 争点
- 競売で取得したマンションの前区分所有者の滞納管理費等が「課税仕入れに係る支払対価」に該当するか

### 裁判所の判断

**「課税仕入れに係る支払対価」の意義について**
「『課税仕入れに係る支払対価』とは、課税仕入れの目的を達成するために必要な経済的出捐をいい、必ずしも課税仕入れの相手方との間で仕入れの対価として明示的に合意されたものには限られず、課税仕入れの目的を達するために必要である限り、当該課税仕入れの相手方が第三者に対して負う債務を消滅させるための弁済金も含まれる」

**しかし、以下の制限がある**
「流通の各段階で課税するという消費税の性質及び累積課税を避けるという趣旨に鑑みれば、当該経済的出捐が課税仕入れの相手方の第三者に対する債務の弁済である場合に、同相手方の当該債務負担行為が消費税の課税対象とならない不課税取引であるにもかかわらず、課税仕入れに係る仕入税額控除を認めるべき合理的理由は全くなく、そのような債務の弁済金は『課税仕入れに係る支払対価』には該当しないと解するのが相当である」

**本件への適用**
「区分所有建物の管理費等については、その大部分が消費税の課税対象となっていないことは控訴人の自認するところであり、ただ、上下水道料金については、区分所有者がその専有部分で使用したものであっても、管理組合規約等によって管理費等として扱うことが定められている場合には、例外的に消費税が含まれていることがあり得るが、これの管理費等全体に占める割合は極めて小さいと推測される。そうすると、前所有者の滞納管理費等は、基本的に不課税であるといえるので、本件においても、控訴人が本件各管理組合に支払った本件各滞納管理費等を『課税仕入れに係る支払対価』とみることはできない」

**法人税法との整合性の主張について**
「法人税の分野において、新所有者が滞納管理費等を支払った場合、『棚卸資産の取得価額』として経費性を認めるのは、法人税法施行令32条1項1号イが『当該資産の購入の代価（その他当該資産の購入のために要した費用がある場合には、その費用の額を加算した金額）』と定めているからであり、他方、消費税の分野で『課税仕入れに係る支払対価』と認められないのは、それが基本的に消費税の課税対象となっておらず、累積課税の排除という趣旨に沿わないからであり、両者は、その課税目的ないし趣旨が異なり、法令上も別個に定められている」

### 条文・通達の解説

**消費税法30条1項**
事業者が国内において課税仕入れを行った場合には、当該課税仕入れを行った日の属する課税期間の課税標準に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額を控除する。

**消費税法2条1項12号（課税仕入れの定義）**
事業者が、事業として他の者から資産を譲り受け、若しくは借り受け、又は役務の提供を受けることをいう。

**区分所有法8条**
前区分所有者の滞納管理費等について、特定承継人（新所有者）も連帯して債務を負担する旨を規定。

---
