# batch-047

---

## 11235: 法人税更正処分無効確認請求事件

**東京地方裁判所 平成21年6月26日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却（納税者敗訴）
- 本件更正処分及び重加算税賦課決定処分は無効ではない
- 更正の請求も法定期間経過後で不適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：不動産売買・建築工事請負等を目的とする株式会社
- 被告：国（処分行政庁：東京税務署長）
- 関係者：Ｄ市（開発許可に関する行政指導）

**経緯**
- 原告は茨城県で宅地開発を行うに際し、Ｄ市から流末排水路の改修工事を行うよう行政指導を受けた
- 昭和62年9月頃、工事費用として1億4668万円の見積書を取得し、本件事業年度の損金に算入して申告
- 処分行政庁は当該工費を損金算入できないとして更正処分・重加算税賦課決定処分を実施
- 刑事事件で法人税法違反の有罪判決を受けるも、最高裁平成16年判決で一部破棄差戻し
- 差戻控訴審（平成17年7月）で、当該工費の損金算入を認める判断が示された
- 原告は更正の請求を行ったが、法定期間経過後として却下

**金額等**
- 本件改修工事の見積金額：1億4668万円
- 本件更正処分による納付すべき税額：1億4368万8900円
- 重加算税：2866万1500円
- 原告の返還請求額：法人税6310万6300円、重加算税2208万8500円、合計8519万4800円

### 争点
1. 本件各処分に無効事由が存在するか
2. 不当利得返還請求権又は過誤納金返還請求権について消滅時効が成立するか
3. 本件更正の請求の適法性（刑事判決が国税通則法23条2項1号の「判決」に該当するか）

### 裁判所の判断

課税処分の無効事由：
> 「行政処分が無効であるというためには、単に当該処分に違法の瑕疵があるというだけでは足りず、重大かつ明白な瑕疵が存在することが必要であり...瑕疵が明白であるとは、処分要件の存在を肯定する処分庁の認定の誤認であることが、処分成立の当初から、外形上、客観的に明白であること」

本件更正処分について：
> 「上記の見積金額を損金の額に算入することはできないとした本件更正処分における処分行政庁の認定については、仮に本件上告審判決が法的判断として立脚したと解されるところを前提にそれが誤認であって重大な瑕疵に当たるというとしても、処分成立の当初から、処分の外形上、客観的に、誤認が一見看取し得るものであるということはできず、これをもって明白な瑕疵に当たるということはできない」

更正の請求について：
> 「本件第２次控訴審判決が原告の主張するように同号に規定する「判決」に当たるか否かについては、別論として、同号は、上記の「判決」の確定した日の翌日から起算して２月以内に限り更正の請求をすることができる旨を規定するところ...本件更正の請求は、同号に規定する期間が経過した後にされたものというべきこととなる。」

### 条文・通達の解説
- **法人税法22条3項1号**（売上原価等の損金算入）：収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額を損金算入
- **国税通則法23条2項1号**（後発的事由による更正の請求）：判決により課税標準等の計算基礎となった事実が異なることが確定した場合の更正請求（確定日の翌日から2月以内）
- **国税通則法68条1項**（重加算税）：事実の隠ぺい・仮装に基づく申告に対する加重加算税

---

## 11237: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成21年7月1日判決 | 取消**

### 結論
- 控訴棄却（納税者敗訴）
- 臨床検査機器は「機械及び装置」ではなく「器具及び備品」に該当

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告（控訴人）：臨床検査、公害検査、水質検査等を目的とする会社（医療機関ではない）
- 被告（被控訴人）：国（処分行政庁：福山税務署長）

**経緯**
- 原告は臨床検査で使用するリース物件の各資産について、租税特別措置法42条の6第1項1号の「機械及び装置」に該当するとして特別償却を適用
- 福山税務署長は当該資産は「器具及び備品」に該当するとして更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を実施
- 原審で請求棄却、控訴

**金額等**
- 対象事業年度：平成15年4月1日～平成16年3月31日、平成16年4月1日～平成17年3月31日

### 争点
1. 本件各資産が措置法42条の6第1項1号の「機械及び装置」に該当するか
2. 憲法84条（租税法律主義）及び憲法14条（法の下の平等）違反の有無

### 裁判所の判断

「機械及び装置」の解釈：
> 「措置法４２条の６は、総合経済対策の一環として中小企業の設備投資の促進という観点から創設されたものであり、一定の要件に合致する減価償却資産に限って、特例的に特別償却又は法人税額の特別控除を認めることにしたものである。」

耐用年数省令との関係：
> 「耐用年数省令は、減価償却資産の耐用年数についての画一的処理を図るために定められた法的拘束力を有する省令であり、控訴人の主張するような便宜的な規定ではなく、法解釈の基準となり得る」

本件各資産の該当性：
> 「「機械及び装置」といえるためには標準設備（モデルプラント）を形成していなければならず、設置箇所が同じ場所であるかどうかはともかく、資産の集合体が集団的に生産手段やサービスを行っていなければならないものというべきである。しかるに、本件各資産が連動あるいは連携して一体となって設備を形成していることを認めるに足りる証拠はない。」

租税法律主義違反の主張について：
> 「措置法４２条の６の立法趣旨に照らしても、同条第１項１号の「機械及び装置」として特別償却等の対象となるものは、耐用年数省令の別表第二に列挙された３６８の機械及び装置並びにこれらとの対比においてその該当性が決定されるもの（同表３６９）に限定されているものと理解することができるから、これが何ら不明確で租税法律主義に違反するものであるといえないことは明らかである。」

### 条文・通達の解説
- **租税特別措置法42条の6**（中小企業者等が機械等を取得した場合等の特別償却又は法人税額の特別控除）：中小企業者が特定機械装置等を取得した場合の税制優遇措置
- **耐用年数省令別表第一**（器具及び備品の耐用年数）：「医療機器」を含む器具及び備品の耐用年数を規定
- **耐用年数省令別表第二**（機械及び装置の耐用年数）：業種別の機械及び装置の耐用年数を規定

---

## 11238: 処分取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成21年7月1日判決 | 取消**

### 結論
- 原判決取消し、被控訴人の請求を棄却（国側逆転勝訴）
- 適格退職年金からの分配金は退職所得ではなく一時所得に該当
- 持分差額は給与所得に該当

### 事案の概要

**当事者関係**
- 被控訴人（原告）：Ｃ社からＢ社に転籍した従業員
- 控訴人（被告）：国（処分行政庁：東松山税務署長）

**経緯**
- 被控訴人は平成15年1月1日にＣ社からＢ社に転籍
- Ｂ社は適格退職年金制度から確定拠出年金制度に移行
- 被控訴人は確定拠出年金への移行を選択せず、適格退職年金契約に係る持分額を一時金として受領
- 本件分配金（601万5765円）はＤ銀行から、本件持分差額（28万6776円）はＢ社から支払われた
- 被控訴人は一時所得として申告後、退職所得として更正の請求を行ったが、税務署長は更正すべき理由がない旨の通知処分
- 原審は退職所得に該当すると判断して通知処分を取消し

**金額等**
- 本件分配金：601万5765円
- 本件持分差額：28万6776円
- 本件一時金合計：630万2541円

### 争点
1. 本件分配金の所得区分（退職所得か一時所得か）
2. 本件持分差額の所得区分（退職所得か給与所得か）
3. 本件通知処分の適法性

### 裁判所の判断

退職所得の意義：
> 「退職所得該当性については...①退職すなわち勤務関係の終了という事実によってはじめて給付されること、②従来の継続的な勤務に対する報償ないしその間の労務の対価の一部の後払の性質を有すること、③一時金として支払われること、との要件を備えることが必要」

所得税法30条と31条の関係：
> 「所得税法３０条１項の退職手当等が、被用者の退職金の引当てとなる資産が使用者ないし勤務先の内部に留保され、そこから使用者ないし勤務先が被用者によって支払われる場合、すなわち「給与」として支払われる場合の規定であるのに対し、同法３１条（みなし退職所得）は、被用者の退職金の引当てとなる資産を使用者ないし勤務先の外部に拠出して運用し、その拠出先から被用者に支払われる場合の規定であると解するのが相当である。」

本件分配金について：
> 「本件分配金は、所得税法施行令７２条２項４号の要件のうち「退職により支払われるもの」との要件を満たさないから、同法３１条３号のみなし退職所得には該当しないものというべきである。」

> 「本件分配金は、被控訴人がＢ社へ転籍したことに基因して生じたものではないから...「退職により支払われるもの」には該当しない。」

本件持分差額について：
> 「本件持分差額は退職に基因して支払われるものではなく、退職所得...及びみなし退職所得...のいずれにも該当しない。...被控訴人がＢ社の従業員という地位に基づき使用者であるＢ社から受けた給付にほかならないから、所得税法２８条１項の給与所得に該当する」

### 条文・通達の解説
- **所得税法30条**（退職所得）：退職手当、一時恩給その他の退職により一時に受ける給与及びこれらの性質を有する給与に係る所得
- **所得税法31条**（退職手当等とみなす一時金）：年金契約に基づく一時金で退職により支払われるものを退職手当等とみなす規定
- **所得税法施行令72条2項4号**（適格退職年金契約に基づく一時金）：適格退職年金契約に基づいて支給を受ける一時金で、退職により支払われるものがみなし退職所得となる要件を規定
- **所得税法34条**（一時所得）：営利を目的としない継続的行為から生じた一時の所得で労務等の対価としての性質を有しないもの
- **所得税法35条**（雑所得）：公的年金等を含む他の所得区分に該当しない所得

---
