# batch-044

---

## 11215: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**福岡高等裁判所 平成21年5月28日判決 | 控訴棄却**

### 結論

控訴人（納税者）の控訴を棄却。旧B町が控訴人のC金融公庫からの借入金残金を代位弁済し、その後取得した求償権を放棄したことにより、控訴人に債務免除益が発生したとする法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分は適法である。

### 事案の概要

控訴人は昭和59年に設立された農事組合法人である。旧B町D台地開発事業において、控訴人は本件公社から造成後の土地を購入するため、C金融公庫から1億9822万円を借り入れた。当初の計画では、本件基金の預金利率がC金融公庫の貸付利率を上回っていたため、本件基金から返済金相当額を補助金として交付を受け、これを返済に充てる方法が採られていた。しかし、バブル経済の崩壊に伴い預金利率が低下し、平成6年度には本件基金の預金利率が貸付利率を下回る「逆ざや」状態となった。旧B町は、平成8年1月に控訴人の公庫に対する借入金残金約1億4109万円を代位弁済し、その後、日田市との合併を控えて、平成17年3月に求償権を放棄した。

### 争点

1. 旧B町の控訴人に対する求償権の存否
2. 本件代位弁済を補助金の交付と同視することができるか

### 裁判所の判断

裁判所は、本件入会権者らから入会権の放棄を受けた上で本件土地の売却が行われ、その売買代金が本件基金の礎となったことは認めつつも、本件基金は旧B町の財産として維持・管理されていたと認定した。

> 「本件土地の売買代金は、これが本件特別会計に繰り出され、本件基金として構成されるに至った段階において、従前の売買代金、あるいは入会権放棄の補償といったものから、新たな権利主体及び性質等を付与され、名実ともに同町の財産になったものと見るのが相当である。」

また、本件代位弁済について、補助金を支出するための手続が採られていないこと、町議会の議事において立替払いであることが明言されていたこと、「立替払金」として会計処理されていたことから、補助金交付の実質を持つとはいえないと判断した。

旧B町が本件代位弁済を行って控訴人に対する求償権を取得し、町議会の議決に基づきその求償権を放棄したことにより、控訴人は債務免除益を得たと認定され、これに対する課税処分は適法とされた。

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額に算入すべき金額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする。

**債務免除益**
債権者が債務者に対して有する債権を放棄した場合、債務者は債務の消滅により経済的利益を得たものとして、その金額が益金の額に算入される。地方公共団体が法人に対する求償権を放棄した場合も、当該法人に債務免除益が生ずる。

---

## 11216: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**福岡高等裁判所第1民事部 平成21年5月28日判決 | 控訴棄却**

### 結論

控訴人ら（納税者）の控訴をいずれも棄却。E町のD台地開発事業スキームにおいて、本件基金からの繰上弁済と求償権放棄により生じた債務免除益に対する法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分は適法である。

### 事案の概要

控訴人らは、E町のD台地開発事業により造成された土地を取得した農事組合法人である。本件スキームでは、本件入会権者らが入会権を放棄し、本件財産区がI公社に本件土地を売却、その代金が本件基金として構成され、控訴人らがJ金融公庫から借り入れた購入資金の返済に充てる補助金として交付される計画であった。当初は本件基金の預金金利が公庫の借入金利を上回っていたため利ざやが生じていたが、バブル経済の崩壊に伴い逆ざや状態となり、本件基金の存続が危ぶまれる事態となった。E町は繰上弁済を行い、その後、日田市への編入を控えて求償権を放棄した。

### 争点

1. 本件基金が本件入会権者らに帰属する預託金であるか、E町の財産であるか
2. 本件繰上弁済が補助金交付と同視できるか
3. 債務免除益に対する課税処分の適法性

### 裁判所の判断

裁判所は、本件スキームの内容と経緯を詳細に分析し、控訴人らが本件想定（課税負担が発生しないこと）に反する事態に至った原因について判示した。

> 「控訴人らは、Ｅ町が介在することにより非課税の恩典を享受しつつ、本件土地について、大規模な開発の利益を受けるだけでなく、本件入会権者らが提供した入会権を超えて完全な所有権を取得し得るが、控訴人らの最終的な負担の帰趨は預金金利という不確実性を有する経済情勢に依存するものであった。」

裁判所は、本件スキームに内在していたリスク（預金金利の変動リスク）がバブル経済の崩壊により現実化し、最終的に課税が不可避な状況となった後も、控訴人らが物納の方法（本件土地を求償債権額でE町に売却する方法）による課税回避措置をとらなかったことを指摘した。

> 「本件想定が実現されなかったことに対する控訴人らの不満は、本件スキームで想定されていたメリットのみを期待して、本件スキームに内在していたリスクを覚悟せずこれが現実化した際に回避し得なかったことの反動とでもいうべきものであり、本件スキームの理解として一面的といわざるを得ず、いずれにせよ本件処分の違法性を基礎付けるものではない。」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条（各事業年度の所得の金額の計算）**
内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から当該事業年度の損金の額を控除した金額とする。債務免除益は、無償による経済的利益の享受として益金の額に算入される。

**スキームのリスク管理**
本件のように、経済情勢の変動（金利変動等）に依存するスキームには固有のリスクが内在する。スキーム設計時にはこれらのリスクを認識し、リスクが現実化した場合の対応策（課税回避措置を含む）を予め検討しておく必要がある。

---

## 11217: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成21年5月28日判決 | 請求棄却**

### 結論

原告（納税者）の請求をいずれも棄却。原告の香港子会社Bは租税特別措置法66条の6第1項所定の特定外国子会社等に該当し、その主たる事業は製造業であって卸売業ではないため、同条3項1号の適用除外事由（非関連者基準）に該当せず、タックス・ヘイブン税制が適用される。

### 事案の概要

原告は精密金型・成形製品の製造・販売等を業とする法人であり、香港に子会社B（Bリミテッド）を有していた。Bは香港に本店を置き、中国東莞市に委託加工工場を設けて精密合成樹脂製品等の製造販売を行っていた。諏訪税務署長は、Bが措置法66条の6第1項所定の特定外国子会社等に該当し、その主たる事業である製造業を主として中国で行っているため、同条3項各号の適用除外事由に該当しないとして、タックス・ヘイブン税制を適用し、Bに係る課税対象留保金額を原告の所得に益金算入する更正処分を行った。

### 争点

1. Bの主たる事業は卸売業か製造業か（非関連者基準の充足の有無）
2. 香港は中国の一部であり、Bは本店所在地国（中国）において事業を行っているといえるか（所在地国基準の充足の有無）

### 裁判所の判断

裁判所は、タックス・ヘイブン税制の趣旨と適用除外制度の目的を詳細に検討した上で、特定外国子会社等の「主たる事業」の判定基準を示した。

> 「特定外国子会社等の『主たる事業』の判定は、現実の当該事業の経済活動としての実質・実体がどのようなものであるかという観点から、事業実態の具体的な事実関係に即した客観的な観察によって、当該事業の目的、内容、態様等の諸般の事情を社会通念に照らして総合的に考慮して個別具体的に行われるべきである」

製造業と卸売業の区別について、製造業の本質は(1)製造を行うための生産設備の整備、(2)製造を行うための人員の配置、(3)原材料等を調達して製品を生産することにあるとし、Bの事業実態を検討した。

> 「Ｂの設立に際し作成された『Ｂ事業計画』には、『香港本社を管理拠点とし、Ｊ（委託加工）を製造拠点とする』とし、香港本社機能を『経営管理、経理、輸出入、営業、資材調達』、Ｊ機能を『成形品製造、金型製造、金型メンテ、ＡＳＳＹ』と位置付けるとともに、成形事業戦略として、『精密成形品（エンプラ）を製造する』等と具体的な事業戦略を定められ」ていることから、Bの主たる事業は製造業であると認定した。

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法66条の6（内国法人に係る特定外国子会社等の留保金額の益金算入）**
いわゆるタックス・ヘイブン税制を規定。内国法人が、租税負担が著しく低い国又は地域に特定外国子会社等を有する場合、その適用対象留保金額のうち内国法人の持分に対応する金額を、内国法人の所得に益金算入する。

**適用除外要件（同条3項）**
特定外国子会社等が(1)事業基準、(2)実体基準、(3)管理支配基準を満たし、かつ、その主たる事業に応じて(4)非関連者基準又は所在地国基準を満たす場合には、適用除外となる。

**非関連者基準と所在地国基準**
卸売業、銀行業、保険業等が主たる事業の場合は非関連者基準（関連者以外の者との取引が主であること）が適用され、製造業、小売業等が主たる事業の場合は所在地国基準（主として本店所在地国において事業を行っていること）が適用される。本件では、Bの主たる事業が製造業と認定されたため、所在地国基準が適用されることとなり、中国で事業を行っているBは同基準を満たさないと判断された。

---
