# batch-253

## 13301: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**福岡高等裁判所 平成31年3月6日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論

社会福祉法人が運営する有料老人ホーム事業は、法人税法上の収益事業（旅館業）に該当し、法人税等の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分は適法である。控訴人の請求を棄却した原判決は相当であり、控訴を棄却する。

### 事案の概要

社会福祉法人である控訴人は、平成21年8月に有料老人ホーム「B」を設置して有料老人ホーム事業を開始した。控訴人は同事業が収益事業に該当しないとして法人税の申告を行っていたところ、香椎税務署長は、同事業が収益事業（旅館業）に該当するとして、平成23年3月期から平成26年3月期までの法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。控訴人はこれらの処分の取消しを求めて提訴したが、原審で敗訴したため控訴した。

### 争点

1. 控訴人の有料老人ホーム事業が法人税法施行令5条1項15号の「旅館業」に該当するか
2. 同事業が同29号の「医療保健業」に該当し、収益事業から除外されるか
3. 社会福祉法上の公益事業に対する課税が憲法84条・31条に違反するか

### 裁判所の判断

1. **旅館業該当性について**
   - 本件施設は、入居者を宿泊させ、各種サービスを提供する一方、その利用料を受けるもので、外形的に旅館業の形態を有する
   - 入居一時金の支払は入居期間中の施設利用料の前払であり、宿泊料の実質を有する
   - 本件施設は温泉、サウナ、バーラウンジなどホテル等の施設も備え、必ずしも低額でなく、公益法人等以外の法人が行う同種事業と競合する
   - 以上より、本件事業は法人税法施行令5条1項15号の旅館業に該当する

2. **医療保健業該当性について**
   - 本件施設では入居者は自立した生活を送ることが予定されており、医療行為や介護保険法のサービスを提供することは予定されていない
   - 看護師による健康相談や服薬指導は、より質の高いサービス提供のためであり、医療保健業に該当しない
   - 日本標準産業分類でも有料老人ホーム事業は医療業・保健衛生に分類されていない

3. **憲法違反の主張について**
   - 社会福祉法上の公益事業該当性と法人税法上の収益事業該当性は異なる法令・観点から判断されるべきもの
   - 社会福祉法上の公益事業に法人税法上の収益事業として課税しても、憲法84条・31条に反しない

### 条文・通達の解説

**法人税法施行令5条1項15号（旅館業）**
旅館業法による旅館業の許可を受けて人を宿泊させる事業のほか、許可を受けないで人を宿泊させ、宿泊料（その実質が宿泊料であると認められるものを含む）を受ける事業を含む。下宿営業も含まれる。

**法人税法施行令5条1項29号（医療保健業）**
医師・歯科医師が行う医療・歯科医療に関する事業、介護保険法に規定する居宅サービス事業等が該当する。ただし、公益法人等が行う一定の医療保健業は収益事業から除外される。

**法人税法2条6号（公益法人等）**
公益法人等には社会福祉法人が含まれ、収益事業から生じた所得以外の所得については法人税が課されない。

---

## 13302: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求事件

**大阪地方裁判所 平成28年6月27日判決 | 取消（請求棄却）**

### 結論

従業員が行った架空費用計上及び売上過少計上による隠蔽仮装行為は、法人の代表者が従業員に対する指揮監督権限を適切に行使していれば認識・防止可能であったとして、納税者本人である法人の行為と同視することができ、重加算税の賦課決定処分は適法である。原告の請求を棄却する。

### 事案の概要

原告は医療機器リース等を業とする同族会社で、固有の従業員を有しておらず、親会社B社の従業員が業務を兼務していた。B社から派遣された経理担当従業員乙が、架空の器具備品購入及び架空減価償却費計上、架空仕入及び売上過少計上を行い、架空請求に基づき振り込まれた金員を横領した。東税務署長は、これらの隠蔽仮装行為を理由に、平成26年4月期・平成27年4月期の法人税、復興特別法人税、消費税等について更正処分及び重加算税賦課決定処分を行った。

### 争点

従業員乙による隠蔽仮装行為を、納税者本人である原告の行為と同視して重加算税を賦課できるか

### 裁判所の判断

1. **判断枠組み**
   - 重加算税は、納税者が隠蔽仮装という不正手段を用いた場合に、過少申告加算税より重い制裁を課すことで悪質な納税義務違反を防止するもの
   - 納税者以外の者の行為でも、納税者本人の行為と同視できる場合には重加算税を課すことができる（最高裁平成18年判決参照）
   - 法人は従業員に対する指揮監督権限を有するから、従業員の隠蔽仮装行為を認識し又は認識することができ、是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらずこれを防止しなかった場合は、当該行為を法人の行為と同視できる

2. **具体的判断**
   - 乙は原告の経理業務全般を担当し、C社の給与振込等も担当していたため、代表者甲は乙による一連の隠蔽仮装・横領行為を容易に予見可能であった
   - 架空請求書の書式はC社の正規請求書と異なり、確認すれば容易に気付けた
   - 元帳の工具器具備品勘定や普通預金勘定の金額・残高を確認すれば、不自然な変動を容易に認識できた
   - 甲は請求書や支払内容を注意深く見ることすらしておらず、指揮監督権限を行使せず隠蔽仮装行為が行われる状況を放置した

### 条文・通達の解説

**国税通則法68条1項（重加算税）**
過少申告をした納税者が、課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽・仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、過少申告加算税に代えて、その基礎となるべき税額に35%の割合を乗じた重加算税を課する。

**最高裁平成18年4月20日判決**
納税者以外の者が隠蔽仮装行為を行った場合でも、納税者本人の行為と同視できるときは重加算税を課すことができる。第三者の行為が納税者の行為と同視されるかは、納税者が当該行為を認識したか、認識できたか、防止措置を講ずることができたか等により判断される。

---

## 13303: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求事件

**大阪地方裁判所 平成28年6月27日判決 | 取消（請求棄却）**

### 結論

従業員が行った架空仕入計上、売上過少計上及び架空減価償却費計上による隠蔽仮装行為は、法人の代表者が従業員に対する指揮監督権限を適切に行使していれば認識・防止可能であったとして、納税者本人である法人の行為と同視することができ、重加算税の賦課決定処分は適法である。原告の請求を棄却する。

### 事案の概要

原告は医療機器等の保守・修理等を業とする同族会社で、固有の従業員を有しておらず、親会社B社の従業員が業務を兼務していた。B社から派遣された経理担当従業員乙が、平成25年11月期及び平成26年11月期において、架空仕入計上（合計約7,133万円）、売上過少計上（約5,400万円）、架空器具備品購入・減価償却費計上（約3,540万円）を行い、架空請求に基づき振り込まれた金員を横領した。東税務署長はこれらの隠蔽仮装行為を理由に更正処分及び重加算税賦課決定処分を行った。

### 争点

従業員乙による隠蔽仮装行為を、納税者本人である原告の行為と同視して重加算税を賦課できるか

### 裁判所の判断

1. **架空仕入計上について**
   - 乙は経理業務全般を担当し、C社でも経理業務に従事していたため、代表者甲は乙による隠蔽仮装・横領行為を容易に予見可能であった
   - 架空請求書の書式はC社の正規請求書と異なり、確認すれば容易に気付けた
   - 平成25年11月期の仕入高・買掛金は前年比で急増しており、元帳や損益計算書、貸借対照表を確認すれば不自然さを容易に認識できた

2. **売上過少計上について**
   - 元帳の当座預金勘定と実際の口座残高に不一致が生じており、照合すれば不正を認識できた
   - 架空請求書の書式がC社の正規請求書と異なることから、確認すれば偽造と気付けた

3. **架空減価償却費計上について**
   - 器具備品勘定の金額が前年比で15倍以上に急増しており、元帳や貸借対照表を確認すれば不自然さを認識できた
   - 架空請求書の書式の相違から、確認すれば偽造と判別可能であった

4. **結論**
   - 甲は乙に対する指揮監督権限を行使せず、隠蔽仮装行為が行われる状況を放置した
   - よって、乙の隠蔽仮装行為は原告の行為と同視でき、重加算税賦課決定処分は適法

### 条文・通達の解説

**国税通則法68条1項（重加算税）**
過少申告をした納税者が、課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実を隠蔽・仮装し、その隠蔽・仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、35%の重加算税を課する。

**従業員の隠蔽仮装行為の帰責**
法人の従業員が隠蔽仮装行為を行った場合、法人は雇用契約等に基づき従業員に対して業務全般について指揮監督権限を有することから、当該行為を認識し又は認識することができ、是正措置を講ずることができたにもかかわらずこれを防止しなかったときは、当該行為を法人の行為と同視し、重加算税を課すことができる。
