# batch-090

---

## 11588: 更正処分等取消請求控訴事件

### 結論
一部取消（源泉徴収部分）、その余棄却（交際費部分）

### 事案の概要
原告会社（持株会社）は、保有する不動産の管理等を主たる事業とする会社であり、従業員に対する宿日直料について源泉徴収税額を納付していなかった。また、代表者が関係会社の従業員らと行った飲食等の支出を交際費として処理していた。税務署長は、宿日直料について源泉徴収すべき税額があるとして納税告知処分を行い、また、上記飲食費等を交際費等の損金不算入額に該当するとして法人税の更正処分等を行った。原告会社はこれら処分の取消しを求めて出訴した。

### 争点
1. 宿日直料に対する源泉徴収義務の有無（具体的には支払日を特定できるか）
2. 代表者が関係会社従業員らと行った飲食費等が「交際費等」に該当するか

### 裁判所の判断
1. **宿日直料の源泉徴収について**
   - 宿日直料の支払日については、原告会社の主張に沿う証拠がなく、処分行政庁も支払日を具体的に特定していない
   - 源泉徴収義務は支払時に発生するところ、支払日が特定されていない以上、支払があったとは認められない
   - したがって、源泉徴収に係る納税告知処分等は違法であり取り消すべきである

2. **交際費等の該当性について**
   - 交際費等とは、交際費、接待費、機密費その他の費用で、法人がその得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為のために支出するものをいう
   - 原告会社の代表者と関係会社従業員らとの飲食は、関係会社における業務遂行の円滑化を図るために行われたものと認められる
   - 関係会社は原告会社の「事業に関係のある者」に該当し、その従業員らとの飲食費用は交際費等に該当する
   - 原告会社の請求は理由がない

### 条文・通達の解説
- **所得税法183条（源泉徴収義務）**: 居住者に対し国内において給与等の支払をする者は、その支払の際、所得税を徴収しなければならない
- **租税特別措置法61条の4（交際費等の損金不算入）**: 法人が各事業年度において支出する交際費等の額は、損金の額に算入しない
- **租税特別措置法通達61の4(1)-1**: 交際費等の意義について、「事業に関係のある者」には親会社・子会社の役員・従業員等も含まれる

---

## 11595: 更正処分等取消請求事件

### 結論
棄却

### 事案の概要
原告会社は、青果物の仲卸業を営む法人である。原告会社の元取締役Aは、原告会社の売上金を横領し、その金員を自己の証券取引等に使用していた。税務署長は、Aが横領した金員は原告会社に帰属する収益であるとして、原告会社に対する法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分を行った。原告会社は、横領金は取締役Aの不法行為によるものであり、原告会社に帰属しないとして、処分の取消しを求めた。

### 争点
1. 元取締役Aが横領した金員が原告会社の益金に算入されるか
2. 重加算税賦課の適法性

### 裁判所の判断
1. **横領金の帰属について**
   - 取締役Aが横領した金員は、もともと原告会社の売上金として帰属していたものである
   - 横領行為は原告会社から金員を不法に取得したにすぎず、その金員が原告会社の収益であることに変わりはない
   - 損害賠償請求権の計上と相殺される関係にはなく、益金として認識される
   - したがって、本件金員は原告会社の益金に算入される

2. **重加算税について**
   - 原告会社は、取締役Aによる横領の事実を認識しながら、売上金を過少に申告していた
   - これは「隠ぺい又は仮装」に該当し、重加算税の賦課要件を満たす
   - 原告会社の代表者が知らなかったとしても、取締役の行為は法人に帰属する

### 条文・通達の解説
- **法人税法22条2項（益金の額）**: 内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡その他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする
- **国税通則法68条（重加算税）**: 納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、重加算税を課す

---

## 11596: 所得税更正処分取消等請求事件

### 結論
一部却下、その余棄却

### 事案の概要
原告は、公認会計士及び税理士の資格を有し、企業財務に関するコンサルティング報酬を得るとともに、税務及び会計業務に係る収入を得ていた。原告は複数の法人（D社、B社、C社等）の代表取締役を務めていた。税務署長は、原告が関連法人の収入として計上したコンサルティング報酬等は実際には原告個人に帰属するものであるとして、青色申告承認の取消処分及び所得税の更正処分等を行った。原告は、収入は関連法人に帰属するとして処分の取消しを求めた。なお、滞納処分の執行停止により一部の納税義務が消滅しており、被告はその部分の訴えの利益が消滅したと主張した。

### 争点
1. 納税義務消滅により訴えの利益が消滅したか
2. 各種コンサルティング報酬等が原告個人に帰属するか、関連法人に帰属するか
3. 青色申告承認取消処分の適法性
4. 重加算税賦課決定の適法性

### 裁判所の判断
1. **訴えの利益について**
   - 滞納処分の執行停止から3年経過による納税義務消滅（国税徴収法153条4項）により、当該処分の法的効果は消滅する
   - 納税義務消滅対象処分の取消しを求める訴えは、訴えの利益が消滅した
   - ただし、繰越損失の額に影響する部分については、訴えの利益が認められる

2. **収入の帰属について**
   - D社は事業の実体のない会社であり、従業員も雇用しておらず、原告が多額の繰越欠損金を利用して脱税に利用していた法人である
   - 各取引の相手方は、公認会計士である原告個人と取引をしたと認識していた
   - 収入は形式的にD社名義の口座に振り込まれていたが、実質的には原告個人の収入である
   - 実質所得者課税の原則により、収入は原告に帰属する

3. **青色申告承認取消及び重加算税について**
   - 原告は帳簿書類に虚偽の記載をし、所得を過少に申告していた
   - 青色申告承認取消処分及び重加算税賦課決定は適法である

### 条文・通達の解説
- **所得税法12条（実質所得者課税の原則）**: 資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する者に帰属するものとして課税する
- **国税徴収法153条4項**: 滞納処分の執行を停止した国税について、その停止が3年間継続したときは、納税義務は消滅する
- **所得税法150条（青色申告承認の取消し）**: 青色申告者が帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装して記載したときは、承認を取り消すことができる
