# batch-030

---

## 11095: 法人税更正処分等取消請求事件

**大分地裁 平成20年12月1日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 農事組合法人の債務免除益に対する法人税更正処分は適法
- 町が代位弁済後に求償債権を放棄したことにより債務免除益が発生
- 基金は入会権者らの預かり金ではなく町の財産
- 補助金交付の手続も履践されていない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：農事組合法人（昭和59年8月30日設立）
- 処分行政庁：日田税務署長
- 旧B町：平成17年3月22日に日田市と合併

**経緯**
1. 昭和52年11月1日：本件入会権者らが本件土地の入会権を放棄
2. 昭和54年2月9日：本件財産区が本件公社に本件土地を11億6370万円で売却
3. 昭和54年3月16日：B町がB町D台地開発基金条例を制定し本件基金を設置
4. 昭和59年8月30日：原告ら農事組合法人を設立
5. 昭和60年3月22日：原告がC金融公庫から1億9822万円を借入
6. 平成8年1月20日：旧B町が原告の承諾のもと本件借入金残高1億4109万5755円を代位弁済
7. 平成17年3月18日：旧B町が原告に対する求償債権を全額放棄
8. 平成17年12月26日：処分行政庁が本件更正処分等を実施

**金額等**
- 本件基金：11億1848万2000円
- 代位弁済額（求償債権額）：1億4109万5755円
- 更正後所得金額：1億4068万0037円
- 更正後法人税額：3094万9600円
- 過少申告加算税：461万6000円

### 争点

1. 原告が旧B町に対し本件求償債務を負担していたか否か

### 裁判所の判断

**本件基金の帰属について**

「本件基金の原資となったのは、本件財産区が所有する本件土地を本件公社に売却した際の売却代金であって、本件入会権者らに対する補償金ではない上、本件入会権者らは本件土地に対する入会権を放棄し、上記売却代金は、その全額が本件財産区の特別会計に計上され、そのうちの１１億２４９１万円が本件特別会計に繰り出されたのであるから、本件基金は、設立目的に従い、広域農業開発事業によって実施された地元負担金並びにこの畜産振興を安定的長期にわたって推進するための資金に充てるという制約は受けるものの、その権利者はあくまで旧Ｂ町であって、本件入会権者らではないというべきである」

**補助金交付の主張について**

「旧Ｂ町による補助金の交付は、補助金の交付を受けようとする者による補助金の交付申請、町長による補助金の交付指令書の交付、補助金の交付の指令を受けた者による事業着手報告書並びに事業完了報告書、事業精算書及び領収証写しの提出、検査員による事業の完了検査、補助金の交付の指令を受けた者による補助金の交付請求等の一連の手続を経た上で、町長により交付されるものであるところ、旧Ｂ町及び原告は上記の手続を履践していないことが認められる」

**債務免除益の発生について**

「旧Ｂ町が、原告の承諾のもと、原告の本件公庫に対する本件債務を代位弁済した以上、旧Ｂ町は原告に対して求償債権（本件求償債権）を取得したというべきであり、その後、旧Ｂ町が本件求償債権を全額放棄したのであるから、原告は、これに伴って債務免除益を得たというべきである」

**経済的実質の主張について**

「原告は、本件基金の経済的実質を根拠に主張しているものであるが、ある経済的目的を達成するための法形式は複数存在するのであって、そのうちのある法形式を選択した以上、その法形式に従った法的効果を受けざるを得ず、それは課税においても同様であるから、その経済的実質に着目して、原告の主張を採用することはできない」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額に算入すべき金額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする。

**地方自治法241条（基金）**
普通地方公共団体は、条例の定めるところにより、特定の目的のために財産を維持し、資金を積み立て、又は定額の資金を運用するための基金を設けることができる。基金は地方公共団体の財産（同法237条1項）であり、特定人の便益に供される目的で設置されていても、処分前から当該特定人に帰属するものではない。

---

## 11096: 法人税更正処分等取消請求事件

**大分地裁 平成20年12月1日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 死亡退任した代表取締役に対する役員報酬月額200万円のうち130万円を超える部分は不相当に高額
- 役員退職給与1億1200万円のうち6370万円を超える部分は不相当に高額
- 弔慰金1200万円のうち適正役員報酬月額の6か月分を超える部分は役員退職給与として取り扱われる
- 過少申告加算税賦課決定処分も適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：コンクリート製品製造業を営む株式会社（同族会社）
- 乙：原告の前代表取締役（昭和63年9月就任、平成14年8月16日死亡）
- 処分行政庁：日田税務署長

**経緯**
1. 平成12年1月：乙が肺がんで入院・手術
2. 平成13年4月：乙に対する役員報酬を月額130万円から150万円に増額
3. 平成13年5月31日：株主総会で役員報酬総額を年額5000万円以内と決議
4. 平成14年4月：乙に対する役員報酬を月額150万円から200万円に増額
5. 平成14年8月16日：乙死亡（大腸がん）
6. 平成15年3月期：退職慰労金1億1200万円及び弔慰金1200万円を損金算入
7. 平成16年7月9日：処分行政庁が本件更正処分等を実施

**金額等**
- 乙の最終役員報酬月額（原告主張）：200万円
- 適正役員報酬月額（処分行政庁認定）：130万円
- 退職慰労金（原告支給額）：1億1200万円
- 弔慰金（原告支給額）：1200万円
- 適正役員退職給与額（処分行政庁認定）：6370万円
- 平成15年3月期更正後法人税額：786万4700円
- 平成16年3月期更正後法人税額：649万7000円

### 争点

1. 原告の乙に対する適正役員報酬月額の相当性
2. 原告の乙に対する適正役員退職給与額の相当性
3. 弔慰金の額の相当性
4. 過少申告加算税賦課決定処分の適法性

### 裁判所の判断

**適正役員報酬月額について**

「平成１２年１月の入院以降の乙の職務内容は従前と比べて減少していたと認められるから、その間業績が上昇する等の特段の事情がない限り、入院以降に役員報酬額が上昇する合理的な根拠は認め難いところ、原告の平成１２年３月期から平成１３年３月期にかけての売上金額及び売上総利益はいずれも微増したにすぎず、平成１３年３月期から平成１５年３月期にかけては明らかな減少傾向であった」

「処分行政庁が乙に対する適正役員報酬月額を、原告の乙に対する平成１３年３月分の役員報酬月額と同額である１３０万円と認めたのは合理的であり、相当というべきであって、乙に対する役員報酬月額のうち１３０万円を超える部分の金額は、不相当に高額な部分の金額と認められる」

**比準報酬月額の算出方法について**

「比準４項目は、類似法人と原告との規模の差異や個別性の代表取締役報酬額に対する影響を捨象するために使用されるものであるところ、『事業規模』に関する指標として売上金額を、法施行令６９条１号に規定する指標である『収益』に関する指標として売上総利益率を、同じく『使用人に対する給料の支給の状況』に関する指標として使用人最高給与額を、役員との金銭の出入りに関する要素等を排除した実質的な所得金額に関する指標として個人換算所得金額をそれぞれ比準項目としたのであるから、その内容に照らせば、これらの項目を用いるとともに、これらを同等に扱うことは合理的である」

**適正役員退職給与額について**

「原告の乙に対する適正役員退職給与額は、以下のとおり計算した６３７０万円と認められる。１３０万円×１４年×３．５」

**過少申告加算税について**

「適正役員報酬月額の判断基準は法施行令６９条１号により客観的に明らかにされている。法施行令６９条１号の規定する類似法人の役員報酬の支給状況についても、入手可能な資料からある程度認識できる場合もあり、また、これが判明しなければ適正役員報酬月額を一切決定できないものでもないから、納税者において申告時に適正役員報酬月額を判断することは可能である」

### 条文・通達の解説

**法人税法34条1項（役員報酬の損金不算入）**
法人がその役員に対して支給する報酬の額のうち不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、損金の額に算入しない。その趣旨は、役員報酬は役務の対価として損金に算入されるべきものであるが、実際は賞与に当たるものを報酬の名目で役員に給付する傾向があるため、隠れた利益処分に対処し、課税の公平を確保することにある。

**法人税法施行令69条（過大な役員報酬の額）**
不相当に高額な部分の金額は、①当該役員の職務の内容、②当該法人の収益、③当該法人の使用人に対する給料の支給の状況、④類似法人の役員に対する報酬の支給の状況等に照らし、当該役員の職務に対する対価として相当であると認められる金額を超える場合の超える部分の金額をいう。

**法人税法36条（過大な役員退職給与の損金不算入）**
法人が各事業年度においてその退職した役員に対して支給する退職給与の額のうち、損金経理をした金額で不相当に高額な部分の金額は、損金の額に算入しない。

**相続税法基本通達3-20（弔慰金等の取扱い）**
業務上の死亡でない場合の弔慰金は、普通給与の半年分に相当する金額を超える部分は退職手当金等に該当するものとして取り扱う。法人税法においてもこれに準じて判断するのが合理的である。

---

## 11097: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高裁 平成20年12月2日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 担保株式の売却代金による保証債務履行は適法に行われた
- 代表者に対する求償権を放棄したと認められる
- 求償権放棄により代表者は債務を免れ、経済的利益を受けた
- 当該経済的利益は法人税法上の賞与に該当し、源泉所得税の課税対象

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人（原審原告）：法人（代表者甲の債務の担保として株式を差し入れていた）
- 被控訴人（原審被告）：国
- 処分行政庁：芝税務署長
- 甲：控訴人の代表取締役
- B銀行：甲に対する債権者

**経緯**
1. 控訴人がB銀行に対する甲の債務の担保として株式を差し入れ
2. B銀行が担保株式を売却し、売却代金を甲の債務の弁済に充当
3. 控訴人が本件確定申告において弁済額等を損金算入
4. 平成16年7月6日：芝税務署長が法人税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分
5. 平成16年7月6日：芝税務署長が源泉所得税の納税告知及び不納付加算税賦課決定処分

**金額等**
- 本件損失額相当額及び本件手数料相当額の求償権が問題
- 更正処分後の所得金額：1億3229万6702円超
- 更正処分後の納付税額：2980万0300円超

### 争点

1. 担保株式売却の有効性
2. 本件損失額相当額の求償権の益金算入時期
3. 本件手数料相当額の求償権の成否
4. 控訴人の甲に対する求償権の放棄の有無

### 裁判所の判断

**担保株式売却の有効性について**

「控訴人は、引用にかかる原判決前提事実の(5)ないし(9)記載のとおり、本件担保株式１の売却代金の内５億０８００万円分を本件財団法人に寄付していること、その余の本件担保株式３に相当する売却代金及び本件担保株式２並びに本件控訴人売却株式の売却代金については、いずれも保証債務履行に使用されたものとして会計処理をして、本件事業年度の法人税の確定申告をしていること」から、株式売却は有効であったと認定。

**求償権の益金算入時期について**

「本件確定申告において、控訴人が甲に対する保証債務の履行を前提としていることは前示のとおりであるし、上記求償権は甲の債務について控訴人が本件株式を担保提供し、その債務を消滅させたことにより取得したというものであるから、上記損害賠償請求権とは発生原因事実を同一にするものではなく、上記求償権の成否の判断は別件訴訟の確定を待たなければならないものではない」

**手数料相当額の求償権について**

「控訴人は、保証債務に関する規定に従って甲に対して弁済相当額のほか、避けることのできなかった費用についても求償権を取得する（民法３５１条、４５９条、４４２条２項参照）。そして、株式売却は、通例証券会社を通じて行われるものであるから、その売却にかかる手数料は上記避けることのできなかった費用であるというべきであり、控訴人は甲に対し、上記各売却株式に係る本件手数料についても求償権を取得した」

**求償権の放棄について**

「本件確定申告書の雑益、雑損失等の内訳書の『甲の保証債務履行による損失（請求権行使不能）』との記載」「控訴人は、振替伝票においても『保証債務履行損』と記載しており」「控訴人はその株式すべてを甲が所有している会社であること、本件確定申告までに求償権の行使をした形跡のないことなどからすると、貸し倒れが認められない本件においては、控訴人において甲に対する求償権の行使を放棄したものと推認するのが合理的である」

**源泉所得税の課税について**

「上記株式の売却による損失は、控訴人及び甲とＢ銀行との間の取引関係により生じたものであるのに対し、本件源泉所得税の課税は、控訴人が、本件求償権を放棄し、甲が本件求償債務を免れることにより、同人に実質的にその役員等に対して給与を支給したのと同様の経済的効果をもたらすものであるから、改正前の法人税法３５条４項所定の『債務の免除による利益その他の経済的な利益』に該当し、同条所定の賞与に該当することによるものであるから、本件源泉所得税の課税が過酷な二重課税であるということはできない」

### 条文・通達の解説

**改正前法人税法35条4項（役員賞与の損金不算入）**
法人がその役員に対して支給する賞与の額は、損金の額に算入しない。賞与には、債務の免除による利益その他の経済的な利益が含まれる。役員に対する求償権を放棄した場合、当該役員は債務を免れることにより経済的利益を受け、これは賞与に該当する。

**民法351条・459条・442条2項（求償権）**
物上保証人が担保権の実行により債務者の債務を消滅させた場合、債務者に対して求償権を取得する。求償権の範囲には、弁済額のほか、避けることのできなかった費用（株式売却手数料等）も含まれる。

**所得税法183条（源泉徴収義務）**
居住者に対し国内において給与等の支払をする者は、その支払の際、所得税を徴収し、国に納付しなければならない。法人がその役員に対する求償権を放棄した場合の経済的利益は給与等に該当し、源泉徴収の対象となる。

---
