# batch-144

---

## 12191: 消費税決定処分取消等請求事件

**神戸地方裁判所 平成25年3月29日判決 | 請求棄却**

### 結論
- 原告の請求を棄却
- 消費税等の決定処分及び無申告加算税賦課決定処分は適法
- 国家賠償請求も棄却
- 仕入税額控除は認められない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：インターネット上にホームページを開設し、自動車用品の販売事業を営む者
- 原告は平成16年10月にアメリカ合衆国での居住を開始
- 日本国内に倉庫を賃借し、商品の保管と発送を行っていた

**経緯**
- 原告は、廃業届を提出した後もアメリカに居住しながら日本国内で販売事業を継続
- 平成17年〜平成20年の各課税期間について消費税等の確定申告を行わなかった
- 加古川税務署長は、平成22年1月29日付けで消費税等の決定処分及び無申告加算税賦課決定処分を実施
- 原告は、調査手続の違法性及び帳簿書類等の保存を理由に仕入税額控除の適用を主張

**金額等**
- 対象課税期間：平成17年〜平成20年（各年1月1日〜12月31日）
- 消費税等の決定処分

### 争点
1. 税務調査に係る損害賠償請求権の成否（倉庫への無断侵入・写真撮影、守秘義務違反、質問状の破棄）
2. 消滅時効の成否
3. 質問検査権の行使に決定処分を取り消すべき違法があるか
4. 仕入税額控除の可否

### 裁判所の判断

**争点3（調査手続の違法と処分の関係）について**
「調査手続の単なる瑕疵は、原則として、決定に影響を及ぼさないものと解すべきであり、調査手続が刑罰法規に触れ、公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたるなどの重大な違法を帯び、何らの調査なしに決定処分をしたに等しいものとの評価を受ける場合に限り、その処分に取消原因があるものと解すべきである」

本件倉庫における調査について：
- 事前通知なく臨場したことは税務職員の合理的裁量の範囲内
- 女性従業員に対し所得税及び消費税等に関する税務調査であることを告げている
- 女性従業員から黙示の承諾を得て入室したものと認められる
- 写真撮影は約3分間で、退去を求められた後は退出している

**争点4（仕入税額控除）について**
「事業者は、その帳簿書類等を整理し、税務職員による検査に当たって適時にこれらを提示することが可能なように態勢を整えて保存すべきであり、このとおり保存していなかった場合には、消費税法30条7項にいう『帳簿又は請求書等を保存しない場合』に該当する」

原告の主張に対して：
「原告は、乙調査官から帳簿書類等の提示を求められ、これに応じ難い理由は格別なかったにもかかわらず、帳簿書類等を提示しなかったのであるから、同項にいう『帳簿又は請求書等を保存しない場合』に該当する」

「やむを得ない事情」の主張について：
「原告は、乙調査官に対し、所得税の決定処分後に提示すると述べたにすぎず、実際に、乙調査官らの面前に帳簿書類等を提示した事実はないから、適時にこれらを提示することが可能なように態勢を整えていたとはいえない」

### 条文・通達の解説

**消費税法30条7項**
事業者が当該課税期間の課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿又は請求書等を保存しない場合には、仕入税額控除を適用しない。ただし、災害その他やむを得ない事情により、当該保存をすることができなかったことを当該事業者において証明した場合は、この限りでない。

**消費税法62条**
事業者の納税地を所轄する税務署の職員が、消費税に関する調査について必要があるときは、納税義務がある者等に質問し、又はその者の事業に関する帳簿書類その他の物件を検査することができる。

**日米租税条約5条・7条**
恒久的施設の定義及び事業利得の課税について規定。一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行わない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。

---

## 12195: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年4月10日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 控訴人（原告）の控訴を棄却
- タックスヘイブン対策税制（CFC税制）の適用除外要件（所在地国等基準）を充たさない
- 香港子会社B社の主たる事業は製造業であり、卸売業ではない
- 更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：日本法人
- B社：控訴人が香港において100%出資して設立した特定外国子会社等
- C社：香港を本店とする法人
- D社：中国広東省深圳市に所在する集体企業（D工場を運営）

**経緯**
- 控訴人は、B社がタックスヘイブン対策税制の適用除外要件を充たすと主張
- 控訴人の主張：B社の主たる事業は卸売業であり、非関連者基準を充たす
- 被控訴人の主張：B社の主たる事業は製造業であり、所在地国等基準を充たさない
- 諏訪税務署長は、B社の未処分所得金額の一部が控訴人の益金に算入されるとして更正処分等を実施

**金額等**
- 対象事業年度：平成16年3月期、平成17年3月期、平成19年3月期、平成20年3月期
- 課税対象留保金額を益金算入

### 争点
- B社の行う主たる事業の種類は製造業か卸売業か
- D工場における製造事業の経営主体はB社かD社か

### 裁判所の判断

**主たる事業の判定について**
「措置法66条の6第3項の適用に関して、特定外国子会社等の主たる事業の種類が製造業に当たるかどうかについて評価を行うに際しては、当該特定外国子会社等が自社を法的主体として行っている事業のみでなく、他の法的主体が行っている事業についても、実質的にみて当該特定外国子会社等の事業に当たると認めることができる場合には、上記評価の対象となし得ると解することが相当である」

「他の法的主体が行っている事業について、特定外国子会社等が基本的な事項を決定していると認めることができる場合には、当該特定外国子会社等は、その事業について実質的な経営の主体とみることができるから、これを当該特定外国子会社等の事業として、上記評価を行うことができるものと解することが相当である」

**B社がD工場の経営主体であることについて**
- B社は、C社との契約に基づき、D工場の工場の提供及び各種支援業務の提供を受けている
- B社は、直接的に、あるいはC社を介して、D工場における製造事業の基本的な事項を決定し、これを実行することができる地位にあった
- D工場における製造事業について、外形上、法的主体としてはD社が行っている行為であっても、実質的にはC社の管理下で行われていた
- B社とC社との間のテナント契約書において、B社は従業員を選択・雇用・解雇する全面的な権限を保有する旨明記されている

**控訴人の主張に対して**
「D社が、集体企業という独立した法的主体であり、自らその工場で働く従業員の募集、雇用等を行い、各種許認可を受けていたこと、さらに、B社とD社との間に直接的な契約関係が存在しないことなどを根拠として、D工場における製造事業の経営主体はD社であると主張する。しかし、D工場における製造事業に係る従業員の雇用に関する行為をD社が法的主体となって行っていたとしても、そして、その法的主体であるD社とB社との間に直接的な契約関係が存在しないとしても、これらの事実からのみでは、上記評価においてD工場における製造事業をB社の事業とみることを否定する根拠とはならない」

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法66条の6（タックスヘイブン対策税制）**
特定外国子会社等の未処分所得金額のうち、内国法人の持分に対応する部分（課税対象留保金額）は、当該内国法人の所得の計算上、益金の額に算入する。

**租税特別措置法66条の6第3項（適用除外要件）**
特定外国子会社等が、(1)事業基準、(2)実体基準、(3)管理支配基準、(4)非関連者基準（卸売業等）又は所在地国等基準（製造業等）の全てを充たす場合には、合算課税の適用を除外する。

**非関連者基準と所在地国等基準の違い**
- 非関連者基準：卸売業、銀行業等について、非関連者との取引が50%超であること
- 所在地国等基準：製造業等について、主として本店所在地国において事業を行っていること

---

## 12197: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年4月11日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 控訴人（原告）の控訴を棄却
- 過年度分の地代家賃等を本件事業年度において一括して損金算入することは認められない
- 当該支出は寄附金に該当する
- 更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：日本法人
- B社（従前の商号はC社）：控訴人の関連会社
- 乙：控訴人の関係者

**経緯**
- 控訴人は、B社に対する家賃、出向料、保守料及び乙に対する地代について、過年度分を含めて本件事業年度において一括して損金の額に算入した
- 伊勢崎税務署長は、過年度分は寄附金に該当し、本件事業年度において実際に支出されていないため、損金の額に算入できないとして更正処分等を実施

**金額等**
- 対象事業年度：平成20年5月1日〜平成21年4月30日
- 過年度分の地代家賃等を一括計上

### 争点
- 過年度分の地代家賃等の支払が寄附金に該当するか否か
- 商法512条に基づく報酬支払債務又は不当利得返還債務として有償性があるか

### 裁判所の判断

**控訴人の主張について**
控訴人は、(1)商法512条に基づく報酬支払債務、(2)不当利得返還債務として、過年度分の地代家賃等にも有償性があり、寄附金には該当しないと主張した。

**裁判所の判断**
「控訴人は、平成14年5月1日から平成15年4月30日まで、同年5月1日から平成16年4月30日まで、同年5月1日から平成17年4月30日まで、同年5月1日から平成18年4月30日まで、同年5月1日から平成19年4月30日まで、同年5月1日から平成20年4月30日までの各事業年度において、本件地代家賃等を経費に計上しておらず、平成20年12月頃になって初めてその具体的金額を合意し、これを支払い、過年度分の損金の額について更正の請求をしないまま本件事業年度において一括して損金の額に計上したものであって、これによると、控訴人においては、本件地代家賃等について無償のものとして取り扱っていたものであり、その後、本件事業年度における損金として処理するために有償のものとしたにすぎず、過去の分について遡ってその法律構成を変更することはできないから、上記控訴人の主張は、いずれも採用できない」

**寄附金該当性について**
- 控訴人は、長年にわたり地代家賃等を無償として取り扱ってきた
- 本件事業年度になって初めて有償として処理したのは、損金算入を目的としたもの
- 過去の法律関係を遡って変更することはできない

### 条文・通達の解説

**法人税法37条（寄附金の損金不算入）**
内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち、損金算入限度額を超える部分の金額は、損金の額に算入しない。

**寄附金の範囲**
寄附金とは、金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をいう。法人が資産を時価より低い価額で譲渡した場合や、時価より高い価額で購入した場合の差額も寄附金に該当する。

**商法512条（報酬請求権）**
商人がその営業の範囲内において他人のために行為をしたときは、相当な報酬を請求することができる。

**不当利得（民法703条・704条）**
法律上の原因なく他人の財産又は労務によって利益を受け、これによって他人に損失を及ぼした者は、その利益の存する限度において、これを返還する義務を負う。

---
