# batch-082

---

## 11527: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地裁 平成22年10月7日判決 | 一部取消（納税者一部勝訴）**

### 結論
- 死因贈与により取得した土地の受贈益の額は取得時の時価額による
- 裁判所鑑定による土地の時価額は被告（課税庁）の評価額を下回る
- 本件更正処分のうち、所得金額1億4189万5559円、納付すべき法人税額4968万9400円を超える部分を取り消す
- 過少申告加算税賦課決定処分のうち724万円を超える部分を取り消す

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：植木及び同種苗の栽培・販売等を目的とする株式会社
- 乙：原告の前代表者（平成14年1月27日死亡）
- 甲：原告代表者（乙の相続人）
- 処分行政庁：武蔵府中税務署長

**問題となった土地**
- 本件土地1（本件土地イ・ロ）：調布市所在、第一種低層住居専用地域
- 本件土地2：調布市所在、第二種中高層住居専用地域
- 本件土地3：三鷹市所在、第二種住居地域
- 本件土地1には送電線契約が設定されており、建造物築造が制限

**経緯**
1. 平成13年11月2日：原告と乙が死因贈与契約を締結
2. 平成14年1月27日：乙死亡、原告が本件各土地を取得
3. 平成14年7月31日：原告が受贈益の額を5億9120万円として確定申告
4. 平成16年2月23日：原告が受贈益は4億7400万円である旨の嘆願書を提出
5. 平成16年5月31日：武蔵府中税務署長が更正処分及び加算税賦課決定処分
6. 平成18年4月5日：国税不服審判所長が受贈益を5億6436万4442円と認定し一部取消裁決
7. 平成20年2月15日：受贈益を5億6408万2311円と認定し再更正処分

**金額等**
- 確定申告における受贈益：5億9120万円
- 裁決後の受贈益認定額：5億6436万4442円
- 再更正処分後の受贈益認定額：5億6408万2311円
- 裁判所鑑定による時価額：約5億円台（詳細は争点参照）

### 争点

本件事業年度の益金の額に算入されるべき本件受贈益の額（本件各土地の平成14年1月27日における時価額の合計）

### 裁判所の判断

**土地の時価額の算定方法**

「法人の遺贈による土地の取得に係る収益の額の算定は、取得時の時価額、すなわち、通常の取引がされた場合に成立すると認められる客観的な価額によるべきである」

「法人税の課税実務上、土地の時価額の評価方式に関する特段の定めはないため、法人税の所得金額の計算において、法人が取得した不動産の時価を算定する場合には、具体的事案に即して、対象不動産の種類、場所、近隣における売買実例の有無、近隣における公示地等の有無など、当該不動産に関する所与の条件を総合的に勘案した上で、当該不動産の価格を算定するために最も有効かつ合理的な方法を用いて、その時価額を算定することになるというべきである」

**被告の取引事例比較法について**

被告は取引事例比較法を採用し、以下の手順で評価：
1. 基準地（公示地・取引事例地）の選定
2. 事情補正・時点修正
3. 標準化補正（画地条件の補正）
4. 地域要因補正
5. 標準価格の算出（平均化）
6. 個別的要因補正
7. 試算価格・評価額の算出

**裁判所鑑定（丙鑑定）の採用**

裁判所は不動産鑑定士による鑑定を命じ、その結果を採用した。鑑定結果は被告の評価額を下回り、原告の主張する金額に近いものであった。

**本件土地1の評価**
- 本件土地イと本件土地ロの間には甲所有の本件土地ハがあり、送電線契約が設定
- 一体利用の可否、最有効利用の判定が争点

**本件土地2・3の評価**
- 広大地評価の適用可否が争点
- 開発行為を行う場合の潰れ地（公共公益的施設用地）の有無を検討

**結論**

裁判所鑑定に基づき、本件各土地の時価額の合計は被告の認定額を下回ると認定。原告の所得金額は1億4189万5559円、納付すべき法人税額は4968万9400円とし、これを超える部分の更正処分を取り消した。

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額に算入すべき金額）**
内国法人の各事業年度の所得金額の計算上、益金の額に算入すべき金額は、無償による資産の譲受けその他の取引に係る収益の額とする。死因贈与による土地取得は「無償による資産の譲受け」に該当し、取得時の時価額が受贈益として益金算入される。

**法人税法22条4項（公正妥当な会計処理基準）**
収益の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算される。土地の時価額の算定には、不動産鑑定評価の基本的手法（原価法、取引事例比較法、収益還元法）のうち、当該不動産に最も有効かつ合理的な方法を選択する。

**取引事例比較法**
類似の取引事例の価格を基に、事情補正、時点修正、地域要因補正、個別的要因補正を行って対象不動産の価格を求める手法。更地の評価に有効とされる。土地価格比準表を用いた補正が一般的。

---

## 11529: 法人税更正処分取消等請求上告及び同上告受理申立事件

**最高裁 平成22年10月8日決定 | 上告棄却・上告不受理**

### 結論
- 本件上告を棄却
- 本件を上告審として受理しない
- 上告費用及び申立費用は上告人兼申立人の負担

### 事案の概要

**当事者**
- 上告人兼申立人：法人（原告・控訴人）
- 被上告人兼相手方：国

**経緯**
- 原審（高等裁判所）において納税者敗訴
- 納税者が上告及び上告受理申立て

### 裁判所の判断

**上告について**

「民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは、民訴法312条1項又は2項所定の場合に限られるところ、本件上告理由は、違憲をいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない」

**上告受理申立てについて**

「本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法318条1項により受理すべきものとは認められない」

### 条文・通達の解説

**民事訴訟法312条（上告の理由）**
- 1項：判決に憲法の解釈の誤りがあること、その他憲法の違反があることを理由とするとき
- 2項：絶対的上告理由（法律に従って判決裁判所を構成しなかったこと、専属管轄違反等）

**民事訴訟法318条（上告受理の申立て）**
- 1項：高等裁判所が上告審としてした判決に対しては、その事件が法令の解釈に関する重要な事項を含むものと認められる場合に限り、最高裁判所に上告受理の申立てをすることができる

本決定は、上告理由が形式的には憲法違反を主張するものの、実質的には事実誤認又は法令違反の主張に過ぎないとして上告を棄却し、また法令解釈に関する重要事項を含まないとして上告受理申立ても認めなかった典型的な事例である。

---

## 11536: 所得税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高裁 平成22年10月20日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 弁護士の妻が青色事業専従者に該当するとの主張を排斥
- 事務所とは別の自宅での補助的事務従事のみでは「専ら事業に従事」とは認められない
- 自宅と駅の往復用の複数車両の必要経費性も否定
- 本件控訴を棄却

### 事案の概要

**当事者**
- 控訴人：弁護士
- 乙：控訴人の妻
- 処分行政庁：麻布税務署長

**事業の状況**
- 控訴人は東京都港区内に法律事務所を有し弁護士業務を営む
- 自宅は千葉県柏市内
- 乙は自宅において控訴人の補助的事務を行っていた

**確定申告の状況（平成14年分～平成16年分）**
- 乙を青色事業専従者として専従者給与を必要経費に算入
- 本件各車両（D、E）の減価償却費等を事業用経費として計上

**処分の経緯**
- 平成18年3月6日：麻布税務署長が平成14年分～16年分について更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分
- 乙の青色事業専従者該当性を否認
- 本件各車両の事業用経費性を否認

**控訴人の主張（報復的処分）**
- 控訴人は盛岡地裁の税金訴訟で税務署職員に対する厳しい反対尋問を行った（平成17年6月24日）
- その後、平成17年9月・10月に麻布税務署による臨場税務調査
- 本件各更正処分は報復・意趣返しである

### 争点

1. 乙が青色事業専従者（所得税法57条）に該当するか
2. 本件各車両の減価償却費等が必要経費に該当するか
3. 本件各更正処分が報復的な違法処分か

### 裁判所の判断

**青色事業専従者該当性について**

「弁護士である控訴人が主な業務を営む法律事務所は東京都港区内に存在し、同事務所において乙の勤務実態はなく、乙は千葉県柏市内の自宅において控訴人の補助的事務を行うに過ぎず、主婦として家事に従事しているというのであるから、乙が専ら控訴人の事業に従事しているものではないとの事実上の推定が働くことは否定できない」

「控訴人は、乙の事業に従事する年間稼働時間が、本件事務所の事務員の年間勤務時間の半分である699時間を遙かに超えているから、青色事業専従者と認定されるべきであると主張する」

「控訴人の主張は、全体に乙の勤務時間を過大に見積もっていると見受けられる。控訴人は、自らの事務所での稼働269単位に対し、自宅での稼働が198単位（全体の約42％）にのぼるとの前提で算定しているが、控訴人の自宅での稼働が3、4割に達していると認められないのは原判決説示のとおりである...これらの点を考慮すると、控訴人の主張する算定方法によっても、乙が事業に従事した稼働時間が事務員の勤務時間の4分の1を超えることはないと推定される」

**本件各車両の必要経費性について**

「控訴人が、弁護士業務において自動車を必要とするのは、自宅と北柏駅との往復、顧問先及び地方の裁判所等への往復が主なものであり、控訴人のこのような事業における車両の必要性に鑑みると1台を超える自動車が事業の遂行上必要であったとは認め難いところである。控訴人が上記の必要性の範囲内で2台以上の自動車を便宜的に使い分けていたとしても、それによって業務の遂行上の必要性が2台以上の自動車について生ずることになるとは認められない」

**報復的処分の主張について**

「仙台国税局に関する事例の意趣返しを東京国税局において行うというのは、通常は考え難いことである」

「柏税務署においては...控訴人の自宅における臨場調査を実施し、控訴人の自宅に帳簿書類等及び訴訟記録が保管されていること、事務机及び事務用品が設置されていることを確認した...柏税務署が慎重な対応をとり、同税務署においては、控訴人に対し、上記税務調査を踏まえた修正申告のしょうよう及び更正処分をしていないものと窺われるのであり、平成17年度分以降について控訴人に対して更正処分をしていないことが、本件各更正処分の違法性を推測させるものということができない」

「本件においては、控訴人の説明にもかかわらず、青色事業専従者該当性が全面的に否定される等していて、相当厳格に税務関係法令を適用しているが、控訴人について法令の厳格適用がされたからといって、控訴人主張の意趣返しを推認すべき経験則はなく、また、本件各更正処分等が不公正及び不公平であって違法であるとはいうことができない」

### 条文・通達の解説

**所得税法57条（事業に専従する親族がある場合の必要経費の特例等）**
青色申告者と生計を一にする配偶者その他の親族で専らその事業に従事するもの（青色事業専従者）に支払った給与は、一定の要件の下で必要経費に算入できる。「専ら事業に従事」とは、その事業に専念していることを意味し、主として家事に従事している場合は該当しない。

**所得税法施行令165条（専従者の意義）**
青色事業専従者は、その事業に従事することができる期間の2分の1を超える期間、専ら従事していなければならない。従事時間の算定にあたっては、実際の勤務実態を基に判断される。

**所得税法56条（事業から対価を受ける親族がある場合の必要経費の特例）**
生計を一にする親族に対する対価の支払いは、原則として必要経費に算入しない。57条の青色事業専従者給与は、その例外として認められる特例である。

---
