# batch-043

---

## 11206: 損害賠償請求事件

**東京地方裁判所 平成21年5月26日判決 | 請求棄却**

### 結論

原告（納税者）の請求を棄却。第三者（B社）に対する課税処分により原告が間接的に損害を被ったとしても、課税処分を行った税務署長は原告に対して職務上の法的義務を負っていないため、国家賠償法1条1項に基づく損害賠償請求は認められない。

### 事案の概要

原告は、B株式会社との間で石油製品等の販売代行契約を締結し、平成15年から平成18年にかけて年間約1400万円の販売代行手数料を受領していた。麻布税務署長は、B社に対し、B社が原告に対する販売代行手数料として計上していた金額の一部について、原告代表者に対する交際費に該当するとして法人税の更正処分及び加算税の賦課決定処分を行った。B社はこの課税処分を契機として原告との販売代行契約の更新を中止したため、原告は3000万円の損害賠償を国に対して請求した。

### 争点

1. 麻布税務署長の本件課税処分は原告に対する関係で違法か
2. 原告は国家賠償法1条1項に基づく損害賠償請求権を有するか

### 裁判所の判断

裁判所は、国家賠償法1条1項の責任が認められるためには、公務員が個別の国民に対して負担する職務上の法的義務に違背して損害を加えたことが必要であるとした上で、本件課税処分はB社に対する処分であって原告に対する処分ではないから、麻布税務署長が原告に対して課税処分を適法に行うべき職務上の法的義務を負っていたということはできないと判断した。

> 「本件課税処分はＢに対する処分であって、原告に対する処分ではないから、麻布税務署長が、原告に対し、上記課税処分を適法に行うべき職務上の法的義務を負っていたということはできない。」

原告が国税調査官らに対して事前に説明をしたという事情があったとしても、これをもって麻布税務署長に上記のような職務上の法的義務が発生すると解することはできないとされた。

### 条文・通達の解説

**国家賠償法1条1項**
国又は公共団体の公権力の行使に当る公務員が、その職務を行うについて、故意又は過失によって違法に他人に損害を加えたときは、国又は公共団体が、これを賠償する責に任ずる。

**判例法理**
国家賠償法1条1項は、公権力の行使に当たる公務員が「個別の国民に対して負担する職務上の法的義務」に違背して当該国民に損害を加えたときに、国又は公共団体がこれを賠償する責任を負うことを規定するものである（最高裁昭和60年11月21日判決、最高裁平成5年3月11日判決等）。第三者に対する処分により間接的に損害を被った者は、原則として賠償請求権を有しない。

---

## 11208: 法人税更正処分取消等請求上告及び上告受理申立事件

**最高裁判所第三小法廷 平成21年5月26日決定 | 上告棄却・上告不受理**

### 結論

上告を棄却し、上告受理申立てを受理しない。上告理由は民事訴訟法312条1項又は2項所定の事由に該当せず、上告受理申立ての理由も民事訴訟法318条1項により受理すべきものとは認められない。

### 事案の概要

株式会社Aは、法人税の更正処分取消等を求めて訴訟を提起し、原審（高等裁判所）で敗訴したため、最高裁判所に上告及び上告受理申立てを行った。上告人は違憲及び理由の不備・食違いを主張したが、その実質は単なる法令違反を主張するものであった。

### 争点

1. 本件上告理由が民事訴訟法312条1項又は2項所定の上告事由に該当するか
2. 本件が民事訴訟法318条1項により上告審として受理すべき事件に当たるか

### 裁判所の判断

最高裁判所は、裁判官全員一致の意見として、上告人の主張する違憲及び理由の不備・食違いの実質は単なる法令違反を主張するものであって、上告事由に該当しないと判断した。

> 「本件上告理由は、違憲及び理由の不備・食違いをいうが、その実質は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。」

また、上告受理申立てについても、民事訴訟法318条1項により受理すべきものとは認められないとした。

### 条文・通達の解説

**民事訴訟法312条（上告の理由）**
1項：上告は、判決に憲法の解釈の誤りがあることその他憲法の違反があることを理由とするときに、することができる。
2項：上告は、次に掲げる事由があることを理由とするときも、することができる。（一）法律に従って判決裁判所を構成しなかったこと等。

**民事訴訟法318条（上告受理の申立て）**
1項：高等裁判所が上告審としてした終局判決に対しては、最高裁判所は、法令の解釈に関する重要な事項を含むものと認められる事件について、申立てにより、決定で、上告審として事件を受理することができる。

単なる法令違反は上告理由とはならず、判例違反や法令解釈の重要な問題を含む場合に限り上告受理される。

---

## 11211: 所得税更正処分取消等請求事件

**神戸地方裁判所 平成21年5月27日判決 | 請求棄却**

### 結論

原告（納税者）の請求を棄却。パチンコ店経営から生ずる所得は、実質所得者課税の原則（所得税法12条）により、名義人である戊ではなく、事業の経営方針の決定につき支配的影響力を有する原告に帰属する。

### 事案の概要

原告は、昭和56年分及び昭和58年分の所得税について更正処分及び重加算税賦課決定処分を受けた。本件は、パチンコ店Gの経営から生ずる所得が原告に帰属するか、それとも風営法上の営業許可名義人である戊に帰属するかが争われた事案である。原告は、本件土地建物の取得交渉を主導し、Aが受領した補償金を原資として購入代金を支払っていた。戊は原告の親族であり、風営法上の許可名義人であったが、土地建物の購入交渉には関与していなかった。

### 争点

1. パチンコ店Gの経営から生ずる所得は誰に帰属するか（実質所得者課税の原則の適用）
2. 事業の経営方針の決定につき支配的影響力を有するのは原告か戊か

### 裁判所の判断

裁判所は、所得税法12条（実質所得者課税の原則）の趣旨は、担税力に応じた公平な税負担を実現するため、収益の法形式上の帰属者と法律的実質的帰属者が相違する場合に後者を収益の帰属者とするものであると判示した。

> 「生計を同一とする親族間における事業の事業主が誰であるかの判定をする場合には、その事業の経営方針の決定につき支配的影響力を有すると認められる者が当該事業の事業主に該当するものと推定する」

裁判所は、以下の事実を認定した。
- 原告が本件土地建物の購入交渉を単独で行い、A社が受領した補償金を原資として購入した
- 原告はA社の経営に大きな影響力を持ち、パチンコ店営業のための開業場所の確保に主導的な役割を果たした
- 戊は土地建物の購入交渉に関与しておらず、賃貸借契約の内容決定にも実質的に関与したか疑わしい

これらの事実から、パチンコ店Gの事業の経営方針の決定につき支配的影響力を有するのは原告であり、同事業から生ずる所得は原告に帰属すると判断した。

### 条文・通達の解説

**所得税法12条（実質所得者課税の原則）**
資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する者に帰属するものとして、この法律の規定を適用する。

**所得税基本通達12-2（事業から生ずる収益を享受する者の判定）**
事業から生ずる収益を享受する者が誰であるかは、その事業を経営していると認められる者（事業主）が誰であるかにより判定する。

**所得税基本通達12-5（親族間における事業主の判定）**
生計を一にしている親族間における事業の事業主が誰であるかの判定をする場合には、その事業の経営方針の決定につき支配的影響力を有すると認められる者が当該事業の事業主に該当するものと推定する。

---
