# batch-013

---

## 10977: 所得税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成20年6月27日判決 | 一部取消**

### 結論

納税者一部勝訴。代表取締役から監査役への分掌変更に伴う退職給与4500万円については、原告乙が原告会社を実質的に退職したと同様の事情にあると認められ、損金算入が認められた。一方、雑費500万円については、その支払に合理的な理由がないとして役員賞与に該当するとされた。

### 事案の概要

原告会社は、原告乙が代表取締役から監査役に分掌変更したことに伴い、退職給与4500万円及び雑費500万円（土地使用承諾料等）を損金算入して法人税申告を行った。徳島税務署長は、原告乙は実質的に退職したとはいえず、また雑費の支払に合理的な理由がないとして、これらはいずれも役員賞与に当たり損金不算入であるとして更正処分等を行った。

原告会社は、資本金1000万円の同族会社で、原告乙が35%、その妻B及び子である甲がそれぞれ株式を保有していた。原告乙は昭和33年から原告会社の業務を手伝い、平成元年から代表取締役に就任していたが、平成10年頃から持病の胆石症により体力が著しく低下し、平成15年前半頃からは仕入れ等の業務を行わなくなっていた。平成16年7月31日に監査役に就任した後は、一切の業務を行わなくなった。

### 争点

1. 原告乙は原告会社を実質的に退職したと同様の事情にあるか（退職給与の損金算入の可否）
2. 雑費500万円の損金算入の可否

### 裁判所の判断

1. **退職給与について**

裁判所は、法人税法上の「退職給与」とは、本来退職しなかったならば支払われなかったもので、退職に基因して支払われる給与をいうと解し、役員が実際に退職した場合でなくても、分掌変更等により役員としての地位又は職務の内容が激変し、実質的に退職したと同様の事情にあると認められるときは、退職給与として損金算入されるとした。

本件では、(1)原告乙は以前は原告会社の経営において中心的な役割を担っていたが、(2)平成10年頃から体力の著しい低下がみられ業務に支障を来すようになり、(3)平成15年前半頃からは仕入れ業務等を行わなくなり、(4)他の役員と比べても業務の分量及び重要性が著しく低下し、(5)平成16年には胆のう摘出手術を受けるなど体調が悪化し、(6)監査役就任後は一切の業務を行わなくなったことが認められた。

一方、甲は代表取締役就任当時、約15年以上の業務経験があり、経理や仕入れの業務を担当し、原告会社の経営に必要な知識及び経験を十分に有しており、実際に重要な業務のほとんどを中心となって行っていた。

被告は、原告乙が筆頭株主（35%）であり約15年間代表取締役を務めていたこと等から、引き続き経営上主要な地位を占めていると主張したが、裁判所は、(1)監査役就任は事務処理の煩雑回避のためであり経営上の地位や権限を示すものではない、(2)株式の所有割合に応じた影響力を有しているとは認め難いとして、退職給与の損金算入を認めた。

2. **雑費について**

雑費500万円について、原告は補償金の修正分配金360万円及び土地使用承諾料140万円であると主張したが、平成16年7月31日付け協定書には未払地代及び迷惑料の支払である旨記載されており、原告の主張する内容と矛盾していた。裁判所は、本件雑費の支払に合理的な理由は認められないとして、役員賞与に該当すると判断した。

### 条文・通達の解説

**平成19年改正前の法人税基本通達9-2-23（分掌変更等の場合の退職給与）**

法人が役員の分掌変更又は改選による再任等に際しその役員に対し退職給与として支給した給与については、例えば次に掲げる事実があったことによるものであるなど、その分掌変更等によりその役員としての地位又は職務の内容が激変し、実質的に退職したと同様の事情にあると認められることによるものである場合には、退職給与として取り扱うことができる。

(1) 常勤役員が非常勤役員になったこと（代表権を有する者等を除く）
(2) 取締役が監査役になったこと（実質的に経営上主要な地位を占める者等を除く）
(3) 分掌変更等の後における報酬がおおむね50%以上減少したこと

なお、上記例示において実質的経営者やオーナー株主が除外されているのは、同族会社等において肩書の組替えやし意的な分掌変更の悪用を防止する趣旨である。

---

## 10980: 法人税更正処分取消等請求上告及び上告受理事件

**最高裁判所 平成20年6月27日決定 | 上告棄却・不受理**

### 結論

納税者敗訴。上告棄却及び上告不受理。

### 事案の概要

原審（控訴審）判決に対し、上告人兼申立人（納税者）が上告及び上告受理申立てを行った法人税更正処分取消等請求事件。

### 争点

上告理由及び上告受理申立て理由の適法性。

### 裁判所の判断

1. **上告について**

民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは、民訴法312条1項又は2項所定の場合に限られるところ、本件上告理由は、違憲をいうが、その実質は事実誤認若しくは単なる法令違反を主張するもの又はその前提を欠くものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。

2. **上告受理申立てについて**

本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法318条1項により受理すべきものとは認められない。

よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。

### 条文・通達の解説

**民事訴訟法312条（上告の理由）**

1項：上告は、判決に憲法の解釈の誤りがあることその他憲法の違反があることを理由とするときに、することができる。

2項：上告は、次に掲げる事由があることを理由とするときも、することができる。
(1) 法律に従って判決裁判所を構成しなかったこと
(2) 法律により判決に関与することができない裁判官が判決に関与したこと
(3) 専属管轄に関する規定に違反したこと
(4) 法定代理権、訴訟代理権又は代理人が訴訟行為をするのに必要な授権を欠いたこと
(5) 口頭弁論の公開の規定に違反したこと
(6) 判決に理由を付せず、又は理由に食違いがあること

**民事訴訟法318条（上告受理の申立て）**

1項：上告をすべき裁判所が最高裁判所である場合には、最高裁判所は、原判決に最高裁判所の判例と相反する判断がある事件その他の法令の解釈に関する重要な事項を含むものと認められる事件について、申立てにより、決定で、上告審として事件を受理することができる。

---

## 10987: 所得税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成20年7月10日判決 | 控訴棄却**

### 結論

納税者（控訴人）敗訴。原判決を維持し、控訴を棄却。亡乙は所得税法上の「居住者」に該当し、マレーシア法人Aの課税対象留保金額は亡乙の雑所得として合算課税される。

### 事案の概要

亡乙がマレーシア法人であるA社及びB社から受け取った配当及び給与等が課税所得に当たるか、また、A社が租税特別措置法40条の4第1項に規定する「特定外国子会社等」に該当し、その課税対象留保金額を亡乙の雑所得に算入すべきかが争われた事案。

処分行政庁（葛飾税務署長）は、亡乙が所得税法2条1項3号に規定する「居住者」に該当することを前提として、平成13年分及び平成14年分の各所得税についての更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。亡乙は平成18年8月7日に死亡し、その相続人である控訴人（亡乙の妻）が訴訟を承継した。

A社（Aホールディングス）はマレーシアに所在する法人であり、本店所在地国であるマレーシアにおいて事業の管理、支配及び運営を自ら行っていないことから、措置法40条の4第3項の適用除外要件を満たさなかった。

### 争点

1. 亡乙の「居住者」該当性
2. A社の課税対象留保金額の亡乙の総収入金額への算入の可否

### 裁判所の判断

1. **居住者該当性について**

裁判所は、亡乙は平成13年及び平成14年において所得税法2条1項3号に規定する「居住者」に該当するから、同各年中にA社及びB社から支払を受けた配当及び給与等は所得税の課税対象となると判断した（原審の判断を引用）。

2. **課税対象留保金額の合算について**

A社は措置法40条の4第1項に規定する「特定外国子会社等」に該当し、同社の「適用対象留保金額」のうち、亡乙が保有する株式の占める割合に対応する「課税対象留保金額」に相当する金額は、亡乙の雑所得の金額の計算上総収入金額に算入すべきであるとした。

3. **控訴人の予備的主張（課税権濫用）について**

控訴人は、亡乙らA社の株主には租税回避の意図がなく、亡乙の保有株式の価値は約2982万円に過ぎないのに、本件各処分による課税は担税力のないところに課税する過酷な課税であるから、課税権の濫用に当たると主張した。

裁判所は、措置法40条の4の規定は、タックスヘイブン対策税制として、外国会社の財務状況及び居住者の株式等の保有形態に照らして、税負担の不当な軽減という事態が生じかねない場合を類型的に定め、これに該当する場合には、一律に所定の方法で算定された留保金額を居住者の総収入金額に算入することにしたものであり、十分合理性を有すると判示した。

そして、課税要件を満たす以上は、特定外国子会社等の設立の目的や、居住者に租税回避の意図があったかどうか、居住者の資力などといった個別の事情を考慮することなく一律に課税することが、租税法律主義の下での公平な課税の見地からも要請されているとした。

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法40条の4（特定外国子会社等の留保金額の総収入金額算入・タックスヘイブン対策税制）**

居住者が、発行済株式等の50%超を直接又は間接に保有する外国法人で、その本店所在地国において法人の所得に対する租税の負担が著しく低い地域に本店を有するもの（特定外国子会社等）を有する場合において、当該特定外国子会社等が適用対象留保金額を有するときは、その留保金額のうち居住者の持株割合に対応する部分（課税対象留保金額）は、当該居住者の雑所得の金額の計算上、総収入金額に算入する。

ただし、特定外国子会社等が、(1)主たる事業を行うに必要な固定施設を有し、(2)事業の管理、支配及び運営を自ら行っている等の適用除外要件を満たす場合には、この規定は適用されない（同条3項）。

本規定は、法人が低税率国に名目上の子会社を設立し、子会社に所得を留保することで日本の所得税や法人税の負担を回避する租税回避行為に対処するために設けられたものである。
