# batch-149

---

## 12225: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年5月30日判決 | 棄却**

### 結論
- 控訴人の請求を棄却し、原判決を維持
- 収用等に係る圧縮記帳の圧縮限度額は、損金経理により帳簿価額を減額した代替資産の取得価額を基礎として計算すべき
- 圧縮限度額は個々の代替資産ごとに差益割合を乗じて個別的に計算すべき

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：国等からの収用事業に係る資産の買取りの申出に応じて事業用資産を譲渡した法人
- 被控訴人：国

**経緯**
- 控訴人は収用等による資産譲渡の補償金で代替資産を取得
- 租税特別措置法64条1項に基づく課税の特例として、本件代替資産につき固定資産圧縮損26億0741万5214円を計上
- 本件取得資産全ての取得価額を基に計算した26億0983万9862円を圧縮限度額として損金算入
- 山形税務署長は圧縮限度額の計算に誤りがあるとして更正処分（2億4906万0703円の超過）及び過少申告加算税賦課決定処分

**金額等**
- 本件事業年度：平成18年4月1日から平成19年3月31日
- 固定資産圧縮損計上額：26億0741万5214円
- 圧縮限度額超過分（処分行政庁認定）：2億4906万0703円

### 争点
1. 圧縮限度額の計算の基礎となる代替資産の取得価額（損金経理した資産に限るか）
2. 圧縮限度額の計算方法（個別計算か総体計算か）

### 裁判所の判断
**争点1（代替資産の取得価額）について**

「措置法64条1項は、同項各号に定める場合において、当該法人が、同項の定める『代替資産』の取得をし、当該代替資産につき、圧縮限度額の範囲内において、『その帳簿価額を損金経理により減額し、又はその帳簿価額を減額することに代えてその圧縮限度額以下の金額を当該事業年度の確定した決算において積立金として積み立てる方法により経理をしたときは、その減額し、又は経理した金額に相当する金額は、当該事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する。』と定めている」

「損金経理により帳簿価額を減額した代替資産の取得価額のみを圧縮限度額の計算の基礎とすることは、この規定の趣旨に沿うものであり、このように解することが条文にない要件を付け加えたものということはできない」

「法人は、代替資産につきその帳簿価額を損金経理により減額するなどするかどうかを自由に選択することができるものであり、代替資産の全部について損金経理等の経理処理をすれば課税の繰り延べを最大限に受けることが可能であり、そのような繰り延べを求めるかどうかを当該法人の選択に委ねているものである」

**争点2（圧縮限度額の計算方法）について**

「措置令39条4項は、法人がその事業の用に供するため、2項及び3項の代替資産に該当する資産以外の資産を取得した場合、当該資産をもって当該譲渡資産の代替資産とすることができる旨を定めるものであって、それ以上に個々の資産の総体について圧縮限度額を算定すべき旨を定めたものと解する根拠はない」

### 条文・通達の解説
**租税特別措置法64条1項（収用等に伴い代替資産を取得した場合の課税の特例）**
収用等による資産の譲渡益について課税の繰延べを認める規定。圧縮限度額の範囲内で損金経理により帳簿価額を減額した金額を損金算入できる。

**租税特別措置法施行令39条（代替資産の範囲）**
措置法64条1項の代替資産の範囲を定める。2項は同種資産、3項は一組の資産、4項は事業用資産について規定。

---

## 12226: 各更正決定等処分取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年5月30日判決 | 棄却**

### 結論
- 控訴人らの控訴をいずれも棄却
- グループ会社間の不動産売買取引は実体がなく、架空取引と認定
- 重加算税賦課決定処分及び青色申告承認取消処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人ら：合資会社A、有限会社B、株式会社C、株式会社E、有限会社F、有限会社G、有限会社H、株式会社I、有限会社Dの9社（グループ会社）
- 被控訴人：国
- 役員構成：同居の夫婦とその夫の両親の4名のみ

**経緯**
- 控訴人らグループ会社間で不動産譲渡取引を行ったとする経理処理を実施
- 新潟税務署長・新津税務署長は、これらの取引が架空であるとして法人税額等の更正処分、加算税賦課決定処分、青色申告承認取消処分を実施
- 平成20年6月30日付け及び7月4日・7日付けで各処分

**取引の問題点**
- 不動産売買契約書が作成されていない
- 所有権移転登記が行われていない
- 売買当事者双方の社員総会の議決がない
- 代金決済について金銭の振込みがなされるなど金銭が実際に動いた事実がない
- 合意書には当事者の押印がなく不完全

### 争点
1. 不動産売買取引の実体の有無
2. 過去の税務調査で指摘がなかったことによる信義則違反の成否
3. 重加算税賦課の適法性

### 裁判所の判断
**争点1（取引の実体）について**

「控訴人らが取引した不動産売買について、合意書が作成されているものの、その取引がなされたとする時期以降買主に所有権移転登記が行われていないこと、帳簿上代金の決済がされているが金銭の振込みがなされるなど金銭が実際に動いたことが認められないこと、本件で作成された合意書は当事者の押印がなく不完全なものであること等を指摘して、上記各取引は実体がないものとした原審の認定・判断は相当である」

**争点2（信義則違反）について**

「過去二回の調査で、税務署は控訴人らグループ会社間の不動産等の譲渡取引に係る経理処理が適正であるとの公的見解を示したものではなく、また、控訴人らにおいて、税務署が示した公的見解を信頼しその信頼に基づいてこのような経理処理を行ったとはいえないから、本件各更正処分等が信義則に反し違法であるということはできない」

**争点3（重加算税）について**

「原審が認定するとおり、控訴人らの各取引は取引の実体がないものであるから被控訴人の控訴人らに対する更正処分は適法なものであり、結果として各控訴人は適法な更正処分に比べて過小に申告していたことになるところ、その手段として控訴人らは合意書を作成する等して各取引の事実を仮装したものであるから、控訴人らに対する重加算税賦課処分は適法である」

### 条文・通達の解説
**国税通則法68条（重加算税）**
課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実を隠蔽・仮装した場合に課される。本件では取引実体がないにもかかわらず合意書を作成して取引があったように仮装した点が該当。

**法人税法127条（青色申告の承認の取消し）**
帳簿書類の備付け等に関する義務違反があった場合等に青色申告の承認が取り消される。仮装取引の経理処理は取消事由に該当。

---

## 12229: 所得税更正処分等取消請求(差戻)控訴事件

**福岡高等裁判所 平成25年6月6日判決 | 棄却**

### 結論
- 過少申告加算税賦課決定処分の取消請求を認容した第一審判決を取り消し、同請求を棄却
- 法人が損金処理した保険料を一時所得の計算上控除することは許されない
- 過少申告加算税の「正当な理由」は認められない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 被控訴人ら：株式会社A（現B）、株式会社Aグループ（現Bグループ）、有限会社Oを経営する者
- 本件各会社：上記3社
- 控訴人：国

**経緯**
- 本件各会社が契約者となり保険料を支払った養老保険契約を締結
- 被保険者を被控訴人ら又はその親族、死亡保険金の受取人を本件各会社、満期保険金の受取人を被控訴人らとする契約
- 支払保険料の2分の1を損金経理、残り2分の1を貸付金又は役員報酬として経理
- 被控訴人らは満期保険金を一時所得として申告する際、支払保険料の全額を控除（被控訴人ら解釈）
- 税務署長は法人損金処理保険料は控除できないとして更正処分・過少申告加算税賦課決定処分

**金額等**
- 対象年分：平成16年分から平成18年分までの所得税（被控訴人丁は平成18年分のみ）

**審理経過**
- 第一審：過少申告加算税賦課決定処分の取消請求のみ認容
- 差戻前控訴審：控訴棄却（正当な理由を認定）
- 上告審：法人損金処理保険料は控除できないと判示し、正当な理由について審理を尽くすため差戻し

### 争点
被控訴人らが法人損金処理保険料を「その収入を得るために支出した金額」として控除した申告について、国税通則法65条4項の「正当な理由があると認められる」場合に該当するか

### 裁判所の判断
**「正当な理由」の判断基準**

「過少申告加算税が課されない場合として国税通則法65条4項が定めている『正当な理由があると認められる』場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいう」

**被控訴人ら解釈の不合理性**

「被控訴人ら解釈は、担税力を増加させる利得に当たる部分を所得とし、これに応じて課税を図ろうとする所得税の趣旨に合致しないのみならず、これによれば、法人税額算出に当たって損金経理されるという方法で保険料のうち非課税とした部分を、更に所得税額算出に当たっても控除されるべき金額として扱い、そのことにより重ねて非課税とする結果を生じさせることになるのであって、その取扱い自体不合理となる」

**福岡国税局による誤指導の主張について**

戊税理士の供述について「税務通信において国税庁の意見として全額控除はできない旨の解説がされていたことを当時知っており、また、当時、文献としても、全額控除することはできないとする意見が多いとの印象を持っていたにもかかわらず、これらの点について福岡国税局に確認しなかったというのであるが、当初、全額控除は認められないのではないかと考えていたというその態度をも併せ考えると、極めて不自然である」として信用性を否定

**結論**

「所得税基本通達34－4の文言や市販の解説書に係る前記の事情のみをもってはもとより、課税実務上の運用や税務当局ないしその関係者の示した見解の有無などの事情に照らしても、被控訴人ら解釈に基づいて行われた本件各過少申告について、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合に当たるものと認めることはできない」

### 条文・通達の解説
**所得税法34条2項**
一時所得の金額計算において控除できる「その収入を得るために支出した金額」は、収入を得た者が自ら負担して支出した金額に限られる。法人が損金処理した保険料は含まれない。

**国税通則法65条4項**
過少申告加算税は、納税者の責めに帰することのできない正当な理由がある場合には課されない。ただし、法令解釈の誤りは原則として正当な理由に該当せず、税務当局の誤指導等の客観的事情が必要。

---
