# batch-070

---

## 11426: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成22年4月22日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却
- 郵便局舎の提供業務は「不動産貸付業」に該当し、収益事業として法人税の課税対象となる
- 理由付記の不備なし、過少申告についての「正当な理由」も認められない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：財団法人A（旧財団法人郵政弘済会。郵政省職員の福利厚生団体）
- 処分行政庁：芝税務署長
- 賃借人：日本郵政公社（平成15年4月から平成19年9月まで）

**問題となった事業年度**
- 平成16年3月期（平成15年4月1日～平成16年3月31日）
- 平成17年3月期（平成16年4月1日～平成17年3月31日）
- 平成18年3月期（平成17年4月1日～平成18年3月31日）
- 平成19年3月期（平成18年4月1日～平成19年3月31日）

**経緯**
1. 原告は昭和29年に設立された財団法人で、公社役職員の相互扶助事業を行う
2. 原告は昭和31年から郵便局舎を建設し、郵政省（後に日本郵政公社）に提供する業務を実施
3. 原告は局舎の賃貸借料収入を「収益事業以外の収益」として処理し、法人税を申告
4. 芝税務署長は、局舎提供業務は「不動産貸付業」に該当するとして更正処分等を実施

**金額等**
- 平成16年3月期：局舎賃貸借料約98億3392万円
- 平成17年3月期：局舎賃貸借料約94億7842万円
- 平成18年3月期：局舎賃貸借料約93億1167万円
- 平成19年3月期：局舎賃貸借料約92億2041万円

### 争点
1. 本件局舎業務は施行令5条1項5号所定の収益事業たる不動産貸付業に当たるか
2. 本件各更正処分に係る通知書の記載に理由付記の不備の違法があるか
3. 過少申告について国税通則法65条4項所定の「正当な理由」があるか

### 裁判所の判断

**本件局舎契約の法的性質について**

「本件局舎業務は、原告の要望と国の承認に基づいて原告が建設し所有・管理する建物を、原告が、平成１５年４月１日前においては国に対し、平成１５年４月１日以後においては日本郵政公社に対し、郵便局の局舎の用に供する物件として貸与し、当該用途として使用させ、その対価として国又は日本郵政公社が一定の賃貸借料を支払う旨の契約に基づく業務ということができる。」

「①本件局舎契約の内容として、いわゆる使用収益の対価として局舎の賃貸借料が定められているほか、契約期間、修繕義務、原状回復、解約などの不動産賃貸借一般にみられる定めが置かれていること、②賃借人の建物買取義務などの、通常の不動産賃貸借契約にはみられない特殊な条項が認められないこと、③空き家補償条項がみられるものもあるが、すべての契約に空き家補償条項が置かれているわけではないこと、④空き家補償条項は、単に賃借物の他への転用不能を条件としてその賃貸借料相当額を補償するものであって、賃借物の使用収益とその対価たる賃料の支払という賃貸借の本質に反するものではないことからも、明らかである。」

**退職給付事業との一体性の主張について**

「現行の公益法人課税制度は、公益法人等が所定の収益事業を行う場合には、当該収益事業から生じた所得に対してのみ法人税を課することをその内容とするものであるから、このような制度を前提とすれば、公益法人等が行う事業が法所定の収益事業に該当するか否かは、その事業が当該公益法人等の本来の目的たる事業であるか否かや共済事業の一環として行われるものであるか否かにかかわらず、当該事業の具体的な内容に応じて個々に判断すべきである。」

**施行令5条1項5号ホ（国への貸付け）の準用について**

「同号ホの文言からして、同号ホを、日本郵政公社に対する貸付けである本件局舎業務につき適用する余地はない。また、同号ホは、かつて、『国、公共法人、公益法人等又は大蔵省令で定める人格のない社団等に対し直接貸し付けられる不動産の貸付業』と規定されていたものが、昭和５６年の改正により、上記のように改められ、収益事業とされない範囲が国等に限定されたことに照らすと、同号ホを本件局舎業務に準用することもできないといわざるを得ない。」

**イコール・フィッティング論について**

「日本郵政公社に対する局舎に係る不動産の貸付けは、法令上、原告しかすることができないものとはされておらず、また、実際にも原告以外の多数の民間人等が日本郵政公社に対して局舎に係る不動産の貸付けをしていることからすると、営利法人との競合という点を勘案したとしても、本件局舎契約による不動産の貸付けに係る事業を収益事業から除外する実質的な理由はないといわざるを得ない。」

**理由付記について**

「上記の通知書は、『当該賃貸料収入は、貴財団が所有する建物を、その用途に従って日本郵政公社に利用させることの対価』であると記載し、本件局舎契約に係る業務が不動産貸付業に当たることの本質的な理由を端的に述べているのであるから、更正処分庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に記載されたものであるということができる。」

### 条文・通達の解説

**法人税法2条13号（収益事業）**
収益事業とは、販売業、製造業その他の政令で定める事業で、継続して事業場を設けて行われるものをいう。

**法人税法施行令5条1項5号（不動産貸付業）**
不動産貸付業は収益事業とされるが、国又は地方公共団体に対し直接貸し付けられる不動産の貸付業（ホ）等は除外される。日本郵政公社は国とは別法人であり、この除外規定は適用されない。

**法人税法7条（収益事業課税主義）**
内国法人である公益法人等については、各事業年度の所得のうち収益事業から生じた所得以外の所得については、法人税を課さない。公益法人等の本来事業（非収益事業）からの所得は非課税。

**イコール・フィッティング論**
公益法人等に収益事業から生じた所得を課税するのは、同種の収益事業を行う営利法人との競争条件を特に不利にしないためである。

---

## 11427: 法人税更正の請求について更正すべき理由がない旨の通知処分取消請求事件

**東京地方裁判所 平成22年4月23日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告の請求を棄却
- 法人税法35条（特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入）は憲法に違反しない
- 同条の立法過程に重大な瑕疵はなく、会社法の理念とも矛盾しない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：記帳代行業を主たる事業内容とする株式会社
- 代表取締役：甲及びその妻乙
- 株式保有：甲58%、乙42%
- 処分行政庁：東村山税務署長

**問題となった事業年度**
- 平成18年10月1日から平成19年9月30日まで（本件事業年度）

**経緯**
1. 原告は特殊支配同族会社に該当
2. 原告は法人税法35条に基づき、業務主宰役員（甲）に対する給与のうち210万円を損金不算入として確定申告
3. 原告は同条が憲法に違反する等として更正の請求
4. 東村山税務署長は更正をすべき理由がない旨の通知処分

**金額等**
- 業務主宰役員給与額：900万円（年間）
- 損金不算入額：210万円
- 確定申告における所得金額：614万7832円
- 確定申告における納付税額：134万4100円
- 更正の請求における所得金額：404万7832円
- 更正の請求における納付税額：88万2100円

### 争点
1. 法人税法35条は、その立法過程に重大な瑕疵があるか
2. 法人税法35条は、憲法14条、25条又は29条に違反するか
3. 法人税法35条は、会社法の理念と矛盾し、又は税法理論に反するものか
4. 原告に法人税法35条を適用することが許されないか
5. 原告に法人税法35条を適用することが法令不遡及の原則に反するか

### 裁判所の判断

**立法過程の瑕疵について**

「同条を設けることを内容とする平成１８年法律第１０号『所得税法等の一部を改正する等の法律』は、国会の両院において議決を経たものとされ、適法な手続によって公布された法律であるから（裁判所に顕著な事実）、裁判所は、両院の自主性を尊重すべく、同法制定の議事手続に関する事実を審理し、その適法性を判断すべきではない。」

**憲法14条違反について**

「租税が国家の財政需要を充足するという本来の機能に加え、所得の再分配、資源の適正配分、景気の調整等の諸機能をも有しており、租税法規の立法においては、財政、経済、社会政策等の国政全般からの総合的な政策判断を必要とするばかりでなく、極めて専門技術的な判断をも必要とすることが明らかである。したがって、具体的な租税法規の定立については、これを、国家財政、社会経済、国民所得、国民生活等の実態についての正確な資料を基礎とする立法府の政策的、技術的な判断にゆだねるほかなく、裁判所は、基本的には、その裁量的判断を尊重せざるを得ないものというべきである。」

「特殊支配同族会社における業務主宰役員給与についてのみ損金算入を認めない法人税法３５条については、その立法目的が正当なものであり、かつ、当該立法において具体的に採用された区別の態様が上記立法目的との関連で著しく不合理であることが明らかでない限り、その合理性を否定することができず、これを憲法１４条の規定に違反するということはできないものというべきである。」

**立法目的の正当性について**

「①実質的な一人会社においては、そのオーナー役員が自らへの役員給与を法人段階で経費として計上し損金の額に算入する一方で、その役員給与について個人段階で給与所得控除を受けることが可能となっており、オーナー役員が事実上自らの役員給与の決定権を有しているため、上記のような構造が課税所得の操作に利用される余地が大きいこと、②上記のような構造のため、実質的な一人会社においては、その実態が個人事業者と実質的に異ならないにもかかわらず、稼得した収益に対する経費が法人段階と個人段階の２段階に分けて控除されることとなり、個人事業者との間で課税上の不公平を生ずる結果となること」等を理由に、「同条の立法目的は、正当なものであるといえる。」

**憲法29条違反について**

「前記において述べたところからすれば、同条の立法目的は正当であり、その規制手段が立法目的を達成するために必要性又は合理性に欠けていることが明らかであるということはできないから、同条が憲法２９条に反するものであるということはできない。」

**憲法25条違反について**

「憲法２５条の保障する生存権は、自然人とのみ結合して考えられる人権であるから、法人である原告には保障されないというべきである。」

### 条文・通達の解説

**法人税法35条（特殊支配同族会社の役員給与の損金不算入）**
（平成22年度税制改正で廃止）
特殊支配同族会社（業務主宰役員及びその親族等が発行済株式の90%以上を保有し、常務役員の過半数を占める同族会社）が業務主宰役員に支給する給与のうち、給与所得控除額相当部分は損金不算入。

**立法目的**
実質的な一人会社においては、法人段階での損金算入と個人段階での給与所得控除という二重控除により、個人事業者との間で課税上の不公平が生じることを是正する。

**租税法律主義と違憲審査**
租税立法については、立法府に広い裁量が認められ、立法目的が正当であり、規制手段が目的との関連で著しく不合理でない限り、違憲とはならない（最高裁昭和60年3月27日大法廷判決参照）。

---

## 11431: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成22年4月28日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却
- 有料老人ホームの入居一時金は、返還しないことが確定した部分ごとに、その確定した事業年度の益金となる
- 原告主張の「想定入居期間」に基づく収益認識は認められない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：財団法人（有料老人ホームを全国7か所で運営）
- 処分行政庁：所轄税務署長

**問題となった事業年度**
- 平成15年度（平成15年4月1日～平成16年3月31日）
- 平成16年度（平成16年4月1日～平成17年3月31日）
- 平成17年度（平成17年4月1日～平成18年3月31日）

**入居契約の種類**
1. **本件終身入居契約**：終身の入居を予定し、入居一時金（「会員費」）を支払う契約
2. **本件短期入居契約**：契約期間1年で、入居一時金（「施設利用料」）を支払う契約
3. **本件B入居契約**：契約期間1年で、「施設利用料」と「介護に対する費用」を支払う契約

**入居一時金の返還条項**
- 中途終了返済条項：入居日から5年（又は10年）以内に契約終了した場合、入居一時金の一部を返金
- 短期解約返済条項：入居日から3か月以内に解約した場合、入居一時金から実費を除いた全額を返金

**原告の税務処理**
- 終身入居金及びB介護費用について、「返済保証金」相当額と「入居者基金」相当額は益金に含めず
- それ以外の部分は「想定入居期間」（平均余命等を勘案した年限）で按分して各事業年度の益金として計上

**処分行政庁の税務処理**
- 入居一時金の全額が収入すべき金額
- 返金しないことが確定した額が、その確定した事業年度の益金

### 争点
1. 原告の益金となるべき金員の範囲
2. 入居一時金の収益の帰属すべき事業年度
3. 理由付記の不備の違法の有無

### 裁判所の判断

**返済保証金部分について**

「入居契約における中途終了返済条項の定めは、返済保証期間内に解約した入居者に対し、当該入居者から受領した入居一時金の一部額を返還すると定めているのであり、原告が主張するような内容、すなわち、原告が、個々の入居者から返済保証金相当額を預かり、返済保証期間内に解約する入居者が発生した場合に、その預り金全体から返済保証金相当額の支出事務を代行するなどといった内容の定めとはなっていない。」

「中途終了返済条項の定めによれば、原告は、少なくとも返済保証期間の経過後は、個々の入居者に対し、原告のいう返済保証金勘定に対応した債務を負っているわけではないのであるから、返済保証期間の経過後も、それを負債として処理することは許されず、当該勘定部分も含め、益金として計上すべきものというべきである。」

**収益計上時期について**

「法人税法２２条４項にいう『一般に公正妥当と認められる会計処理の基準』とは、必ずしも企業会計原則などの会計上の原則とは一致しないところ、収益の計上時期については、権利確定主義が『一般に公正妥当と認められる会計処理の基準』であるとされる。」

「本件各入居契約については、原告が役務を提供すべき期間が不確定である一方、入居者が個々の役務ごとに個別に費用を負担する場合もあるという特殊性を有するため、入居一時金を役務提供期間に按分等する方法によって権利確定の時期を決めるのは不可能である。他方、契約等において、受領した金員の返還を要しなくなった場合に、当該金員について、権利確定主義にいう権利の確定があったとする考え方もあるところ、中途終了返済条項は、一定の期間の経過にとともに、入居一時金のうち一定の部分の返還を要しなくなると定めるものである。したがって、入居一時金については、その返還されないことが確定した事業年度において、その返還されないことが確定した部分ごとに、権利確定主義にいう権利の確定があると考えるのが相当である。」

**費用収益対応の原則について**

「原告は、費用収益対応の原則を援用し、想定入居期間内に発生する費用に入居一時金の収益を対応させなければならないと主張するが、同原則は、確定した収益に費用を対応させるものであって、その逆ではないのであるから、失当である。また、この点を措くとしても、本件各入居契約において、入居者の退去時期は不確定であり、原告の主張する会計処理によっても、費用と収益とは対応しない。」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額とする。

**法人税法22条4項（公正妥当な会計処理の基準）**
益金・損金の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする。

**権利確定主義**
収益の計上時期は、その収益についての権利が確定した時点とする原則。前受金のように返還義務がある場合、その返還義務が消滅した（返還しないことが確定した）時点で権利が確定する。

**有料老人ホームの入居一時金**
中途終了返済条項がある場合、返済保証期間の経過に伴い返還義務が段階的に消滅するため、その消滅部分ごとに収益計上すべきとされる。「想定入居期間」による按分は、客観的規範性を欠き、公正妥当な会計処理とは認められない。

---
