# batch-114

---

## 11897: 更正処分等取消請求事件

**仙台地方裁判所 平成24年2月29日判決 | 取消（原告勝訴）**

### 結論
- 原告（旅館業を営む法人）の請求を認容し、青色申告承認取消処分及び各更正処分・重加算税賦課決定処分を取り消した
- 従業員が受領したリベート（本件手数料）に係る収益は原告会社に帰属せず、従業員個人に帰属すると判断

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：旅館「B」を経営する株式会社（青色申告法人）
- 訴外乙：原告の調理部門責任者（調理課長、後に総料理長）
- 訴外丙：訴外乙の後任の和食調理課長
- 訴外会社（有限会社E）：食材納入業者

**経緯**
- 平成12年5月期から平成18年4月期までの約6年間、訴外乙らは訴外会社から本件食材の納入に関してリベート（本件手数料）を受領していた
- リベートの総額は約9,786万3,000円に上る
- 原告は本件手数料を益金に算入せずに法人税を申告

**金額等**
- 本件手数料総額：9,786万3,000円
- 各事業年度の手数料額：
  - 平成13年4月期：609万9,000円
  - 平成14年4月期：1,211万4,000円
  - 平成15年4月期：1,507万3,000円
  - 平成16年4月期：2,109万3,000円
  - 平成17年4月期：2,226万6,000円
  - 平成18年4月期：2,121万8,000円

### 争点
1. 本件手数料に係る収益が原告に帰属するか否か
2. 本件手数料に係る収益が原告に帰属するとした場合、その額はいくらか
3. 原告による仮装又は隠ぺい行為の有無

### 裁判所の判断
裁判所は、以下の理由により本件手数料に係る収益は原告に帰属しないと判断した。

**収益帰属の判断基準**
「収益の帰属について、法人税法11条が、法律上収益が帰属する者が単なる名義人であって、それ以外の者が実質的に収益を享受する場合に、その者を収益の帰属主体とする旨を定め、消費税法13条も同様の規定を設けている趣旨（実質所得者課税の原則）に鑑みれば、本件手数料に係る収益が原告に帰属するか否かの判断に当たっては、本件手数料を受領した訴外乙らの法律上の地位、権限について検討するとともに、訴外乙らを単なる名義人として実質的には原告が本件手数料を受領していると見ることができるか否かを検討することが相当である。」

**認定事実**
1. 原告における本件食材の仕入れに関しては入札制度が設けられており、発注権限は総務部仕入課仕入係にあり、調理課に所属する訴外乙らには発注権限がなかった
2. 就業規則上、リベート受領は禁止されており、訴外乙らを含む従業員にその旨周知されていた
3. 訴外乙らは、人目につかない場所でリベートの授受を行っていた
4. 原告は経営成績悪化の状態にあり、リベート相当額の経費を計上する余裕はなかった

**結論**
「訴外乙らは、個人としての法的地位に基づき訴外丁から本件手数料を自ら受け取ったものと認められるところ、自己の判断により、受領した本件手数料を費消していたというのであるから、訴外乙らが単なる名義人として本件手数料を受領していたとは認め難い。したがって、本件手数料に係る収益は原告に帰属するものとは認められない。」

### 条文・通達の解説
**法人税法11条（実質所得者課税の原則）**
- 資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であり、その収益を享受せず、他の者がその収益を享受する場合には、その収益は当該他の者に帰属するものとして課税される
- 本件では、形式的な名義と実質的な収益享受者の一致・不一致が争点となった

**国税通則法68条1項（重加算税）**
- 納税者が課税標準等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺい・仮装し、それに基づき納税申告書を提出していたときは重加算税を課する
- 本件では、収益が原告に帰属しないと判断されたため、隠ぺい・仮装の前提を欠くとされた

**法人税法127条1項（青色申告の承認の取消し）**
- 帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺい・仮装して記載した場合等は、青色申告の承認を取り消すことができる
- 本件では、同様に前提を欠くと判断された

---

## 11900: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成24年2月29日判決 | 棄却（国側勝訴・原審維持）**

### 結論
- 控訴人（原告）の控訴を棄却し、原審の判断を維持
- ゴミ焼却場の廃棄物撤去に関する請負契約に基づく請負代金2億円は、平成17年3月期の益金に算入すべきと判断

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：請負業者（法人）
- 反対会議：「B町ゴミ焼却場反対会議」（地域住民で構成される団体）
- L区：反対会議を機関として有する権利能力なき社団

**経緯**
1. 控訴人は反対会議との間で、本件土地上の堆積物撤去に関する請負契約を締結（請負代金2億1,000万円）
2. 控訴人は平成16年4月までに撤去作業を完了
3. 反対会議から5,000万円、戊から3,013万5,000円を受領
4. 控訴人は平成17年3月期の法人税申告において、残代金を益金に算入せず

**金額等**
- 請負代金総額：2億1,000万円（税込）
- 請負金額（税抜）：2億円
- 既受領額：合計約8,000万円

### 争点
1. 本件請負金額を平成17年3月期の益金の額及び課税売上額に算入すべきか否か
2. 戊から受領した金額についての二重課税の有無

### 裁判所の判断
**権利能力なき社団としてのL区**
「L区が権利能力なき社団であること、反対会議がL区の機関であることは前判示のとおりであるから、L区の機関にすぎない反対会議が解散したとしても、本件請負契約により発生した本件請負代金債権が消滅するものではない」

**経済的成果と課税**
「税法上、課税は、私法上の行為それ自体についてではなく、私法上の行為に伴って生じた経済的成果に対して行われるものであり、仮に、課税要件事実としての私法上の行為に無効原因があり、後に同行為が無効とされた場合であっても、その経済的成果が現に生じている限り、すなわち、課税の原因となった行為が関係当事者間で有効なものとして取り扱われている以上、課税要件は充足され、課税は妨げられない。」

**収入実現の蓋然性**
「本件請負契約は、控訴人、乙、戊、D、丙弁護士等のこれに関与した者全ての間で有効なものとして取り扱われていたことは明らかであり、本件請負契約に基づき、実際に、控訴人に対し、L区の機関である反対会議から本件請負代金の一部として5,000万円が、戊からも本件請負代金の一部として3,013万5,000円が支払われ、控訴人が本件請負契約に係る役務である本件堆積物の撤去作業を完了した」ことから、少なくとも平成17年3月期の間は、収入実現の蓋然性が認められる。

### 条文・通達の解説
**法人税法22条（各事業年度の所得の金額の計算）**
- 内国法人の各事業年度の所得の金額は、益金の額から損金の額を控除した金額
- 益金の額には、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供等に係る収益の額を含む

**法人税基本通達2-1-5（役務の提供による収益の帰属の時期）**
- 請負による収益は、原則として、その約した役務の全部を完了した日の属する事業年度において益金に算入する
- 本件では、役務の提供が完了した日の属する平成17年3月期に益金計上すべきとされた

---

## 11901: 更正処分取消請求控訴事件

**広島高等裁判所 平成24年3月1日判決 | 棄却（国側勝訴・原審維持）**

### 結論
- 控訴人（原告）の控訴を棄却し、原審の判断を維持
- 別件訴訟で勝訴した際に受領した還付加算金は雑所得に該当し、当該訴訟に要した費用は還付加算金の必要経費には当たらないと判断

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：個人（所得税更正処分取消訴訟の原告）
- 処分行政庁：広島西税務署長

**経緯**
1. 控訴人は、別件の所得税更正処分取消請求訴訟（前件訴訟）で一部勝訴
2. 前件訴訟の勝訴により、還付加算金1,436万7,300円の支払を受けた
3. 控訴人は還付加算金を雑所得に計上して確定申告
4. その後、前件訴訟費用等が必要経費になると主張して更正の請求を行った
5. 処分行政庁は更正の請求を認めず、更正処分を行った

**金額等**
- 還付加算金：1,436万7,300円

### 争点
1. 還付加算金が所得税法9条1項16号の非課税所得（損害賠償）に該当するか
2. 前件訴訟費用等が還付加算金の必要経費に該当するか

### 裁判所の判断
**還付加算金の性質**
「国税通則法58条1項は、還付金が発生する原因（これには違法な行政処分に起因するものやそうでないものなど種々ある。）を区別することなく、一様に還付金に還付加算金を加算することとしているのである。そうすると、還付加算金は、還付金に対する一種の利子と解するのが相当であり、損害賠償の性質を有するものと解することはできない。」

**必要経費該当性（所得税法37条1項前段）**
「所得税法37条1項は、その文言等からして、必要経費を、いわゆる費用収益対応の原則によって、計上する時期に関連して二つに区分し、売上原価のように収入に直接対応させる費用（個別対応）と販売費、一般管理費のようにその年分の費用（期間対応）とに分けて規定しているものと解される上、『売上原価』に加えて、売上原価に当たらない『総収入金額を得るため直接に要した費用の額』と規定しているものであるから、『直接に要した費用』とは、収入金額に対し何らかの関連性があればよいというものではなく、直接的な関連性が認められなければならないというべきである。」

「前件訴訟の判決の効果は、別件各更正処分等の一部を当初からなかったものにする効果があるにすぎず、本件過納金は、控訴人が別件各更正処分等により生じた所得税、過少申告加算税及び延滞税を全額納付していた事実を前提に、前件訴訟の判決によって別件各更正処分等の一部が当初からなかったものとなったことの、いわば反射的な効果として発生したものにすぎない」

「本件還付加算金の法的な性格は、一種の利子と解すべきものであるから、前件訴訟費用等は、本件還付加算金の発生と計算に何らの影響を及ぼしておらず、本件還付加算金と前件訴訟費用等との間には直接的な対応関係はないというほかない。」

### 条文・通達の解説
**所得税法9条1項16号（非課税所得）**
- 損害賠償金で、心身に加えられた損害等につき支払を受けるものは非課税
- 本件では、還付加算金は損害賠償ではなく利子としての性質を有するため非課税に該当しないとされた

**所得税法37条1項（必要経費）**
- 前段：総収入金額を得るため直接に要した費用の額（個別対応）
- 後段：その年における販売費、一般管理費その他これらの所得を生ずべき業務について生じた費用の額（期間対応）
- 「直接に要した費用」には、収入との直接的な対応関係が必要

**国税通則法58条1項（還付加算金）**
- 還付金等には、所定の割合で計算した還付加算金を加算する
- 還付加算金の法的性質は「利子」であり、損害賠償ではない

---
