# batch-019

---

## 11020: 納税告知処分取消等請求控訴事件

**大阪高裁 平成20年9月10日判決 | 控訴棄却（納税者勝訴維持）**

### 結論
- 使用人から執行役への就任に伴い支給された退職金は、所得税法30条1項の「退職所得」に該当
- 当該金員を「給与所得」として行った納税告知処分及び不納付加算税賦課決定処分は違法
- 原審の納税者勝訴判決を維持し、控訴を棄却

### 事案の概要

**当事者関係**
- 被控訴人（原告）：東京・大阪証券取引所一部上場企業（資本金34億3500万円、従業員数約340名、株主約5900名）
- 控訴人（被告）：八尾税務署長
- 乙ら6名：被控訴人の使用人から執行役に就任した者

**経緯**
1. 平成15年6月26日：被控訴人が委員会等設置会社へ移行
2. 乙ら6名が使用人（執行役員）から商法特例法上の執行役に就任
3. 就任に伴い、就業規則及び退職金規程に基づく退職金（本件各金員）を支給
4. 被控訴人は本件各金員を「退職所得」として所得税を源泉徴収し納付
5. 八尾税務署長が「給与所得」に該当するとして納税告知処分及び不納付加算税賦課決定処分
6. 平成17年6月28日付け審査裁決により一部取消し後の処分が争われた

**本件各金員の支給状況**
- 乙ら6名に対し、使用人としての継続的な勤務に対する報償として退職金を一時金として支給
- 雇用契約を合意解約し、執行役への委任契約を締結

### 争点

1. 本件各金員が所得税法30条1項の「退職所得」に該当するか、同法28条1項の「給与所得」に該当するか
2. 所得税基本通達30-2の「打切り支給明記要件」を充足していなければ退職所得に該当しないか
3. 本件内規（役員退職慰労金規程）が執行役にも適用され、使用人時代の在職年数が通算されるか

### 裁判所の判断

**退職所得の意義について**

裁判所は、所得税法上の退職所得優遇制度の趣旨を踏まえ、退職所得該当性の判断基準を示した。

**使用人から執行役への就任が「退職」に該当するか**

「特例法上の執行役は、その関係規定（同法21条の12ないし同条の34）、なかんずく、取締役会決議により委任を受けた事項の決定権限、委員会等設置会社の業務執行権限が法定されていることからすれば、その地位は、大規模会社の経営にかかわる機関（役員）であり（法人税法2条15号参照）、それに伴う特別の責任規定が設けられているなど、使用人とは異なる法規制を受ける」

「乙らの執行役員から執行役に就任するという身分関係の異動は、形式的、名目的なものではなく、当該勤務関係の性質、内容、労働条件等において重大な変動があって、形式的には継続している勤務関係が実質的には単なる従前の勤務関係の延長とは見られないなどの特別の事実関係が認められ、本件各金員は、このような新たな勤務関係に入ったことに伴い、それまでの従業員としての継続的な勤務に対する報償ないしその間の労務の対価を一括精算する趣旨のもとに一時金として支給されたものであるから、少なくとも所得税法30条1項の『これらの性質を有する給与』に該当する」

**上場企業における使用人と執行役の区別**

「資本金を34億3500万円とする東京、大阪証券取引所一部上場企業として、従業員数三百数十名、株主約5900名を擁する被控訴人においては、小規模閉鎖会社においてまま見られるような使用人と役員との間の地位、処遇、法律関係等の混淆があるとは考え難く、乙らは多くの使用人の中から、その適任者として執行役12名（うち1名は取締役との兼任）のうち一部として選抜されたものである」

**執行役就任に伴う法的地位の変化**
- 労働契約上の保護の対象外となる
- 雇用保険の被保険者資格を喪失
- 従業員持株会を退会
- 商法特例法21条の12以下の適用を受ける
- 執行役会規程に則り職務を遂行
- 業績連動役員報酬制度の適用を受ける
- 役員賠償責任保険契約の被保険者となる

**打切り支給明記要件について**

「退職手当等の実体を有する給与でありながら、打切り支給明記要件を欠くという一事をもって、それが本来具有する実体を変じて退職手当性を喪失するというのは、退職手当等の判断が事柄の実体に即して判断されるべきとの要請に背理するし、もとより、所得税法30条1項も、そのような要件は要求していない」

「所得税法基本通達30-2が打切り支給を要件としているのは、事業所等との間の勤務関係が継続している間に支給される給与については、過去の勤務を一括して精算して支給される趣旨であることを示す『退職』という客観的な指標がないため、税務職員の判断が区々となって、納税者間の不公平を招来することを避けるために、その給与の精算的要素を明確に看取するために有用な分別指標として、画一的で客観的な基準を設けたにとどまり、それ以上に打切り支給明記要件を欠く場合に、そのことだけを理由として退職手当該当性を否定する趣旨ではない」

**本件内規の適用について**

「本件内規は、被控訴人が委員会等設置会社に移行したことに伴って当然にその効力を失い、乙らが執行役に就任した当時、執行役はもとより取締役の場合にあっても、被控訴人においては、これに適用すべき退職慰労金算出にかかる内規は存在しなかった」

「委員会等設置会社にあっては、常置機関である報酬委員会が取締役及び執行役が受ける報酬を決定する権限を有し（特例法21条の5第1項3号、21条の8第3項）ているのであるから、このように権限分掌を異にする相互の機関にあって、他の機関の定めた内規が当該機関の職務執行の基準として当然に適用されるとする根拠はない」

### 条文・通達の解説

**所得税法30条1項（退職所得）**
退職所得とは、退職手当、一時恩給その他の退職により一時に受ける給与及びこれらの性質を有する給与に係る所得をいう。退職所得は長期間の勤務に対する報償・労務の対価の後払い的性格を有するため、他の所得と分離して課税され、退職所得控除や2分の1課税による優遇措置が設けられている。

**所得税法28条1項（給与所得）**
給与所得とは、俸給、給料、賃金、歳費及び賞与並びにこれらの性質を有する給与に係る所得をいう。

**所得税基本通達30-2（引き続き勤務する者に支払われる給与）**
使用人から役員になった者に対し、その使用人であった勤続期間に係る退職手当等として支払われる給与で、その後の退職金計算上当該勤続期間を一切加味しない条件の下に支払われるもの（打切り支給）は、退職手当等として取り扱う。ただし、本判決では、この通達は画一的な分別指標に過ぎず、打切り支給明記要件を欠くことのみを理由に退職手当該当性を否定することはできないと判示された。

**商法特例法（委員会等設置会社）**
平成17年法律第87号による廃止前の株式会社の監査等に関する商法の特例に関する法律。執行役は同法21条の5第1項4号に規定される機関であり、取締役会決議により委任を受けた事項の決定権限及び会社の業務執行権限を有し、使用人とは異なる法規制を受ける。

---

## 11023: 法人税額決定処分等取消請求上告事件

**最高裁第二小法廷 平成20年9月12日判決 | 上告棄却（課税庁勝訴維持）**

### 結論
- 宗教法人が行うペット葬祭業は、法人税法施行令5条1項1号（物品販売業）、9号（倉庫業）及び10号（請負業）に該当し、収益事業に当たる
- 宗教上の儀式の形式により葬祭を執り行っていることを考慮しても、収益事業該当性は否定されない
- 原審の課税庁勝訴判決を維持し、上告を棄却

### 事案の概要

**当事者関係**
- 上告人：宗教法人（昭和58年頃からペット葬祭業を行う）
- 被上告人：所轄税務署長

**ペット葬祭業の内容**
1. 「A動物霊園」の名称で事業を展開
2. 境内にペット用の火葬場、墓地、納骨堂等を設置
3. 引取りのための自動車を数台保有
4. 死亡したペットの引取り、葬儀、火葬、埋蔵、納骨、法要等を実施
5. パンフレット発行、ホームページ開設等により周知

**料金体系**
- 葬儀・火葬料金：動物の重さ等と火葬方法の組合せにより8000円〜5万円
- 引取り料：3000円
- 個別墓地：年間管理費2000円、継続利用料1万円（3年×3回更新時）
- 納骨堂：永代使用料3万5000円又は5万円、年間管理費2000円等
- 法要（初7日、77日等）：あらかじめ定められた額
- 塔婆、位牌、墓石等：あらかじめ定められた額

**料金表の作成経緯**
- 上告人の代表役員が、同様の事業を行う有限会社の料金表を参考にして作成

**ペット葬祭業界の状況（平成16年現在）**
- 全国で6000〜8000事業者
- 仏教寺院のほか、倉庫業、運送業、不動産会社、石材店、動物病院等も参入

**課税処分の内容**
- 平成8年4月1日〜平成13年3月31日の5事業年度に係る法人税の決定処分及び無申告加算税賦課決定処分

### 争点

1. 宗教法人が行うペット葬祭業が法人税法施行令5条1項1号（物品販売業）、9号（倉庫業）、10号（請負業）に該当するか
2. 宗教法人が宗教上の儀式の形式により葬祭を執り行っている場合、収益事業から除外されるか

### 裁判所の判断

**収益事業該当性の判断基準**

「法人税法が、公益法人等の所得のうち収益事業から生じた所得について、同種の事業を行うその他の内国法人との競争条件の平等を図り、課税の公平を確保するなどの観点からこれを課税の対象としていることにかんがみれば、宗教法人の行う上記のような形態を有する事業が法人税法施行令5条1項10号の請負業等に該当するか否かについては、事業に伴う財貨の移転が役務等の対価の支払として行われる性質のものか、それとも役務等の対価でなく喜捨等の性格を有するものか、また、当該事業が宗教法人以外の法人の一般的に行う事業と競合するものか否か等の観点を踏まえた上で、当該事業の目的、内容、態様等の諸事情を社会通念に照らして総合的に検討して判断するのが相当である」

**本件ペット葬祭業の評価**

「本件ペット葬祭業においては、上告人の提供する役務等に対して料金表等により一定の金額が定められ、依頼者がその金額を支払っているものとみられる。したがって、これらに伴う金員の移転は、上告人の提供する役務等の対価の支払として行われる性質のものとみるのが相当であり、依頼者において宗教法人が行う葬儀等について宗教行為としての意味を感じて金員の支払をしていたとしても、いわゆる喜捨等の性格を有するものということはできない」

**競合性の認定**

「本件ペット葬祭業は、その目的、内容、料金の定め方、周知方法等の諸点において、宗教法人以外の法人が一般的に行う同種の事業と基本的に異なるものではなく、これらの事業と競合するものといわざるを得ない」

**結論**

「本件ペット葬祭業が請負業等の形態を有するものと認められることに加えて、上記のような事情を踏まえれば、宗教法人である上告人が、依頼者の要望に応じてペットの供養をするために、宗教上の儀式の形式により葬祭を執り行っていることを考慮しても、本件ペット葬祭業は、法人税法施行令5条1項1号、9号及び10号に規定する事業に該当し、法人税法2条13号の収益事業に当たると解するのが相当である」

### 条文・通達の解説

**法人税法2条13号（収益事業の定義）**
収益事業とは、販売業、製造業その他の政令で定める事業で、継続して事業場を設けて行われるものをいう。公益法人等は収益事業から生じた所得についてのみ法人税が課される。

**法人税法施行令5条1項（収益事業の範囲）**
- 1号：物品販売業（塔婆、位牌、墓石等の販売）
- 9号：倉庫業（納骨堂における遺骨の保管）
- 10号：請負業（葬儀、火葬、法要等の役務提供）

**収益事業課税の趣旨**
公益法人等が行う収益事業については、同種の事業を行う営利法人との競争条件の平等を図り、課税の公平を確保する観点から、法人税の課税対象とされている。宗教法人が行う事業であっても、営利企業と競合する形態で対価を得て行う場合には、収益事業に該当する。

**喜捨と対価の区別**
宗教法人が受領する金員が収益事業の対価に該当するか否かは、料金表の有無、金額の定め方、支払の任意性等を総合的に考慮して判断される。料金表により一定の金額が定められ、依頼者がその金額を支払っている場合は、役務等の対価の支払として行われる性質のものと認められる。

---

## 11024: 法人税更正処分等取消請求上告受理申立事件

**最高裁第三小法廷 平成20年9月16日決定 | 上告不受理**

### 結論
- 本件を上告審として受理しない
- 申立費用は申立人（麹町税務署長）の負担

### 事案の概要

**当事者関係**
- 申立人：麹町税務署長（札幌西税務署長の事務承継者）
- 相手方：株式会社G（旧株式会社Aの訴訟承継人）

**経緯**
本件は、旧株式会社Aに対する法人税更正処分等の取消訴訟において、課税庁側が敗訴した原審判決に対し、上告受理申立てを行ったものである。最高裁は、本件を上告審として受理しないこととした。

### 争点

原審で争われた具体的な争点は、本決定からは明らかでない。上告受理申立てが不受理とされたことにより、原審の課税庁敗訴判決が確定した。

### 裁判所の判断

「本件を上告審として受理しない」

上告受理申立ての不受理決定であり、理由は付されていない。これにより、原審における納税者勝訴判決が確定した。

### 条文・通達の解説

**民事訴訟法318条（上告受理の申立て）**
高等裁判所が上告審としてした終局判決に対しては、その判決に最高裁判所の判例と相反する判断がある事件その他の法令の解釈に関する重要な事項を含むものと認められる事件について、最高裁判所に上告受理の申立てをすることができる。最高裁判所は、上告受理の申立ての理由がないと認めるときは、決定で申立てを却下する。

---
