# batch-108

---

## 11820: 法人税更正処分取消請求控訴事件

**裁判所**: 東京高等裁判所
**判決日**: 平成23年11月29日
**結果**: 控訴棄却（納税者敗訴）

## 1. 結論
パチンコ器及びスロットマシンは、法人税法施行令133条所定の「使用可能期間が1年未満である」減価償却資産に該当せず、取得価額の全額を当該事業年度の損金に算入することはできない。控訴棄却。

## 2. 事案の概要
パチンコホールを経営する控訴人が、平成18年事業年度に事業の用に供したパチンコ器及びスロットマシンについて、使用可能期間が1年未満の減価償却資産として取得価額の全額を損金算入して確定申告したところ、柏税務署長から、固定資産に計上して減価償却すべきとして更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を受けた事案。

## 3. 争点
パチンコ器及びスロットマシンが、法人税法施行令133条所定の「使用可能期間が1年未満である」減価償却資産に該当するか否か。

## 4. 裁判所の判断
裁判所は、施行令133条所定の「使用可能期間」について、当該減価償却資産を有する個別の法人を基準として判断すべきとの控訴人の主張を採用せず、その判断において減価償却資産を使用する主体の変動等の考慮を要しないとした。その上で、法人税基本通達7-1-12所定の要件に関し、「パチンコホールの業種を通じてのパチンコ器一般に係る資産としての共通の性質についての認識として、その取得の時において通常の管理又は修理をするものとした場合に事業の用に供されてから1年未満の期間内に経済的にみて使用することができなくなり、その使用を廃することとなるものと予測されていたとの事実が認められない」として、本件パチンコ器等は要件を充たさないと判断した。

## 5. 条文・通達の解説
- **法人税法施行令133条**（平成19年政令第83号による改正前）：使用可能期間が1年未満である減価償却資産の取得価額については、その事業年度の損金の額に算入することができる旨を規定。
- **法人税基本通達7-1-12**：使用可能期間が1年未満である減価償却資産の判定基準を定める。取得の時において通常の管理又は修理をした場合に1年未満の期間内に経済的に使用できなくなることが予測されることを要件とする。

---

## 11823: 法人税更正処分取消請求事件

**裁判所**: 東京地方裁判所
**判決日**: 平成23年12月1日
**結果**: 請求棄却（納税者敗訴）

## 1. 結論
原告は、独立企業間価格を算定するために必要と認められる帳簿書類等を遅滞なく提示又は提出しなかったと認められ、租特法66条の4第7項による推定課税は適法である。請求棄却。

## 2. 事案の概要
精密小型モーター等の販売を行う原告が、その国外関連者である香港法人との間でパチスロメーカー向けコインホッパー用モーターの仕入取引を行ったところ、山形税務署長が、租税特別措置法66条の4第7項により算定した価格を独立企業間価格と推定して、平成11年12月期から平成15年12月期の法人税について更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分をした事案。原告は、推定の要件を欠くこと、推定された独立企業間価格が相当でないこと、税務調査手続に重大な違法があったことなどを主張して処分の取消しを求めた。

## 3. 争点
1. 原告は、独立企業間価格を算定するために必要と認められる帳簿書類又はその写しを遅滞なく提示又は提出しなかったといえるか（租特法66条の4第7項の適用の可否）
2. 山形税務署長が推定した独立企業間価格は適法か
3. 原告が提示した取引は独立企業間価格に基づくものといえるか
4. 本件各更正処分等の前提となる調査手続における違法の有無

## 4. 裁判所の判断
裁判所は、山形税務署の職員等が原告に対し、少なくとも6回にわたり香港子会社の財務書類の提示を求め、また4回にわたり本件取引の価格算定の根拠資料の提示を求めたが、原告はこれらの書類を提示しなかったことを認定した。独立企業間価格の算定のためには、租特法66条の4第2項及び租特令39条の12第8項に定めるいずれの方法による場合でも、国外関連取引と比較対象取引の差異を調整するため等に、原告及び香港子会社が本件取引においてどのような役割を果たしていたかを客観的に把握することが必要であり、香港子会社の財務書類及び価格算定資料は独立企業間価格の算定に必要な書類であるとして、原告は遅滞なく提示又は提出しなかったものと判断した。

## 5. 条文・通達の解説
- **租税特別措置法66条の4**（移転価格税制）：国外関連者との取引について、独立企業間価格と異なる対価で取引をした場合、独立企業間価格で行われたものとみなして法人税を計算する規定。
- **同条7項**（推定課税）：独立企業間価格を算定するために必要と認められる帳簿書類等が遅滞なく提示又は提出されない場合、税務署長が同種事業類似法人の利益率等を用いて独立企業間価格を推定できる旨を規定。納税者の協力を担保する趣旨で設けられた。

---

## 11824: 法人税更正処分等取消請求事件

**裁判所**: 大阪地方裁判所
**判決日**: 平成23年12月1日
**結果**: 請求棄却（納税者敗訴）

## 1. 結論
香港に本店を有する特定外国子会社等の主たる事業は製造業であり、所在地国基準を満たさないため、適用除外要件に該当しない。課税対象留保金額の益金算入は適法である。請求棄却。

## 2. 事案の概要
ワイヤーハーネスの製造販売を業とする原告が、香港に本店を有する100%子会社等について、処分行政庁から、タックスヘイブン対策税制（租税特別措置法66条の6）に基づき、特定外国子会社等の課税対象留保金額を原告の益金に算入する更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を受けた事案。原告は、子会社の主たる事業は卸売業であり非関連者基準を満たすため適用除外に該当すると主張した。

## 3. 争点
1. 主たる事業の判断方法
2. 香港子会社Aの主たる事業は何か
3. 香港子会社Bの主たる事業は何か
4. 子会社の主たる事業が製造業である場合に、所在地国基準を満たすか

## 4. 裁判所の判断
裁判所は、製造業と卸売業の区別は、事業者が自ら製造を行っているかどうかにより区別されるべきであるとした。そして、中国広東省の工場において、子会社Aが工場の経営管理を行う権限を有し、工員の人件費を実質的に負担し、生産設備を所有して固定資産に計上し、原材料を自己負担で供給し、製品の品質管理に主体的に取り組んでいたこと等から、子会社Aが実質的に工場における製造行為を行っていたと認定した。子会社Aの収入金額のすべてが工場で製造した製品の売上高であることから、主たる事業は製造業であると判断した。製造業は所在地国基準が適用されるところ、工場は香港外の中国に所在するため、所在地国基準を満たさないとした。

## 5. 条文・通達の解説
- **租税特別措置法66条の6**（タックスヘイブン対策税制）：特定外国子会社等の適用対象留保金額のうち内国法人の持分に応じた金額を、内国法人の益金に算入する規定。
- **同条4項**（適用除外要件）：事業基準、実体基準、管理支配基準に加え、主たる事業が卸売業等の場合は非関連者基準、製造業等の場合は所在地国基準を満たす場合、適用除外となる。
- **所在地国基準**：主たる事業を主として本店所在地国において行っていることを要件とする。本店所在地国における資本投下と地場経済との密着性を重視した基準。
