# batch-017

---

## 11009: 法人税額決定処分等取消請求上告事件

**最高裁判所第二小法廷 平成20年8月27日決定 | 上告棄却（納税者敗訴確定）**

### 結論
- 上告を棄却する
- 上告費用は上告人（納税者）の負担

### 事案の概要

**当事者関係**
- 上告人：法人税額決定処分を受けた法人
- 被上告人：国

**経緯**
- 原審において納税者敗訴の判決
- 納税者が上告
- 最高裁判所第二小法廷が審理

### 争点
- 上告理由の適法性

### 裁判所の判断

「民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは、民訴法312条1項又は2項所定の場合に限られるところ、**本件上告理由は、違憲をいうが、その実質は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない**。」

上告人は憲法違反を主張したが、最高裁判所は、その実質は単なる法令違反の主張にすぎないと判断し、上告を棄却した。

### 条文・通達の解説

**民事訴訟法312条1項・2項（上告の理由）**
最高裁判所への上告は、判決に憲法の解釈の誤りがあること、その他憲法違反があることを理由とするときに限り許される（1項）。また、絶対的上告理由として、法律に従って判決裁判所を構成しなかったこと、法律により判決に関与することができない裁判官が判決に関与したこと等が定められている（2項）。単なる法令違反は上告理由とならない。

---

## 11010: 法人税額決定処分等取消請求上告受理事件

**最高裁判所第二小法廷 平成20年8月27日決定 | 上告受理**

### 結論
- 本件を上告審として受理する

### 事案の概要

**当事者関係**
- 申立人：法人税額決定処分を受けた法人
- 相手方：国

**経緯**
- 11009事件と同一の本案事件に関する上告受理申立て
- 上告（11009事件）は棄却されたが、上告受理申立ては受理された

### 争点
- 上告受理事由の有無

### 裁判所の判断

最高裁判所は、本件申立てについて、民事訴訟法318条1項の事件に該当すると認め、上告審として受理することを決定した。これにより、原判決の法令解釈について最高裁判所で審理されることとなった。

### 条文・通達の解説

**民事訴訟法318条1項（上告受理の決定）**
最高裁判所は、原判決に最高裁判所の判例と相反する判断がある事件その他の法令の解釈に関する重要な事項を含むものと認められる事件について、申立てにより、決定で、上告審として事件を受理することができる。上告（312条）が認められない場合でも、法令解釈の統一を図る必要がある場合には上告受理申立てが認められることがある。

---

## 11013: 所得税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成20年8月28日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- タックス・ヘイブン対策税制（措置法40条の4）は日星租税協定7条1項に違反しない
- シンガポール法人A社は、平成13年事業年度において「株式の保有」を主たる事業としていたため、適用除外要件（非持株会社等基準）を充足しない
- 適用除外要件を充足しない場合に「経済合理性」を別途検討する必要はない
- 本件更正処分及び賦課決定処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：日本の居住者（株式会社Bの代表取締役）
- 処分行政庁：芦屋税務署長
- A社：シンガポール法人（原告が60%、Bが40%出資）
- C社：米国アーカンソー州法人（鋼管製造業・卸売業）
- D社：ベトナム法人（鋼管製造）

**経緯**
1. 平成8年3月：原告及びBがシンガポールにA社を設立
2. 平成8年4月・9月：BがA社にC社株式100万株全部を23億円で売却
3. A社がC社株式を担保にシンガポールの銀行から約31億円の融資を受け、23億円をBに支払い
4. 残額約8億円のうち約5億円でD社を設立
5. 平成10年〜11年：C社株式25万株をC社従業員持株会に1300万米ドルで売却
6. 平成13年12月：C社株式75万株をF社に1億3050万米ドルで売却
7. 平成15年3月：原告が平成14年分所得税の確定申告（A社の課税対象留保金額を算入せず）
8. 平成17年6月：芦屋税務署長が更正処分及び賦課決定処分

**金額等**
- A社の平成13年事業年度における課税対象留保金額：50億2382万9671円（原告持分60%相当）
- シンガポールにおけるA社への課税額：0円
- C社株式売却による収入金額：約81億2717万円（収入金額全体の99.55%）
- 鋼管卸売による収入金額：約1187万円（収入金額全体の0.14%）

### 争点

1. 措置法40条の4がシンガポールとの租税協定（日星租税協定）7条1項に違反するか
2. A社が適用除外要件（非持株会社等基準、実体基準、管理支配基準）を充足するか
3. 適用除外要件を充足しない場合でも「経済合理性」があれば課税されないか

### 裁判所の判断

**争点1（租税協定違反）について**

「日星租税協定7条1項が、我が国とシンガポールとの間での課税権限の分配として規定しているのは、『企業の利得』に対する課税、すなわち**企業がその事業活動等を行うことによって得た利益に対する課税権限の分配であって、企業がその利益を配当等によって移転した場合に、それに対して課税されることは、上記規定が対象とするものではない**というべきである。」

「措置法40条の4は、…当該特定外国子会社等に留保された適用対象留保金額は、本来、株主にその利益移転が行われるべきものであり、**実際に配当等によって利益移転があったものとみなして課税することとしたものにほかならない**と解される。」

「措置法40条の4は、本来、特定外国子会社等から我が国に居住する株主に利益移転がされるのが当然であると解される場合であるにもかかわらず、それがされていないときに、本来あるべき利益移転が実際にあったものとみなして、**そのあるべき利益移転によって株主である我が国の居住者が得たとみなされる所得に対して課税するものであって**、これが、シンガポール法人が事業等によって得た利得、すなわち『企業の利得』に対して課税するものではないことは明らかであり、『企業の利得』についての課税権限の分配について定めた日星租税協定7条1項に反するものではないと解すべきである。」

**争点2（適用除外要件）について**

「措置法40条4第3項が、特定外国子会社等の営む主たる業種が、『株式…の保有…』である場合には、たとえタックス・ヘイブン国において実体が存し、そこで事業活動が行われていたとしても、そもそも、タックス・ヘイブン対策税制の適用除外の対象としない旨を規定している趣旨は、当該特定外国子会社等の主たる業種が『株式の保有』である場合には、**株式の保有は、株式を保有又は運用することにより利益配当ないしキャピタルゲインを得ることができるものであり、このような株式の保有に係る事業の性格からすれば、そのような事業は、我が国においても十分行うことができるものであって、このような事業を行う特定外国子会社等が、我が国ではなくわざわざタックス・ヘイブン国に所在することについて、我が国からの所得の移転による税負担の軽減以外の積極的な経済的合理性をおよそ見出し難く**、タックス・ヘイブン対策税制の適用除外とする必要性をそもそも認めることができないからであると解される。」

「外国関係会社が複数の事業を営む場合、そのいずれの事業が『主たる事業』であるかの判定は、…**課税要件事実である『主たる事業』は、特定外国子会社等の当該事業年度における事業活動の具体的かつ客観的な内容から判定するほかないというべきであって、当該特定外国子会社等における、それぞれの事業活動の客観的な結果として得られた収入金額又は所得金額、それぞれの事業活動に要する使用人の数、事務所、店舗、工場その他の固定施設の状況等の具体的かつ客観的な事業活動の内容を総合的に勘案して判定すべき**である。」

「平成13年事業年度において、A社の収入及び所得において株式の保有によるものが占める割合は、いずれも99.5パーセントを超えており、A社は、同事業年度の決算書において、その主要な事業活動が投資持株会社であることを自認していたこと、…**これらの具体的かつ客観的な事業活動の内容をみれば、A社の平成13年事業年度における主たる事業は、株式の保有にあったと認めるほかない**というべきである。」

**争点3（経済合理性）について**

「このような外国法人がタックス・ヘイブン国に所在することの経済的合理性を、その業種に即して具体化したものが措置法40条の4第3項の適用除外要件であると解されるから、特定外国子会社等がタックス・ヘイブン国に所在することの**経済的合理性の有無は、措置法40条の4第1項の要件に該当することを前提に、同条3項の適用除外要件の充足の有無を通じて判断することが予定されている**と解するのが相当である。」

「租税法は、侵害規範であり、納税者の予測可能性及び法的安定性の要請が強く働くから、その解釈は原則として文理解釈によるべきであり、その明確性及び法的安定性を重視すべきことは当然であるところ、**措置法40条の4第3項で定められた適用除外要件のほかに、条文上全く規定されていない『経済合理性』というようなおよそ不明確な要件を付加し、これにより同条1項の適用の可否を判断することは、タックス・ヘイブン対策税制の適用についての明確性及び法的安定性を損なう**ことになることは明らかであるから、適用除外要件を充足しない外国法人について、更に経済合理性の検討を要するという考え方はおよそ採り得ない。」

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法40条の4（タックス・ヘイブン対策税制／CFC税制）**
居住者が、税負担の著しく低い国・地域に所在する特定外国子会社等の株式を保有する場合、その課税対象留保金額を居住者の雑所得に算入する制度。租税回避を防止し、税負担の実質的公平を図ることを目的とする。

**同条3項（適用除外規定）**
以下の要件を全て満たす場合は、タックス・ヘイブン対策税制を適用しない：
1. 非持株会社等基準：株式・債券の保有等を主たる事業としないこと
2. 実体基準：主たる事業を行うに必要な固定施設を有すること
3. 管理支配基準：事業の管理、支配及び運営を自ら行っていること
4. 非関連者基準又は所在地国基準

**日星租税協定7条1項（事業利得条項）**
一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内にある恒久的施設を通じて事業を行わない限り、当該一方の締約国においてのみ課税できる。「恒久的施設なければ課税なし」の原則を定める。

---
