# batch-131

---

## 12088: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年11月2日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：銀行業務や信託業務等を目的とする株式会社
- 被告：国（処分行政庁：日本橋税務署長）

**経緯**
- 原告は、保有する住宅ローン債権の流動化取引を実施
- 具体的には、住宅ローン債権を信託契約を利用して新たな金融商品を創設し、投資家等に売却する取引
- この取引により、優先的に償還される「優先受益権」と、優先受益権の元本が全額償還された後に元本が償還される「劣後受益権」の2種類の信託受益権を創設
- 原告は優先受益権を他者を経由して投資家に売却し、劣後受益権を自ら保有
- 原告は、劣後受益権による収益配当金の一部について、法人税の益金及び消費税の資産の譲渡等の対価の額に含めずに確定申告
- 処分行政庁は、劣後受益権の収益配当金は全て益金及び資産の譲渡等の対価の額に含まれるとして、更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を実施

**金額等**
- 対象事業年度：平成16年3月期、平成17年3月期、平成18年3月期
- 対象課税期間：平成17年3月課税期間、平成18年3月課税期間
- 法人税及び消費税・地方消費税の更正処分並びに過少申告加算税賦課決定処分

### 争点
1. 劣後受益権の収益配当金の一部を益金の額に算入しないことの可否
2. 劣後受益権の収益配当金の一部を消費税の資産の譲渡等の対価の額に算入しないことの可否

### 裁判所の判断
東京地方裁判所は、原告の請求を棄却した。

**1. 法人税に係る益金の認定について**

裁判所は、住宅ローン債権の流動化取引において、原告が保有する劣後受益権から生じる収益配当金について、その全額が法人税法22条2項の益金の額に算入されるべきであると判断した。

原告は、劣後受益権の収益配当金の一部について、住宅ローン債権の回収に伴う元本の回収部分であり益金に算入されないと主張したが、裁判所は、信託受益権の性質及び会計処理の観点から、収益配当金の全額が益金に該当すると認定した。

**2. 消費税に係る資産の譲渡等の対価について**

同様に、劣後受益権の収益配当金の全額が、消費税法上の資産の譲渡等の対価の額に該当すると判断された。

**3. 結論**

原告の主張する益金の計上方法は認められず、処分行政庁が行った更正処分等は適法であると判断された。

### 条文・通達の解説
**法人税法22条2項（各事業年度の所得の金額の計算）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする。

**消費税法2条1項8号（資産の譲渡等）**
事業として対価を得て行われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供をいう。

**消費税法30条（仕入れに係る消費税額の控除）**
事業者が、国内において行う課税仕入れについては、課税標準額に対する消費税額から、当該課税期間中に国内において行った課税仕入れに係る消費税額を控除する。

**国税通則法65条（過少申告加算税）**
期限内申告書が提出された場合において、更正があったときは、当該納税者に対し、その更正に基づき納付すべき税額に100分の10の割合を乗じて計算した金額に相当する過少申告加算税を課する。

---

## 12089: 所得税更正処分取消請求事件

**高松地方裁判所 平成24年11月7日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：株式会社Aの代表取締役であり、本件各土地（甲土地及び乙土地）を所有する個人
- A社：製材及び木材販売、不動産の保有開発仲介販売等を目的とする株式会社（同族会社）
- 被告：国（処分行政庁：観音寺税務署長）

**経緯**
- 原告は、所有する本件各土地をA社に賃貸し、A社が第三者（C社、D社、E社）に転貸する「転貸方式」を採用
- A社は第三者から転貸料を収受し、原告に対しては低額の賃料を支払っていた
- 処分行政庁は、原告がA社から受領した土地の賃料が、A社が収受した転貸料と比較して不当に低額であり、過少申告に当たるとして、所得税法157条1項（同族会社の行為計算否認）を適用し、更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を実施

**金額等**
- 対象年分：平成18年分、平成19年分、平成20年分
- 転貸料収入：平成18年分約1888万円、平成19年分約2217万円、平成20年分約1742万円
- 実際の賃貸料：平成18年分約545万円、平成19年分約678万円、平成20年分約531万円
- 適正な賃貸料（管理料割合控除後）：平成18年分約1825万円、平成19年分約2131万円、平成20年分約1678万円

### 争点
1. 所得税法157条1項の適用の可否（同族会社の行為計算否認）
2. 適正な賃貸料の算定方法
3. 過少申告加算税賦課決定処分の適法性

### 裁判所の判断
高松地方裁判所（裁判長裁判官：横溝邦彦、裁判官：髙原大輔、岸田二郎）は、原告の請求を棄却した。

**1. 所得税法157条1項の趣旨と適用要件**

「所得税法157条1項は、同族会社が少数の株主ないし社員によって支配されているため、当該株主ないし社員により、その税負担を不当に減少させるような行為や計算が行われやすいことに鑑み、税負担の公平を維持するため、そのような行為や計算が行われた場合に、それを否認し、正常な行為や計算に引き直して更正又は決定を行う権限を税務署長に認めたものである。」

「否認の対象となる『同族会社の行為又は計算』については、専ら経済的、実質的見地において、当該行為又は計算が通常の経済人の行為として不合理、不自然なものと認められる場合をいうと解するのが相当である。」

**2. 転貸方式における適正賃貸料の算定**

裁判所は、転貸方式の場合、不動産管理会社が第三者から得た転貸料と、不動産所有者に支払った賃貸料との差額は、管理委託方式における管理料と経済的に同視できるとした。

比準同業者の管理料割合の平均値（平成18年分3.34%、平成19年分3.86%、平成20年分3.69%）を適用して適正賃貸料を算定した結果、原告が実際に収受した賃貸料は適正賃貸料より著しく低額であると認定された。

**3. 原告の主張に対する判断**

原告は、A社名義の建物の撤去費用や移転費用等を管理料に上乗せする形で負担したため、実際の賃貸料が低額になったと主張したが、裁判所は以下の理由から採用しなかった。

- 賃料の金額変動の幅が比較的小さく、移転費用等を賃料を低額にすることにより補填したものとは認められない
- A社の取締役会で、経費の全額をA社が負担することが承認可決されており、建物の取壊しや移転等はA社の経営判断によるものとみられる

**4. 結論**

「原告が取得したA社からの本件賃貸料は、適正な賃貸料よりも著しく低額で経済的合理性を欠いており、その結果として原告の所得税の負担を減少させるものであると認められる。」

### 条文・通達の解説
**所得税法157条1項（同族会社等の行為又は計算の否認）**
税務署長は、同族会社等の行為又は計算で、これを容認した場合にはその株主等である居住者等の所得税の負担を不当に減少させる結果と認められるものがあるときは、その居住者の所得税に係る更正又は決定に際し、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その居住者の各年分の所得金額等を計算することができる。

**国税通則法65条（過少申告加算税）**
期限内申告書が提出された場合において、更正があったときは、当該納税者に対し、その更正に基づき納付すべき税額に100分の10の割合を乗じて計算した金額に相当する過少申告加算税を課する。

---

## 12091: 法人税更正処分等取消請求事件

**名古屋地方裁判所 平成24年11月8日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：宅地建物取引業等を目的とする資本金5000万円の株式会社
- 原告代表者：乙
- B社：不動産の売買、仲介、あっせん等を目的とする株式会社（代表取締役：丙）
- C社：住宅の増改築及びリフォーム等を目的とする株式会社（本件不動産の売主）
- 被告：国（処分行政庁：豊田税務署長）

**経緯**
- 原告は、C社から本件不動産を購入し、その後G社に転売
- 原告は、本件不動産の購入代金が3億9615万4680円であることを前提に、これを売上原価として損金の額に算入して法人税の確定申告を行った
- 処分行政庁は、本件不動産の購入代金は3億6015万4680円であり、差額の3600万円は架空計上されたものであるとして損金算入を否認し、更正処分及び重加算税賦課決定処分を実施
- 国税不服審判所長は、裁決において、3600万円は売買代金ではないが、C社の関係者に贈呈された交際費等に該当するとして、一部取消しの裁決をした

**金額等**
- 対象事業年度：平成18年7月1日から平成19年6月30日まで
- 売買契約書記載の売買代金：3億6015万4680円
- 原告主張の追加支払額：3600万円（原告負担分1800万円、B社負担分1800万円）

### 争点
1. 原告がC社に対して現金3600万円を交付したか
2. 交付した3600万円のうち原告負担分1800万円が売上原価として損金算入できるか

### 裁判所の判断
名古屋地方裁判所（裁判長裁判官：福井章代、裁判官：笹本哲朗、沖本尚紀）は、原告の請求を棄却した。

**1. 現金3600万円交付の事実認定**

裁判所は、以下の事実を認定し、原告がC社の関係者であるJに対して現金3600万円を交付したと認定した。

- 原告別口口座から3億6015万4680円が出金され、本件不動産の売買代金の支払に充てられた
- これとは別に、原告代表者は、F信用金庫豊田支店において現金3600万円を入れた白色の紙袋を用意し、D銀行豊田支店の会議室に持ち込んだ
- 原告代表者は、会議室内で、C社の会長と称されるJに上記紙袋を交付した

**2. 3600万円の法的性質**

裁判所は、3600万円は本件不動産の売買代金には当たらないと判断した。

- 売買契約書や領収証には、売買代金が3億6015万4680円である旨記載されていた
- 3600万円は、売買代金とは別個に原告代表者個人口座において入出金され、原告代表者自身が現金を紙袋に入れて決済会場に持ち込む方法がとられていた
- 原告自身が作成した収支報告書にも、3600万円が売買代金として支払われたとする記載はなかった
- 原告代表者は、当初、「C社の離婚に伴う手切れ金として支払った」と説明していた

**3. 交際費等への該当性**

「3600万円は、本件不動産の売買手続を円滑に進めるため、取引先であるC社の関係者であるJを介してC社の代表取締役である丁に対して贈呈されたものというべきである。そうすると、上記3600万円のうち原告出捐に係る1800万円の支出は、原告の業務との関連性があると認めるのが相当であり、上記1800万円は、租税特別措置法61条の4第3項所定の交際費等に該当する」

**4. 結論**

3600万円のうち原告負担分1800万円は、売上原価ではなく交際費等に該当するため、交際費等の損金算入限度額の範囲内においてのみ損金算入が認められる。裁決後の更正処分は適法であり、過少申告加算税賦課決定処分も適法である。

### 条文・通達の解説
**法人税法22条3項（損金の額に算入すべき金額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、次に掲げる額とする。
1号：当該事業年度の収益に係る売上原価等
2号：販売費、一般管理費その他の費用の額
3号：当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの

**租税特別措置法61条の4第3項（交際費等の定義）**
交際費等とは、交際費、接待費、機密費その他の費用で、法人が、その得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為のために支出するものをいう。

**租税特別措置法61条の4第1項（交際費等の損金不算入）**
法人が支出する交際費等の額は、一定の限度額を超える部分について、損金の額に算入しない。

**国税通則法68条（重加算税）**
納税者が、その国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、重加算税を課する。

---

