# batch-317 (shard-09; 3 cases per file)
# cases: 13797, 13799, 13802

---

## 13797: 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求上告及び上告受理事件（最高裁判所 2022-12-22）

**主文の要旨**: 本件上告を棄却する。上告受理申立てを受理しない。

### 事案
法人税の更正請求に対して更正すべき理由がない旨の通知処分の取消しを求める訴訟について、下級審で敗訴した納税者が最高裁に上告及び上告受理申立てをした事案。最高裁は、上告理由が法定の事由に該当しないとして上告を棄却し、上告受理申立ても認めなかった。

### 争点
- 民訴法312条1項又は2項所定の上告事由の有無
- 民訴法318条1項による上告受理の可否
- 原審判断の当否（本文からは原審の具体的争点は不明）

### 判断（要旨）
- 民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法312条1項又は2項所定の場合に限られる
- 本件上告の理由は、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない
- 本件申立ての理由によれば、民訴法318条1項により受理すべきものとは認められない
- 結論として、上告棄却・不受理により原審判断が確定

### 実務メモ
- 最高裁への上告は憲法違反・法令違反等の法定事由が必要であり、事実認定の誤りのみでは上告理由とならない
- 本件は決定文のみで原審の具体的内容が示されておらず、実質的な争点・判断内容は本文からは断定できない
- 「結果: 取消」のメタラベルは誤り。主文は「上告棄却」であり、納税者敗訴（国側勝訴）が確定

---

## 13799: 所得税更正処分等取消請求事件（大阪地方裁判所 2023-01-11）

**主文の要旨**: 原告の請求をいずれも棄却する。

### 事案
食品等の製造加工業を営む株式会社である原告が、彦根税務署長から受けた法人税・復興特別法人税・地方法人税・消費税等の各更正処分及び各重加算税賦課決定処分の取消しを求めた事案。税務署長は、原告が備品の納入事実がないにもかかわらず納入されたように仮装した納入伝票に基づいて製造消耗品費等を計上したとして、損金算入及び仕入税額控除を否認し、重加算税を賦課した。

### 争点
- 本件調査の手続の違法性の有無（事前通知を要しない場合に該当するか、調査再開の要件具備）
- 本件コンテナ等は消耗品（棚卸資産）か減価償却資産か
- 減価償却資産の場合、法人税法施行令133条の損金経理要件を満たすか
- 仕入税額控除の可否（消費税法30条7項）
- 重加算税賦課の可否（事実の隠蔽又は仮装の有無）
- 信義則の法理の適用の可否

### 判断（要旨）
- 本件調査は事前通知なしで適法に行われた（調査関係通達4-9(3)(5)該当事由あり）
- 税務調査の手続に違法があっても、刑罰法規に触れたり公序良俗に反したりするような重大な違法がない限り、課税処分の取消事由とならない
- 本件コンテナ等はおおむね3年程度、長ければそれ以上使用可能であり、減価償却資産に該当すると認められる
- 信義則の法理の適用には、税務官庁の公的見解の表示、納税者の信頼に基づく行動、経済的不利益等の特別の事情が必要であるが、本件では認められない

> 税務調査は、租税の公平かつ確実な賦課徴収のために課税庁が課税要件の内容を構成する具体的事実の存否等を調査するための手続であり、課税要件そのものではない。

### 実務メモ
- 事前通知なしの税務調査が認められる場合として、帳簿書類の破棄・隠匿・改ざん等が合理的に推認される場合がある
- 使用可能期間が3年程度以上の資産は減価償却資産として扱われ、一括損金算入は認められない
- 「結果: 取消」のメタラベルは誤り。主文は「請求棄却」であり、納税者敗訴（国側全面勝訴）
- 信義則の法理による課税処分の違法主張は、極めて限定的な場合にのみ認められる

---

## 13802: 更正すべき理由がない旨の通知処分等取消請求事件（津地方裁判所 2023-01-19）

**主文の要旨**: 通知処分取消訴訟は却下。更正処分取消訴訟のうち更正請求額を下回る部分も却下。その余の請求は棄却。

### 事案
原告（未成年者）は、両親が相次いで死亡したことに伴う相続税について、将来の養育費相当額等を債務として控除すべきであると主張し、更正の請求をした。処分行政庁は更正すべき理由がない旨の通知処分をするとともに、別途増額更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った。原告はこれら処分の取消しを求めた。

### 争点
- 本件通知処分の取消しを求める訴えの利益の有無
- 本件更正処分のうち更正請求に係る税額を下回る部分の訴えの利益
- 養育費相当額等は相続税法13条1項1号所定の「債務」に当たるか
- 相続税法13条の規定は憲法14条（平等原則）・25条（生存権）に違反するか
- 死亡退職手当及び死亡保険金の帰属

### 判断（要旨）
- 更正すべき理由がない旨の通知処分は、増額更正処分に吸収されるため、通知処分の取消しを求める訴えの利益はない
- 更正請求で主張した納付すべき税額を下回る部分については取消しを求める訴えの利益がない
- 租税法の分野における取扱いの区別は、立法目的が正当であり、区別の態様が著しく不合理でない限り、憲法14条1項に違反しない
- 相続税法の規定は立法府の広い裁量に委ねられており、憲法25条に違反しない

> 租税法の定立については、国家財政、社会経済、国民所得、国民生活等の実態についての正確な資料を基礎とする立法府の政策的、技術的な判断にゆだねるほかはなく、裁判所は、基本的にはその裁量的判断を尊重せざるを得ない。

### 実務メモ
- 更正すべき理由がない旨の通知処分と増額更正処分が同時にされた場合、通知処分は増額更正処分に吸収され、独立した取消訴訟の対象とならない
- 将来発生する養育費等は、相続開始時点で確定した債務ではないため、相続税法13条1項1号の「債務」には該当しないと解される
- 租税法規の憲法適合性審査は、立法府の広い裁量を前提とした緩やかな基準で行われる

---
