# batch-152

---

## 12261: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年7月18日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 役員退職給与の適正額の算定には平均功績倍率法が最も合理的な方法である
- 最高功績倍率法を適用すべき特段の事情は認められない
- 功労加算すべき特殊事情も認められない
- 過少申告加算税につき国税通則法65条4項の「正当な理由」も認められない
- 控訴人の請求を棄却

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：法人（亡乙が元代表取締役）
- 亡乙：控訴人の元代表取締役で、本件事業年度中に死亡退職
- 処分行政庁：飯田税務署長

**経緯**
- 控訴人は亡乙に支給した役員退職給与の額を損金算入して確定申告
- 処分行政庁は、役員退職給与のうち不相当に高額な部分の金額は損金不算入として更正処分
- 平成21年10月30日付で法人税更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

**金額等**
- 対象事業年度：平成16年12月1日から平成17年11月30日まで（平成17年11月期）
- 更正処分後所得金額：マイナス241万7598円を超える部分が争点
- 翌期繰越欠損金：269万3730円を下回る部分が争点

### 争点
1. 役員退職給与の適正額を算定する方法として、平均功績倍率法と最高功績倍率法のいずれによるべきか
2. 被控訴人が用いた同業類似法人の抽出基準は合理的か
3. 亡乙に功労加算すべき特殊事情があるか
4. 過少申告加算税につき「正当な理由」があるか

### 裁判所の判断
裁判所は、平均功績倍率法が法人税法36条及び施行令72条の趣旨に最も合致する合理的な方法であると判断した。

**判決文からの引用**
「最終月額報酬、勤続年数及び平均功績倍率を用いて役員退職給与の適正額を算定する平均功績倍率法は、その同業類似法人の抽出が合理的に行われる限り、法３６条及び施行令７２条の趣旨に最も合致する合理的な方法であって、同業類似法人の抽出基準が必ずしも十分ではない場合、あるいは、その抽出件数が僅少であり、かつ、当該法人と最高功績倍率を示す同業類似法人とが極めて類似していると認められる場合など、平均功績倍率法によるのが不相当である特段の事情がある場合に限って最高功績倍率法を適用すべきところ、本件では抽出基準が必ずしも十分ではないとはいえないし、本件同業類似法人のうち最高功績倍率を示す法人と控訴人とが極めて類似していると認めるに足りる事情があるとは認められないことからすれば、最高功績倍率法を用いるべき場合に当たるとはいえない。」

「被控訴人が本件同業類似法人を抽出する際の抽出基準とした抽出対象地域、基幹の事業、調査対象事業年度及び調査対象事業年度における売上金額はいずれも合理的であり、亡乙に功労加算すべき特殊事情があるとは認められない。」

「本件賦課決定処分について、真に控訴人の責めに帰することのできない客観的な事情があり、過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合であるとは認められないので、通則法６５条４項に規定する「正当な理由があると認められるものがある場合」にも当たらない。」

### 条文・通達の解説
**法人税法36条（過大な役員給与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する給与のうち不相当に高額な部分の金額は、損金の額に算入しない。

**法人税法施行令72条（過大な役員退職給与の額）**
役員退職給与の額が不相当に高額な部分の金額は、当該役員のその法人の業務に従事した期間、退職の事情、その法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員退職給与の支給状況等に照らして判定する。

**平均功績倍率法**
最終月額報酬×勤続年数×平均功績倍率で役員退職給与の適正額を算定する方法。同業類似法人の功績倍率の平均値を用いる。

**最高功績倍率法**
同業類似法人の功績倍率の最高値を用いて適正額を算定する方法。抽出基準が不十分な場合や、最高功績倍率法人との類似性が高い場合等に限り適用される。

**国税通則法65条4項（正当な理由）**
過少申告加算税は、納税者の責めに帰することができない客観的な事情があり、加算税を課すことが不当又は酷となる場合には賦課されない。

---

## 12263: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年7月19日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 不動産流動化取引において、信託受益権の譲渡を金融取引として処理する会計基準は、法人税法22条4項の「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」に該当しない
- 法的に譲渡され対価を収入として得た場合、その収益は当該事業年度の益金に算入すべき
- 更正をすべき理由がない旨の通知処分は適法
- 控訴人の請求を棄却

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：不動産流動化取引を行った株式会社
- 関係法人F：信託受益権の譲受人（SPC）
- 処分行政庁：豊島税務署長

**経緯**
- 平成14年に、控訴人所有の土地・建物を信託財産とする信託契約を締結
- 信託受益権を総額290億円で第三者に譲渡（不動産の流動化）
- 法人税申告では、信託受益権の譲渡を本件信託財産の譲渡として会計処理
- 証券取引等監視委員会から、金融取引として処理すべきとの指導を受け過年度決算を訂正
- 金融取引処理に基づき更正の請求をしたところ、更正をすべき理由がない旨の通知処分

**金額等**
- 信託受益権譲渡対価：290億円
- 対象事業年度：平成19年9月1日から平成20年8月31日まで

### 争点
1. 「不動産流動化実務指針」に基づく会計処理（金融取引処理）は、法人税法22条4項の「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」に該当するか
2. 本件信託受益権譲渡による収益の帰属時期

### 裁判所の判断
裁判所は、不動産流動化実務指針は法人税法固有の観点からは「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」に該当しないと判断した。

**判決文からの引用**
「法人税法２２条４項の文言及び趣旨に照らせば、同項は、同法における所得の金額の計算に係る規定及び制度を簡素なものとすることを旨として設けられた規定であり、法人が収益等の額の計算に当たって採った会計処理の基準がそこにいう「一般に公正妥当と認められる会計処理の基準」（税会計処理基準）に該当するといえるか否かについては、上記目的を有する同法固有の観点から判断されるものであって、企業会計上の公正妥当な会計処理の基準（公正会計基準）とされるものと常に一致することを規定するものではないと解するのが相当である。」

「不動産流動化実務指針は、不動産等が法的に譲渡され、かつ、その対価を譲渡人が収入として得ているときであっても、なお、子会社等を含む譲渡人に残された同指針のいう意味での不動産のリスクの程度を考慮して、これを金融取引として取り扱うことがあるとしたものであるが、法人税法は、適正な課税及び納税義務の履行を確保することを目的とし、資産又は事業から生ずる収益に係る法律関係を基礎に、それが実質的には他の法人等がその収益として享受するものであると認められる場合を除き、基本的に収入の原因となった法律関係に従って、各事業年度の収益として実現した金額を当該事業年度の益金の額に算入するなどし、当該事業年度の所得の金額を計算すべきものとしていると解される」

「他の法人との関係をも考慮し、リスク・経済価値アプローチにより、当該譲渡を有償による信託に係る受益権の譲渡とは認識せず、専ら譲渡人について、当該譲渡に係る収益の実現があったものとしない取扱いを定めた同指針は、上記目的を有する同法の公平な所得計算という要請とは別の観点に立って定められたものとして、税会計処理基準に該当するものとはいえないといわざるを得ない。」

### 条文・通達の解説
**法人税法22条2項**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額とする。有償による資産の譲渡により収益が生じる。

**法人税法22条4項**
当該事業年度の収益の額及び損金の額に算入すべき金額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする。

**不動産流動化実務指針**
日本公認会計士協会が平成12年7月31日付で定めた「特別目的会社を活用した不動産の流動化に係る譲渡人の会計処理に関する実務指針」。リスク・経済価値アプローチにより、不動産のリスクが譲渡人に残る場合は金融取引として処理することを定める。

**リスク・経済価値アプローチ**
資産の譲渡について、形式的な法的移転ではなく、当該資産に係るリスクと経済価値の移転の程度により、譲渡か金融取引かを判断する考え方。

**国税通則法23条（更正の請求）**
納税申告書を提出した者は、課税標準等の計算が法律の規定に従っていなかった場合等に、法定申告期限から1年以内に更正の請求ができる。

---

## 12268: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年8月2日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 株式交換に伴う反対株主の株式買取請求において、譲渡対象はB株式（交換前株式）であり、C株式（交換後株式）ではない
- 株式譲渡に係る譲渡損益の算入時期は平成18年5月期（合意成立日の属する事業年度）
- 受取配当金の益金不算入及び所得税額控除の適用には、当該事業年度の確定申告書への記載が必要
- 「やむを得ない事情」は認められない
- 控訴人の請求を棄却

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：B株式会社の株主（法人）
- B株式会社：株式交換により完全子会社となった会社
- C株式会社：株式交換により完全親会社となった会社
- 処分行政庁：町田税務署長

**経緯**
- BとCの間で株式交換契約が締結
- 控訴人はBに対し旧商法355条1項の反対株主の株式買取請求権を行使
- 平成18年3月10日に株式譲渡に関する合意が成立し、譲渡代金（10億5428万2044円）が支払われた
- 控訴人は平成19年5月期の確定申告で、みなし配当額について受取配当金の益金不算入及び所得税額控除を適用
- 処分行政庁は、譲渡損益の帰属時期は平成18年5月期であり、同期の申告書に所定の記載がないとして更正処分

**金額等**
- 本件B株式：53万8999株
- 株式譲渡価額：1株1956円×53万8999株＝10億5428万2044円
- 対象事業年度：平成18年5月期、平成19年5月期

### 争点
1. 本件株式譲渡に係る譲渡損益の算入時期（平成18年5月期か平成19年5月期か）
2. 平成18年5月期に受取配当金の益金不算入額等を記載しなかったことにつき「やむを得ない事情」があったか
3. 平成19年5月期の確定申告書への記載で法人税法23条6項、68条3項の要件を満たすか

### 裁判所の判断
裁判所は、株式譲渡対象はB株式であり、譲渡損益は平成18年5月期に帰属すると判断した。

**判決文からの引用**
「本件合意成立日である平成１８年３月１０日の時点では、控訴人及びＢの双方において、本件株式譲渡の対象はＢ株式であると認識していたことは明らかというべきであり、潜在的にであれ、控訴人とＢの間で本件株式譲渡の対象に争いがあったとは認められず、控訴人の上記主張は採用することができない。」

「本件Ｂ株式に係る株券は、本件株式交換により完全子会社になる会社の株券であるから、株式交換の日（本件株式交換の効力発生日である平成１８年２月２１日）に無効となっている（旧商法３５９条１項）。したがって、本件株式譲渡による本件Ｂ株式の移転は、控訴人からＢへの株券の交付なくして、本件株式譲渡代金が支払われた同年３月１０日に効力を生じたものと認められ」る。

**やむを得ない事情について**
「控訴人は、当初から、本件株式譲渡の対象が本件Ｂ株式であるという認識を前提として行動しており、また、本件合意成立日である平成１８年３月１０日の時点では、控訴人だけでなくＢも、本件株式譲渡の対象はＢ株式であると認識していた」

「Ｂは、同年７月１２日に控訴人側から本件みなし配当額部分に係る所得税の源泉徴収義務の指摘を受けた時点でも、本件譲渡株式がＣ株式であるという主張をしていなかったのに、同月末頃に至って東京国税局から説明を受けたとしてそのような主張を始めた」

「平成１８年５月期の法人税の確定申告書に、本件株式譲渡による対価を収益に計上し、法人税法２３条６項所定の記載をすることが、外部的事実によって自己だけの力では到底できなかったものということはできない。」

### 条文・通達の解説
**法人税法24条1項4号（みなし配当）**
法人がその株主に対し自己の株式を取得した場合、交付金銭等のうち資本金等の額を超える部分は配当等の額とみなす。

**法人税法23条1項（受取配当等の益金不算入）**
内国法人が受ける配当等の額は、所得の金額の計算上、益金の額に算入しない。

**法人税法23条6項（当初申告要件）**
受取配当等の益金不算入の適用を受けようとする場合、確定申告書に益金の額に算入されない金額及びその計算に関する明細を記載した書類の添付が必要。

**法人税法23条7項（やむを得ない事情）**
確定申告書に所定の記載・添付がない場合でも、やむを得ない事情があるときは適用を受けられる。「やむを得ない事情」とは、外部的事実により自己だけの力では記載が到底できなかった場合をいう。

**法人税法68条（所得税額の控除）**
法人が利子・配当等について源泉徴収された所得税額は、法人税額から控除できる。確定申告書に控除を受ける金額等の記載が必要（同条3項）。

**旧商法355条1項（反対株主の株式買取請求権）**
株式交換に反対する株主は、会社に対し自己の有する株式を買い取ることを請求できる。

**旧商法359条1項**
株式交換の効力が発生した日に、完全子会社となる会社の株券は無効となる。

---
