# batch-004

---

## 10898: 訴えの追加的併合申立各控訴事件

**東京高裁 平成20年2月20日判決 | 一部取消（納税者一部勝訴）**

### 結論
- 株式の低額譲渡における適正価額の算定方法が争点
- 本件譲渡1（Ｃ株式600株を1株230万円で譲渡）は低額譲渡に該当すると認定
- ただし、適正価額の算定において法人税額等相当額を控除すべきか否かで判断が分かれた
- 純資産価額方式による評価において、評価差額に対する法人税額等相当額の控除を認容

### 事案の概要

**当事者関係**
- 被控訴人甲：個人（Ｃ株式会社およびＤ株式会社の関係者）
- 被控訴人会社（Ａ株式会社）：株式公開を予定していた法人
- Ｂ：オーストラリア連邦法人
- Ｃ株式会社：Ｄ株式会社の株式100%を所有する持株会社
- Ｄ株式会社：被控訴人会社の株式を投資有価証券として保有

**経緯**
1. 平成9年6月23日：被控訴人甲がＣに対しＤ株式3万6000株を9億644万4000円で譲渡（本件Ｄ株式譲渡）
2. 平成11年1月12日：ＢがＣ株式600株を被控訴人甲に13億8000万円（1株230万円）で譲渡（本件譲渡1）
3. 平成11年2月2日：被控訴人甲がＣ株式600株を被控訴人会社に121億9178万2800円（1株2031万9638円）で譲渡（本件譲渡2）
4. 同日：丙外3名がＣ株式100株を被控訴人会社に20億3196万3800円で譲渡（本件譲渡3）

**金額等**
- 本件譲渡1の譲渡価額：1株230万円
- 本件譲渡2・3の譲渡価額：1株2031万9638円
- 価額差：約9倍の開き

**課税処分の内容**
- 麹町税務署長：Ｂに対し法人税決定処分（低額譲渡による益金算入・寄附金認定）
- 品川税務署長：被控訴人甲に対し所得税更正処分（経済的利益の一時所得認定）
- 江東西税務署長：被控訴人会社に対し法人税更正処分（低額譲受けによる受贈益認定）
- 東京国税局長：被控訴人甲に対し第二次納税義務納付告知処分

### 争点

1. 本件譲渡1は低額譲渡に該当するか
2. Ｃ株式の適正価額を純資産価額方式で算出する場合、間接保有する被控訴人会社株式（店頭公開株）の評価方法
3. Ｃ株式及びＤ株式の純資産価額算出において、評価差額に対する法人税額等相当額を控除すべきか

### 裁判所の判断

**争点1（低額譲渡該当性）について**

本件譲渡1が再売買予約付き譲渡契約の履行として行われたものであるとの被控訴人甲の主張について検討し、本件譲渡1は独立した株式売買取引であり、低額譲渡に該当すると判断。

**争点2（店頭公開株式の評価方法）について**

「通達１７４の(1)ロは、負担付贈与又は個人間の対価を伴う取引により取得した登録銘柄及び店頭管理銘柄の価額について定めたものであり、法人が株式を譲り受けた場合の評価について直接定めたものではない」

「本件においては、通達１７４の(1)イを準用し、課税時期の取引価格と課税時期の属する月以前３か月間の毎日の取引価格の各月ごとの平均額のうち最も低い価額とを比較し、いずれか低い方の価額によって評価するのが相当である」

**争点3（法人税額等相当額の控除）について**

最高裁平成17年判決及び同18年判決を引用し、「法人税額等相当額を控除することが通常の取引における当事者の合理的意思に合致するか否かは、当該取引の時点における社会通念を基準として判断すべきである」

「本件譲渡１ないし３の時点である平成１１年当時においては、取引相場のない株式の売買取引を行う場合に、純資産価額の算定において法人税額等相当額を控除することが通常の取引における当事者の合理的意思に合致するものであったと認めるのが相当」

したがって、Ｃ株式及びＤ株式の純資産価額の算出において、評価差額に対する法人税額等相当額を控除すべきと判断。

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額）**
法人が資産を他に譲渡した場合、譲渡時における適正な価額を収益の額として益金に算入する。低額譲渡の場合、適正価額と譲渡価額の差額も益金に算入される。

**法人税法37条（寄附金）**
法人が行った資産の低額譲渡について、譲渡価額と適正価額との差額は寄附金の額に含まれる。

**財産評価基本通達174（気配相場のある株式の評価）**
(1)イ：登録銘柄等は課税時期の取引価格により評価。ただし3か月間の平均額のうち最も低い価額を下回らない。
(1)ロ：負担付贈与等の場合は課税時期の取引価格のみで評価。

**財産評価基本通達185（純資産価額方式）**
取引相場のない株式の評価において、評価差額に対する法人税額等相当額（42%）を控除して1株当たり純資産価額を算出する方式。

---

## 10900: 課税処分等取消請求控訴事件

**福岡高裁 平成20年2月21日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件各役員報酬は実際には役員に支払われておらず、乙に対する賞与と認定
- ペナルティ金等は控訴人の収益に該当
- 自販機手数料・車両事故損害賠償金等からの経費支出は認められず
- 青色申告承認取消処分は適法

### 事案の概要

**当事者**
- 控訴人：運送業等を営む法人
- 乙：控訴人の取締役であり、Ｆグループのオーナーを自認
- 本件各役員（Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ）：大阪営業所で勤務していたとされる役員

**事業年度・処分内容**
- 対象期間：平成7年4月～平成14年3月（複数事業年度）
- 処分：青色申告承認取消し、法人税更正処分・重加算税賦課決定、消費税更正処分、源泉所得税納税告知・不納付加算税賦課決定

**経緯**
1. 控訴人は本件各役員に対する役員報酬（各月50万円×4名＝200万円）を損金計上
2. 本件各役員名義口座は乙が管理し、払戻金は乙名義の預金口座等に入金
3. 控訴人は従業員給与からペナルティ金等を天引きし、別口座で管理
4. 自販機手数料・車両事故損害賠償金等を簿外口座に入金

**金額等**
- 本件各役員報酬：各期2400万円（600万円×4名）
- ペナルティ金等：従業員給与からの天引き金
- 自販機手数料・損害賠償金等：公表外の簿外預金口座に入金

### 争点

1. 本件各役員報酬は本件各役員に支払われたか（乙に対する賞与か）
2. ペナルティ金等は控訴人の収益か、無事故褒賞金・懇親会費用として支出されたか
3. 自販機手数料・車両事故損害賠償金等から経費が支出されたか
4. 青色申告承認取消処分の適法性

### 裁判所の判断

**争点1（役員報酬の帰属）について**

「控訴人が、確定申告で否認されたことにより、上記各役員報酬について役員には支払っていないとの取扱いをしたこと自体」が、本件各役員報酬が本件各役員に支払われていないことを示している。

「乙が管理する本件各役員名義口座から、控訴人の主張する本件各役員の乙からの借入金の額をはるかに上回る金額が払い戻されており、これが乙名義の預金口座に入金され、乙名義の定期預金の開設や乙名義のＦグループ各社等への送金に充てられている」

したがって、本件各役員報酬は乙に対する賞与と認定。

**争点2（ペナルティ金等）について**

「本件ペナルティ金等が従業員の給与から天引きされていたこと、控訴人の従業員代表であったＰは本件ペナルティ金等口座の通帳の入出金は知らないと述べていること」等から、「従業員やその団体には本件ペナルティ金等を処分する権限はなく、本件ペナルティ金等は控訴人に帰属していた」と認定。

無事故褒賞金明細書について「各従業員の受領印等はなく」「支給額が２万円ないし７万円と記載されている従業員数名は、被控訴人の調査に対し、無事故褒賞金は数千円から２万円の範囲で受領したと述べている」ことから、支出の事実は認められない。

**争点3（経費支出）について**

車両修理費用や従業員福利厚生目的の支出について、「控訴人が車両の修理費用や従業員の福利厚生目的の支出を行った事実は認められない」。

**争点4（青色申告承認取消し）について**

「Ｂに対する役員報酬を架空計上し、本件自販機手数料が入金されていた本件簿外口座を公表外として益金の額に計上しなかったことは、法人税法１２７条１項３号の事由に該当する」として、青色申告承認取消処分は適法と判断。

### 条文・通達の解説

**法人税法34条（役員給与の損金不算入）**
役員に対する賞与は原則として損金不算入。定期同額給与等の要件を満たさない臨時的な給与は賞与として扱われる。

**法人税法127条1項3号（青色申告の承認の取消し）**
帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装して記載した場合、青色申告の承認を取り消すことができる。

**国税通則法65条・68条（過少申告加算税・重加算税）**
過少申告があった場合に過少申告加算税が課され、隠ぺい・仮装があった場合は重加算税が課される。

---

## 10901: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地裁 平成20年2月22日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 医療法人による子法人への現物出資は、当初から特定医療法人化（残余財産分配請求権の喪失）を予定していた
- 本件出資金相当額は寄附金に該当し、特別損失としての損金算入は認められない
- 過少申告加算税の賦課決定も適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：医療法人（Ａ病院・Ｃ病院を経営）
- Ｂ：平成13年10月に設立された医療法人（Ｃ病院の経営を引継ぎ）
- 甲：原告の理事長
- 乙：原告の理事（甲の兄）

**経緯**
1. 平成12年6月15日：原告の臨時社員総会で特定医療法人への移行を決議
2. 平成12年10月18日：戊公認会計士事務所と業務委託契約（組織変更・新医療法人設立・特定医療法人申請）
3. 平成13年1月26日：原告が出資持分の定めのない医療法人への定款変更を決議
4. 平成13年3月30日：原告が特定医療法人の承認を取得
5. 平成13年4月1日：Ｂの設立総会開催
6. 平成13年10月1日：Ｂ設立（資産総額16億6230万3254円）
7. 平成13年11月1日：原告がＢに対し現物出資（本件現物出資）
8. 平成14年2月14日：Ｂが出資持分の定めのない医療法人への定款変更を決議（本件定款変更）
9. 平成14年3月29日：Ｂが特定医療法人の承認を取得

**金額等**
- 本件現物出資の資産合計額：24億3541万577円
- 引継負債合計額：1億9659万4318円
- 本件出資金（差引）：22億3881万6259円
- 適正負担金（Ａ病院からＣ病院への清算額）：10億8433万8389円
- 平成14年3月期の申告欠損金額：16億4976万1438円

### 争点

本件出資金相当額が特別損失として損金算入できるか、それとも寄附金に該当するか

### 裁判所の判断

**本件現物出資の法的性質について**

「本件現物出資は、原告とＢの当事者双方において、当初から本件定款変更による本件残余財産分配請求権の喪失を予定して行われたものと認めるのが相当である」

その根拠として：
- 平成12年6月の臨時社員総会で特定医療法人への移行が決議されていた
- 業務委託契約書に新医療法人の特定医療法人承認が含まれていた
- 戊公認会計士から本件現物出資及びＢの特定医療法人化について詳細な説明がなされ、社員全員が異議なく賛同していた
- 本件定款変更が本件現物出資からわずか約3か月後に行われた

**寄附金該当性について**

「原告がＢに対する本件現物出資を行った時点で、原告とＢの双方において、将来Ｂが本件定款変更を行うことによって本件残余財産分配請求権が消滅することが確実に予定されていたものと認められる」

「本件現物出資に係る出資金相当額を、特別損失として損金の額に算入することはできない」

「本件現物出資は、原告からＢに対する金銭その他の資産の贈与と同視することができるものであって、法人税法３７条６項及び７項に規定する寄附金に該当するというべきである」

**過少申告加算税について**

「原告には、真に法人税法の解釈に関して意見の対立が見られる等、納税者の主観的事情に基づく単なる法律解釈の誤りではなく、税法の解釈に関し、申告当時に公表されていた見解がなく、申告内容についても過少申告の意図は認められない等納税者の真摯な努力にもかかわらず当該規定の正しい解釈ができなかったことについて納税者に帰責事由を問うことができない場合（税務当局からの指導を受けて申告した場合、税務当局の公表していた見解に従って申告した場合等）に該当する事実はない」

### 条文・通達の解説

**法人税法37条（寄附金の損金不算入）**
6項：寄附金の額は、金銭その他の資産の贈与又は無償の供与の価額とする。
7項：資産の譲渡等が実質的に贈与又は無償の供与と認められる金額も寄附金に含まれる。

**租税特別措置法67条の2（特定医療法人の法人税率の特例）**
特定医療法人（出資持分の定めがなく、残余財産が国等に帰属する旨の定款を有する等の要件を満たす医療法人）は、軽減税率（22%）の適用を受けることができる。

**国税通則法65条4項（正当な理由）**
過少申告加算税は、正当な理由があると認められる場合には課されない。正当な理由とは、税法の解釈に関し申告当時に公表されていた見解がない等、納税者に帰責事由がない場合をいう。

---
