# batch-007

---

## 10924: 源泉所得税納税告知取消請求事件

**千葉地裁 平成20年3月25日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件各病院（A病院・Bクリニック）は法人でない社団又は財団には該当しない
- 源泉所得税の納税義務者は当時の病院経営者である丁個人
- 丁の納税義務は相続人である原告らに承継される
- 税務署職員の説明を理由とする信義則違反の主張も排斥

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告甲：丁の妻（相続人）
- 原告乙・原告丙：丁の子（相続人）
- 丁：平成12年1月26日死亡、本件各病院の経営者（平成10年9月～平成11年12月）
- H：本件各病院のオーナー（土地・建物提供者）
- 株式会社J：代表取締役は丁、有料老人ホーム等を経営

**経緯**
1. 昭和61年～：A病院開設（戊、D、Eが順次院長として開設許可取得）
2. 平成10年8月：Eが院長辞任、丁がFとの間で院長職等の業務委託契約締結
3. 平成10年9月：丁が本件各病院を個人事業として開業届・青色申告承認申請書等を提出
4. 平成10年9月～平成11年12月：本件給与等の支払（給料賃金・弁護士報酬・税理士報酬）
5. 平成12年1月：丁死亡、原告らが相続
6. 平成12年3月：原告らが丁の平成11年分所得税確定申告書を提出（本件各病院の事業所得を計上）
7. 平成15年6月：被告（成田税務署長）が原告らに対し本件各処分

**金額等**
- 源泉所得税（未納分）：3,530万5,495円（給与等）＋104万5,000円（報酬等）
- 源泉所得税（非違分）：1,827万3,496円（給与等）
- 不納付加算税：各期計算による

### 争点

1. **争点1：源泉所得税の納税義務者**
   - 本件給与等に係る源泉所得税の納税義務者は丁か、それとも法人でない社団又は財団である本件各病院か

2. **争点2：信義則違反**
   - 税務署職員の説明を信頼して還付金債権を譲渡したにもかかわらず課税処分がされたことは信義則に反するか

### 裁判所の判断

**争点1（納税義務者）について**

裁判所は、法人でない社団・財団の要件について最高裁判例を引用した上で、本件各病院がいずれにも該当しないと判断した。

「法人でない社団に当たるというためには、団体としての組織を備え、多数決の原則が行われ、構成員の変更にかかわらず団体そのものが存続し、その組織において代表の方法、総会の運営、財産の管理その他団体としての主要な点が確定していなければならない」（最高裁昭和39年10月15日判決引用）

「本件全証拠によっても、本件各病院の意思決定及び業務執行に関する組織の全貌が明らかではない」「構成員及びその特定方法も明らかではない」

財団該当性についても、「本件各病院の収支は丁のその余の収入と区分して税務申告されているが、このような扱いは個人事業者にあっても珍しくはなく、この程度の扱いをもって、丁個人の財産から本件各病院の財産が分離独立していたと評価するのは困難」と判示。

結論として、「本件給与等に係る源泉所得税の納税義務者は、当時の本件各病院の経営者である丁個人にほかならない」と認定。

**争点2（信義則違反）について**

「源泉所得税についての納税義務は、給与、報酬等の所得の支払の時に成立し、これと同時に特別の手続を要しないで納付すべき税額が確定する。そうすると、本件給与等に係る源泉所得税は、平成10年9月から平成11年12月までの各月の給与等の支払の時に、その納税義務が成立し、納付すべき税額が確定したのであって、平成12年2月ころの原告らとの面接の際におけるG係官の言動によって、納税義務の有無及び納付すべき税額が変動するものではない」

「G係官は、上記源泉所得税の成否に関する租税法規の解釈に関する見解を示したものということはできない」

### 条文・通達の解説

**法人でない社団（権利能力なき社団）**
民法上の法人格を有しないが、団体としての実質を備える社団をいう。認定要件として、(1)団体としての組織、(2)多数決の原則、(3)構成員の変更にかかわらない団体の存続、(4)代表の方法・総会の運営・財産の管理等の確定が必要とされる（最高裁昭和39年10月15日判決）。

**法人でない財団**
目的財産が個人財産から分離独立し、そのための管理体制が確立しているなど、社会生活において独立した実体を有するかどうかを基準に判断する。

**源泉所得税の納税義務成立時期（国税通則法15条）**
源泉徴収に係る所得税の納税義務は、利子・配当・給与等の支払の時に成立し、同時に納付すべき税額が確定する（国税通則法15条2項2号、3項2号）。

**信義則の適用（最高裁昭和62年10月30日判決）**
租税法律関係における信義則の適用には、(1)税務官庁による公的見解の表示、(2)納税者がその表示を信頼して行動したこと、(3)後に表示に反する課税処分がされたこと、(4)納税者に帰責事由がないこと等が必要とされる。

---

## 10925: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高裁 平成20年3月25日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- B株式会社による5631万8183円の立替金債権の放棄は有効
- 債権放棄額を債務免除益として益金算入した更正処分は適法
- 債権放棄が「私法上の効果を意図しない公法行為」との主張を排斥
- 「停止条件付き」「錯誤による無効」との主張も排斥
- Bによる貸倒損失計上の否認と控訴人への債務免除益課税は二重課税に当たらない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：法人（B株式会社に対し立替金債務を負担）
- B株式会社：控訴人に対し5631万8183円の立替金債権を有していた
- 処分行政庁：税務署長

**経緯**
1. 平成13年3月30日：B株式会社が控訴人に対し債権放棄の通知（本件通知）
2. B株式会社は法人税基本通達9-6-1(4)に基づき貸倒損失を計上
3. 神田税務署長がBの貸倒損失計上を否認し更正処分
4. Bが更正処分取消訴訟を提起し控訴中
5. 平成16年9月29日：処分行政庁が控訴人に対し債務免除益を益金算入する更正処分
6. 平成17年4月11日：Bが「債権放棄通知書の撤回について」と題する書面を控訴人に送付

**争点となった税額**
- 更正処分による所得金額：控訴人申告額を超える部分
- 事業年度：平成13年1月1日～同年12月31日

### 争点

1. **本件通知の法的性質**
   - 私法上の効果を意図した行為か、Bの貸倒損失計上のみを目的とした「公法行為」か

2. **停止条件の有無**
   - 税務当局による貸倒損失計上の是認を停止条件とする債権放棄か

3. **錯誤による無効**
   - Bに貸倒損失が認められるかどうかについて重大な錯誤があったか

4. **二重課税の問題**
   - Bの貸倒損失否認と控訴人への債務免除益課税は二重課税に当たるか

### 裁判所の判断

原審の判断を引用しつつ、控訴理由に対する説示を加えて控訴を棄却。

**本件通知の法的性質について**

「乙4及び弁論の全趣旨によれば、Bは、法人税基本通達9-6-1(4)の定めにより、本件通知による債務免除を根拠事実として、本件立替金債権につき貸倒損失の計上をした上、これを損金に算入して法人税の確定申告をしたところ、神田税務署長から損金算入を否認され、更正処分を受けたため、同更正処分の取消訴訟を提起し、第1審の棄却判決に対して控訴をしていることが認められる」

「上記通達で求められている債務免除は実体法上も法律効果が生ずるものであることは明らかであって、Bがした本件通知が、単に公法上の行為であるとか停止条件付き法律行為で私法上の効力が生じていないと解することは到底できない」

**錯誤の主張について**

「課税に関する事項についての誤解が法律行為の効力に影響する場合がないとはいえないが、本件においては、税理士が関与してBの法人税確定申告をしているのであり、単に貸倒損失の計上に関するBの思惑が外れたという一事をもって本件通知が錯誤に出たものであると認めるには足りない」

**債権放棄通知の撤回について**

「平成13年3月30日付けの本件通知によって生じた本件事業年度における債務免除益が消滅するものと解するのは相当ではなく、債務免除益の発生を前提とした本件更正処分に誤りはない」

**二重課税の主張について**

「Bの貸倒損失計上が税務上是認されるかどうかということと、控訴人が債務免除を受けたことによる利益に対する課税とは別個の問題であり、同じ課税原因事実につき二重に課税する、いわゆる二重課税の問題を生ずる余地はない」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る収益の額とする。債務免除益は「その他の取引」に係る収益に該当。

**法人税基本通達9-6-1(4)（貸倒損失の計上）**
債務者に対し書面により債務免除を行った場合、その免除額は貸倒損失として損金算入できる。ただし、債務者の支払能力等の要件を満たす必要がある。

**錯誤と法律行為の効力**
動機の錯誤が法律行為の要素の錯誤として無効原因となるためには、動機が相手方に表示されて法律行為の内容となっていることが必要。課税上の取扱いに関する誤解は、通常、法律行為の無効原因とはならない。

---

## 10938: 法人税重加算税賦課決定処分取消請求控訴事件

**名古屋高裁 平成20年4月15日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 控訴人が中国合弁企業C公司から配当を受けたにもかかわらず収益計上しなかったことは仮装・隠ぺいに該当
- C公司の中国側持分（本件出資）を取得したにもかかわらず資産計上しなかったことも隠ぺいに該当
- 本件出資購入のための送金について未払金勘定を減算処理したことは仮装経理に該当
- 重加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：内国法人（特殊セラミック製造業）
- C有限公司（C公司）：平成3年に中国蘇州新区に設立された合弁企業
- B：中国の国営企業（C公司への出資者、後に民営化してD有限公司へ）
- D有限公司（D公司）：Bが民営化した会社
- E局・E有限公司（E公司）：中国政府当局系組織（Bの上部機関、後に民営化）

**出資関係**
- 控訴人：60万ドル（約66%）
- B（後にE局に移転）：31万ドル（約34%）

**経緯**
1. 平成3年10月：控訴人とBの共同出資によりC公司設立
2. 平成10年頃：中国の国営企業民営化政策により、BのC公司持分がE局に移転
3. 平成13年1月：E局への名義移転完了
4. 平成13年4月：控訴人が中国側持分（本件出資）を223万0800元で取得することを決定
5. 平成13年6月28日：C公司第19回董事会で配当決議（99万3260元）
6. 平成13年6月26日：控訴人がC公司に1500万円送金
7. 控訴人は配当収入を計上せず、本件出資の取得も資産計上せず

**問題となった金額**
- 配当収入（未計上）：99万3260元＋23万6500元（第16回董事会決議分）
- 本件出資取得額：223万0800元
- 本件送金額：1500万円（100万1040元相当）

### 争点

1. **配当の取得の有無**
   - 控訴人がC公司からの配当を取得したか（配当決議の存否、着金の有無）

2. **本件出資の取得主体**
   - 本件出資を取得したのは控訴人か、C公司か（名義貸しの主張）

3. **購入資金の負担者**
   - 本件出資の購入資金はC公司の内部留保金か、控訴人の配当収入・送金か

4. **仮装・隠ぺいの認識**
   - 控訴人に仮装・隠ぺいの故意があったか

### 裁判所の判断

**本件出資の購入決定の主体について**

「控訴人は、C公司の設立者でその半分以上の株式を有する大株主であるから、C公司の大株主として、C公司内のもう一方の大株主であるBあるいはD公司と意見調整をしながら、主要な経営判断に関与していたものと推認される」

「控訴人がC公司に本件出資の購入名義を貸しただけであるとか、控訴人が本件出資を確定的実質的に取得したという認識がない等との主張は、実態に反したものであり、そのような事実を認めるに足りる的確な証拠はない」

「買い戻しの内容は、自動的にD公司に本件出資が移転するというわけではなく、種々の条件が付され、これを満たす場合には買い戻すことができるというにとどまる。したがって、上記のような合意が付加されていたことをもって、控訴人による本件出資の取得があったとの判断が影響を受けるものではない」

**購入資金の負担者について**

「本件出資の購入資金には、控訴人に帰属する本件配当収入と控訴人からの本件送金とが使用されたと認めるのが相当である」

「配当決議があった段階で、直ちに当該配当所得をC公司から日本へ送金せずに、これをC公司において保管し、控訴人が必要とする時期に使用するということも、控訴人とC公司との主従の関係からすれば、不自然ではなく、かえって当事者にとっては便宜に適う使用方法でもある」

「1500万円の送金の目的につき、控訴人作成の外国送金依頼書兼告知書には、商品代金の返済などではなく、資本金と記載されている」

**仮装・隠ぺいの認識について**

「控訴人は、本件配当を受けたにもかかわらず、これを除外して係争年度の当初の確定申告を行い、また本件配当収入及び本件送金によって、本件出資を取得したのにその旨の経理処理をせずに資産を隠ぺいし、さらに本件送金につき、未払金勘定を減算処理するという仮装経理をし、かつ、それらの事実を認識していたのであるから、本件重加算税賦課処分は適法である」

### 条文・通達の解説

**国税通則法68条（重加算税）**
納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい又は仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、過少申告加算税に代えて重加算税（35%）を課す。

**「隠ぺい」の意義**
課税要件に該当する事実の全部又は一部を隠すことをいう。売上の除外、棚卸資産の計上漏れ、収益の繰延べなどが該当。

**「仮装」の意義**
存在しない課税要件事実が存在するように見せかけること、又は存在する事実を異なる事実であるかのように見せかけることをいう。架空仕入の計上、架空経費の計上などが該当。

**外国子会社からの配当金の帰属時期**
外国子会社からの配当は、配当決議等により配当を受ける権利が確定した日の属する事業年度の益金に算入する。実際の送金・着金の有無は帰属時期に影響しない。

---
