# batch-052

---

## 11261: 処分取消請求事件

**横浜地方裁判所 平成21年8月26日判決 | 請求棄却**

### 結論
- 原告（運送業を営む株式会社）の請求をいずれも棄却
- 車両修理費の仮装計上は国税通則法68条1項の事実仮装に該当
- 法人税、消費税等及び法人事業税の重加算税・重加算金各処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：運送業を営む株式会社（代表取締役甲が昭和52年設立）
- B社：原告代表者が設立した土木工事会社
- 乙：自動車整備士の資格を有し、原告の車両修理を担当
- 原告とB社は同じ建物内に事務所を置き、両社の総務事務を一括処理

**経緯**
- 乙は平成6年頃から原告の従業員として車両修理を担当（月額55万円の給与）
- 平成8年にB社取締役に就任したが、B社から役員報酬を受けていなかった
- 原告は平成16年3月期に、B社に対する修繕費として3732万2460円を計上
- 実際の車両修理は乙が原告の「自動車部」として行っていた
- 原告は修繕費計上後、B社への貸付金として振替処理

**金額等**
- 本件修理代金：3732万2460円（架空計上）
- 消費税等相当額：186万6123円
- 法人税重加算税：240万4500円
- 消費税等重加算税：65万1000円
- 法人事業税重加算金：73万1800円

### 争点
1. 原告による経理処理が国税通則法68条1項の「事実の仮装・隠ぺい」に該当するか
2. 修正申告書による申告の有効性
3. 県処分行政庁が国の税務官署の認定を援用した重加算金決定の適法性

### 裁判所の判断

**争点1について**
裁判所は、原告による経理処理が事実の仮装に該当すると判断した。

「乙が原告及びＢの両会社の一員として車両の修理に携わっていたとしても、上記認定事実のとおり、乙は原告の従業員として、その設備を使用し本件各車両の修理を行っていたのであり、乙がＢの取締役に就任した後もその点に変化はなかったことが認められる。」

判断の根拠：
- 乙はB社取締役就任後も原告から給与を受け、B社からは役員報酬を受けていなかった
- 車両修理業務は原告の「自動車部」として行われ、売上げも原告に計上されていた
- 同業他社から委託された車両修理代金も原告の売上げとして計上
- 丙・丁はB社の使用人であり、B社が原告から委託を受けて車両修理を行った事実は認められない
- 原告代表者自身が本件修理代金が架空であることを認識していた

**争点2について**
修正申告書による申告は有効と判断された。

「原告代表者は、本件修理代金が架空であることを認めて調査官らに修正申告書の案を作成することを依頼し、調査官らから税額や重加算税の説明を受けた際も納得して、修正申告書に押印することに何ら難色を示している様子はなかった」として、強制により作成されたとの原告主張を排斥した。

**争点3について**
県処分行政庁が国の税務官署の認定を援用した処分は適法と判断された。国の税務官署の調査結果を援用することは、納税者に二重調査の煩雑さを避けうるという意味で合理性があるとされた。

### 条文・通達の解説
- **国税通則法68条1項**：納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装した場合、過少申告加算税に代えて35%の重加算税を課す
- **地方税法72条の47第1項**：法人事業税について仮装・隠ぺいの場合、35%の重加算金を徴収
- **取扱通知**：法人事業税の重加算金については、原則として法人税において仮装・隠ぺいの事実があるものとされたかどうかによって判定する

---

## 11264: 法人税更正処分等取消請求事件

**札幌地方裁判所 平成21年8月28日判決 | 請求棄却**

### 結論
- 原告（金融業等を目的とする株式会社）の請求をいずれも棄却
- 売上除外、架空仕入れ、架空役員報酬等は隠ぺい・仮装に該当
- 各事業年度の更正処分及び重加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：金融業、債権売買、債権買取業務等を目的とする株式会社
- 原告代表者甲：原告の代表取締役
- 戊：原告の取締役
- 乙：債権回収関係の取引先
- G：債権売買の取引先

**経緯（非違事項）**
- 平成12年2月期〜平成15年2月期にわたる多数の非違事項が税務調査で発覚
- 架空名義口座（乙名義、丙名義、丁名義）を使用した売上除外
- 乙に対する架空仕入代金の計上
- 戊に対する架空役員報酬・給与手当の計上
- Iに対する架空役員報酬の計上
- 原告代表者及びその家族の海外旅行費用を社員旅行費用と仮装した福利厚生費計上

**金額等（主な非違事項）**
- G転売債権1に係る売上除外：3800万円（平成14年2月期）
- G転売債権2に係る売上除外：8000万円（平成15年2月期）
- 乙に対する架空仕入代金：平成12年2月期420万円、平成13年2月期200万円
- 戊に対する架空役員報酬等：平成13年2月期42万5000円、平成14年2月期102万円、平成15年2月期51万円
- I（原告代表者の子）に対する架空役員報酬：平成14年2月期125万円、平成15年2月期300万円

### 争点
1. G転売債権1及び2に係る売上金の計上時期と隠ぺい・仮装の事実の有無
2. 架空福利厚生費計上の隠ぺい・仮装の事実の有無
3. F転売債権に係る売上金除外の隠ぺい・仮装の事実の有無
4. Hに対する仕入代金過大計上の隠ぺい・仮装の事実の有無
5. 架空名義口座への売上金入金の帰属と隠ぺい・仮装の事実の有無
6. 乙に対する架空仕入代金計上の隠ぺい・仮装の事実の有無
7. 戊・Iに対する架空役員報酬計上の隠ぺい・仮装の事実の有無
8. 認定利息の計算の適否

### 裁判所の判断

**売上計上時期について**
裁判所は、収益は収入すべき権利が確定したときに計上すべきとした上で、G転売債権1・2の売上金は3点セット書類と現金を交換した日に収入すべき権利が確定したと判断した。

「原告の属する業界では、通常、『３点セット』と現金との交換により売買が成立し、一般的には３点セット書類と現金とを交換した日が取引日であり、売上金を計上すべき日であるという運用が取られていた」

**隠ぺい・仮装の事実について（G転売債権1）**
「原告は、本件Ｇ転売債権１の売買契約を締結する際、契約書及び領収証を作成しなかったこと、原告は、本件Ｇ転売債権１に係る売上金３８００万円を、平成１４年２月期及び平成１５年２月期における総勘定元帳に記載しなかったこと、原告は、Ｇに対し、原告名義ではなく元債権者であるＯ株式会社名義の領収証を作成して交付していること等の事実を総合すれば、原告は、本件Ｇ転売債権１に係る売上金３８００万円をあえて原告の売上高に計上せず、意図的に申告除外したと強く推認される。」

**架空役員報酬について**
戊に対する役員報酬等及びIに対する役員報酬について、それぞれの名義口座は原告が開設した原告の口座であり、実際に役員報酬等を支払った事実がないとして、いずれも架空と認定された。

### 条文・通達の解説
- **法人税法22条2項**：内国法人の各事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡等に係る収益の額とする
- **国税通則法65条**：過少申告加算税の規定
- **国税通則法68条**：隠ぺい・仮装があった場合の重加算税（35%）の規定

---

## 11266: 過少申告加算税賦課決定処分取消請求事件

**名古屋地方裁判所 平成21年9月9日判決 | 請求棄却**

### 結論
- 原告の請求を棄却
- 新株予約権に係る収益を確定申告で計上しなかったことに「正当な理由」なし
- 過少申告加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：B投資事業組合の非業務執行組合員（出資口数1902口）
- B投資事業組合：株式会社Cが発行する株式、新株予約権等に投資する民法上の組合
- 株式会社C：新株予約権を発行した会社

**経緯**
- 平成17年4月16日、B投資事業組合成立
- 平成17年6月29日、株式会社Cの株主総会で本件新株予約権の発行決議（発行価額1個1000円、行使価額1個22万円）
- 平成17年8月11日、組合が本件新株予約権1万1670個を取得、補助元帳で各組合員別に管理
- 平成18年3月、原告が出資金を払込み、組合が新株予約権を行使、株券1902万株が原告に分配
- 原告は平成17年事業年度の確定申告で新株予約権に係る収益を計上せず
- 平成19年2月5日に修正申告（所得金額9億7284万6978円）
- 平成19年2月26日に過少申告加算税4365万6500円の賦課決定

**金額等**
- 新株予約権に係る収益：9億8721万5982円
- 新株予約権の時価（1個当たり）：52万0041円（ブラック・ショールズモデルによる算定）
- 過少申告加算税：4365万6500円

### 争点
新株予約権に係る収益を平成17年事業年度の益金に計上しなかったことについて、国税通則法65条4項の「正当な理由」があると認められるか

### 裁判所の判断

裁判所は、「正当な理由」がないと判断した。

「過少申告加算税は、過少申告による納税義務違反の事実があれば、原則としてその違反者に対して課されるものであり、これによって、当初から適正に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置である。」

「『正当な理由があると認められる』場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしてもなお納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である。」

**新株予約権取得時期について**
「本件組合の各組合員は、本件組合が本件新株予約権を取得すると同時に、その出資口数に相当する本件新株予約権を取得したものと評価するのが相当である。」

すなわち、原告は平成17年8月11日に新株予約権を取得し、その時点で時価と発行価額との差額について受贈益を得たと認定された。

**組合の計算期間を基礎とする計上の可否**
原告は法人税基本通達14-1-1の2のただし書が適用されると主張したが、裁判所は「本件通達のただし書は、任意組合の組合事業に係る『利益』又は『損失』が当該組合に生じ、その利益又は損失が分配割合に応じて各組合員に分配されることを前提とする規定であるところ、本件新株予約権に係る収益は、各組合員が本件新株予約権を時価よりも低い金額で取得したことによる受贈益であって、本件組合の事業によって本件組合に生じた利益が分配されるものではないから、本件通達のただし書の適用はない」と判示した。

### 条文・通達の解説
- **国税通則法65条1項・2項**：期限内申告書が提出された場合において修正申告書の提出があったときは、納付すべき税額に10%（50万円超部分は15%）の過少申告加算税を課する
- **国税通則法65条4項**：納付すべき税額の計算の基礎とされていなかったことについて「正当な理由」がある場合は、その部分の税額を控除して過少申告加算税を計算
- **法人税法22条2項**：益金の額に算入すべき金額は、無償による資産の譲受けその他の取引に係る収益の額を含む
- **法人税法施行令119条1項3号**：有利な発行価額で新株予約権を取得した場合の取得価額は払込日における時価

---
