# batch-250

## 13279: 所得税等更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成27年11月16日判決 | 取消（棄却）**

### 結論

原告（漁業者）の請求のうち、消費税等の決定処分等の取消しを求める部分は却下、その余の請求（所得税の更正処分等の取消し）は棄却された。本件各収入及びこれに係る必要経費は、原告が代表取締役を務める有限会社ではなく、原告個人に帰属すると判断された。

### 事案の概要

原告は漁業を営む者であり、平成14年に有限会社（本件法人）を設立し代表取締役に就任した。原告は、さけ定置漁業、ほたて漁業、刺し網漁業等から得られる分配金収入、水揚収入、漁業関連収入及び車両譲渡収入（本件各収入）について、本件法人に帰属するものとして本件法人の法人税申告に含め、原告個人の所得税確定申告には含めていなかった。

処分行政庁は、本件各収入及びこれに係る必要経費は原告個人に帰属するとして、原告に対し、平成23年分から平成26年分までの所得税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分、並びに消費税等の決定処分及び無申告加算税の賦課決定処分を行った。

### 争点

1. 消費税等の決定処分等の取消しを求める訴えの適法性（審査請求前置の要否）
2. 本件各収入及びこれに係る必要経費が原告個人に帰属するか
3. 本件更正処分等が信義則に違反するか

### 裁判所の判断

**争点1（訴えの適法性）について**

消費税等の決定処分等について、原告は異議申立てを経ずに審査請求を行い却下されたが、「裁決を経ないことにつき正当な理由」（国税通則法115条1項3号）があるとはいえない。本件更正処分等と本件決定処分等は、所得税と消費税という異なる税目に係るものであり、その目的と効果を異にするから、処分の基礎事実や不服事由が同一であっても、不服申立前置を不要とすることはできない。

**争点2（所得の帰属）について**

課税物件の法律上の帰属について、名義と実体が相違している場合には実体に則して帰属先を定めるが、名義は実体を表象するのが通常であることから、名義人に帰属することが事実上推定される。

本件では、以下の事情から、本件各収入及びこれに係る必要経費は原告個人に帰属すると認められる：

1. **漁業権等の名義**：さけ定置漁業免許及び共同漁業権行使承認は全て原告名義であり、本件法人は漁協の組合員となっていない
2. **共同事業体の構成員資格**：原告は本件各共同事業体の構成員であり、元入金も原告が拠出している
3. **事業用資産の名義**：漁船、倉庫、各車両は全て原告名義であり、本件法人名義の主な事業用資産は存在しない
4. **預貯金口座**：本件各収入は原告名義の口座に入金され、漁業経費の支払等にも使用されている。本件法人名義の口座はほとんど使用されていない

原告は、本件法人が漁業を営む法的地位等について信託関係が成立していると主張するが、以下の理由から認められない：
- 信託である旨の直接的な表示がなく、分別管理の仕組みもない
- 旧信託法下では自己信託は禁止されており、現行信託法の方式も満たしていない
- 「漁業を営む法的地位」は財産権としての要件を欠き、信託財産となり得ない

**争点3（信義則違反）について**

本件法人が法人税等の確定申告を行い、処分行政庁から特段の指摘を受けなかったとしても、これをもって本件各収入等が本件法人に帰属するとの公的見解が表示されたとはいえない。信義則違反の主張は認められない。

### 条文・通達の解説

**所得税法27条（事業所得）**
事業所得とは、農業、漁業、製造業、卸売業、小売業、サービス業その他の事業から生ずる所得をいう。所得の帰属は、その所得を生ずべき事業を経営する者に帰属する。

**消費税法4条・28条**
消費税は、国内において事業者が行った資産の譲渡等について課される。課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額である。

**国税通則法115条（審査請求と訴訟との関係）**
処分の取消しを求める訴えは、審査請求についての裁決を経た後でなければ提起できないが、正当な理由があるときはこの限りでない。

**実質所得者課税の原則**
所得の帰属については、法律上の形式ではなく実質に即して判断する。名義と実体が一致する場合は名義人への帰属が事実上推定され、実体との乖離を主張する側が立証責任を負う。

---

## 13281: 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件

**最高裁判所 平成30年10月31日判決 | 取消（上告棄却・不受理）**

### 結論

本件上告を棄却し、本件を上告審として受理しない。上告費用及び申立費用は上告人兼申立人の負担とする。

### 事案の概要

管理組合が法人税の更正処分等の取消しを求めて提起した訴訟について、控訴審判決に対する上告及び上告受理申立てがなされた事案である。

### 争点

1. 民事訴訟法312条1項又は2項所定の上告理由の有無
2. 民事訴訟法318条1項による上告受理の相当性

### 裁判所の判断

**上告について**

民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは、民事訴訟法312条1項（憲法違反）又は2項（絶対的上告理由）所定の場合に限られるところ、本件上告の理由は、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。

**上告受理申立てについて**

本件申立ての理由によれば、本件は、民事訴訟法318条1項により受理すべきものとは認められない。

### 条文・通達の解説

**民事訴訟法312条（上告の理由）**
1項：上告は、判決に憲法の解釈の誤りがあることその他憲法の違反があることを理由とするときに、することができる。
2項：上告は、判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反があることを理由とするときも、することができる（絶対的上告理由）。

**民事訴訟法318条（上告受理の申立て）**
1項：上告をすべき裁判所が最高裁判所である場合には、最高裁判所は、原判決に最高裁判所の判例と相反する判断がある事件その他の法令の解釈に関する重要な事項を含むものと認められる事件について、申立てにより、決定で、上告審として事件を受理することができる。

---

## 13285: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成26年3月18日判決 | 取消（棄却）**

### 結論

原告の請求をいずれも棄却する。特定資本関係5年超要件を満たす適格合併であっても、法人税法132条の2の適用は排除されず、本件合併により被合併法人の未処理欠損金額を損金の額に算入することは、組織再編税制に係る規定の本来の趣旨及び目的から逸脱する態様でその適用を受けるものであり、法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる。

### 事案の概要

原告（自動車部品等の製造販売業）は、平成14年2月に旧B社（自動二輪車用アルミホイール製造事業）の発行済株式の3分の2を取得し、平成15年3月には全株式を取得した。旧B社は平成21年9月時点で約1億1400万円の債務超過となっていた。

原告は平成21年12月に旧B社との間で吸収合併契約を締結し、平成22年2月に新B社を設立した。平成22年3月に本件合併の効力が生じ、旧B社は解散した。同時に、旧B社の全従業員を新B社に転籍させ、旧B社から承継した棚卸資産等を新B社に譲渡し、製造設備等を新B社に賃貸した。

原告は、旧B社が有していた未処理欠損金額約11億7500万円を法人税法57条2項により原告の欠損金額とみなして損金の額に算入して確定申告したが、処分行政庁は法人税法132条の2を適用して更正処分等を行った。

### 争点

1. 特定資本関係5年超要件を満たす適格合併に法人税法132条の2を適用できるか
2. 本件合併が「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に当たるか

### 裁判所の判断

**争点1（法人税法132条の2の適用可否）について**

法人税法132条の2は、組織再編成が複雑かつ多様であり租税回避の手段として濫用されるおそれがあることから、包括的に租税回避を防止する規定として設けられた。同条の文言上、特定資本関係5年超要件を満たす適格合併について適用を除外する規定はなく、同法57条3項が想定する租税回避行為（グループ外の法人が有する未処理欠損金額を利用した租税回避）に該当しない租税回避行為については、同法132条の2を適用することが予定されている。

**争点2（不当性要件の該当性）について**

法人税法132条の2の「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」とは、法人の行為又は計算が組織再編税制に係る各規定を租税回避の手段として濫用することにより法人税の負担を減少させるものであることをいう。その判断に当たっては、以下を考慮する（平成28年最判参照）：

1. 当該法人の行為又は計算が、通常は想定されない組織再編成の手順や方法に基づいたり、実態とはかい離した形式を作出したりするなど、不自然なものであるかどうか
2. 税負担の減少以外にそのような行為又は計算を行うことの合理的な理由となる事業目的その他の事由が存在するかどうか

本件では、以下の点から不当性要件を満たすと認められる：

1. **行為又は計算の不自然性**：
   - 本件合併と同時に新B社を設立し、旧B社の全従業員を転籍させ、事業用資産を新B社に移転又は賃貸
   - 本件合併の効力発生日に本件事業は新B社に移転しており、原告は本件事業を引き継いでいない
   - 通常の適格合併では被合併法人の事業が合併法人に引き継がれるが、本件では被合併法人の未処理欠損金額のみを引き継ぐ結果となっている

2. **事業目的の不存在**：
   - 本件合併は、本件事業を原告に統合するという事業目的ではなく、未処理欠損金額の引継ぎによる税負担軽減を主たる目的として行われた
   - 本件事業は実質的に新B社に承継されており、原告の事業との統合・効率化は実現していない

### 条文・通達の解説

**法人税法57条2項（適格合併等における未処理欠損金額の引継ぎ）**
適格合併が行われた場合、被合併法人の前7年内事業年度において生じた未処理欠損金額があるときは、合併法人の各事業年度において生じた欠損金額とみなす。

**法人税法57条3項（未処理欠損金額の引継ぎ制限）**
適格合併に係る被合併法人と合併法人との間に特定資本関係があり、当該特定資本関係が合併事業年度開始の日の5年前の日以後に生じている場合において、共同で事業を営むための適格合併に該当しないときは、特定資本関係発生前の事業年度において生じた欠損金額は引き継がれない。

**法人税法132条の2（組織再編成に係る行為又は計算の否認）**
税務署長は、合併等をした法人の法人税につき更正又は決定をする場合において、その法人の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより法人税の課税標準等を計算することができる。

**平成28年最判の判断基準**
組織再編税制に係る規定を租税回避の手段として濫用することにより法人税の負担を減少させるものか否かは、当該行為又は計算が、組織再編成を利用して税負担を減少させることを意図したものであって、組織再編税制に係る各規定の本来の趣旨及び目的から逸脱する態様でその適用を受けるもの又は免れるものと認められるか否かという観点から判断する。
