# 法人税判例要約 batch-101

---

## 判例 11723
### 通知処分取消請求事件
**裁判所**: 名古屋地方裁判所
**判決日**: 平成23年7月28日
**結果**: 棄却（納税者敗訴）

### 結論
- 法人税法80条に基づく欠損金の繰戻しによる還付請求について、還付請求書が確定申告書の提出期限後に提出されたことにつき「真にやむを得ない理由」があるとは認められない
- 税制改正法の施行日が遡及適用されたこと等の事情を考慮しても、原告の責めに帰することのできない特別の事情が存したとは認められない
- 本件還付請求書の提出が期限後となった理由は、原告の単なる税法の不知又は失念に起因するものである
- 本件通知処分は適法であり、原告の請求は棄却される

### 事案の概要

**当事者**:
- 原告: 株式会社（冷間引抜ミガキ鋼棒の製作等を目的、資本金7500万円、青色申告法人）
- 被告: 国

**時系列**:
- 平成20年5月2日: 原告が平成20年2月期の法人税確定申告書を提出（所得金額約8億9000万円、法人税額約2億7500万円）
- 平成21年3月27日: 税制改正法成立（中小法人の欠損金繰戻し還付制度を復活）
- 平成21年3月31日: 税制改正法公布
- 平成21年4月1日: 税制改正法施行
- 平成21年4月27日: 原告が平成21年2月期の確定申告書を提出期限内に提出（欠損金額約27億円）
- 平成21年5月11日: 還付請求書の提出期限
- 平成21年6月12日: 原告が還付請求書を提出（期限から約1ヶ月後）
- 平成21年7月29日: 処分行政庁が本件還付請求に理由がない旨の通知処分

**金額等**:
- 平成20年2月期所得金額: 8億9054万7384円
- 平成21年2月期欠損金額: 27億1064万8238円
- 還付請求額: 2億7505万5924円

**原告の主張**:
- 税制改正法は国民に十分周知される間もなく施行され、成立日より遡って適用されたため、原告は制度適用がないとの錯誤に陥った
- 財務省HPや専門誌での周知は不十分であり、遡及適用について注意喚起がなかった
- 還付請求書の提出が確定申告書の提出から僅か1ヶ月遅れただけで適用を認めないことは、制度趣旨に反する
- 本件通達にいう「真にやむを得ない理由」がある

**被告の主張**:
- 「真にやむを得ない理由」とは、法人の責めに帰することのできない特別の事情により還付請求をなし得なかった例外的な場合をいい、法の不知を含まない
- 税制改正法は官報により公布され、財務省HPでも周知されていた
- 原告自身が嘆願書で「失念してしまいました」と記載し、税法の不知を自認している
- 本件還付請求書の提出が期限後となったのは、原告の税法の不知又は失念が原因

### 争点

1. 本件確定申告書の提出後に提出期限を経過して提出された本件還付請求書に基づく欠損金の繰戻しによる還付を認めないことが、法人税法80条3項及び本件通達に反するか否か

### 裁判所の判断

**争点について**:
裁判所は、「法人税法80条1項及び3項が、欠損事業年度の確定申告書をその提出期限までに提出し、その提出と同時に還付請求書を所轄税務署長に提出し、欠損金の繰戻しによる還付を請求することが必要である旨規定している一方で、同項が、確定申告書が提出期限後に提出された場合であっても、その期限後提出について「やむを得ない事情」があると認められるときは、期限後の還付請求をも許容していることに鑑みると、法人税法は、確定申告書が提出期限内に提出され、当該申告書に記載された欠損金額に基づいて還付請求書が期限後に提出された場合についても、同様にその期限後提出について「やむを得ない事情」があると認められるときは、期限後の還付請求を許容する趣旨であると解される」と判示した。

しかし、「そのような取扱いは、確定申告書と還付請求書を期限内に同時提出するという要件を緩和する例外的な取扱いである以上、それが適法とされるのは、法人の責めに帰することのできない特別の事情により法人が確定申告書の提出と同時に期限内に還付請求をなし得なかったと合理的に認められる例外的な場合に限られる」とした。

その上で、「欠損金の繰戻しによる還付制度の改正を含む税制改正法は、一般国民が知ることができる状態に置かれていたと認められ、本件還付請求書の提出が本件確定申告書の提出期限後となった理由は、原告の単なる税法の不知あるいは原告の失念に起因するものであることは明らかである」と認定し、「新措置法66条の13の規定が、税制改正法附則47条により、成立日よりも遡って適用されるものであることなど原告が主張する諸点を考慮しても、本件還付請求書の提出が本件確定申告書の提出期限後となったことについて、原告の責めに帰することのできない特別の事情が存したとは認められない」と結論付けた。

### 法的解説

本判決は、欠損金の繰戻しによる還付請求の手続要件について重要な判断を示した事例である。

**欠損金の繰戻し還付制度の沿革**: 法人税法80条の規定に基づく欠損金の繰戻しによる還付は、旧租税特別措置法の下で平成4年から約17年間、中小法人等を除き適用が停止されていた。平成21年度税制改正により中小法人等について復活し、税制改正法附則47条により平成21年2月1日以後に終了する事業年度から適用されることとなった。

**本件通達（法人税基本通達17-2-2）の趣旨**: 確定申告書を期限内に提出し、還付請求書を期限後に提出した場合において、「真にやむを得ない理由」があるときは還付請求を適法とする取扱いを定めるが、これは例外的な宥恕規定であり、単なる法の不知や失念は該当しない。

---

## 判例 11732
### 法人税更正処分取消等請求控訴事件
**裁判所**: 東京高等裁判所
**判決日**: 平成23年8月24日
**結果**: 棄却（納税者敗訴）

### 結論
- 遊園施設を運営する控訴人が事業関係者等に交付した優待入場券の使用に係る費用は、租税特別措置法61条の4に定める交際費等に該当する
- 本件優待入場券が使用されて施設への入場等がされたときに、優待入場者に対し役務提供原価のうち優待入場者に対応する分について費用の支出があったと認められる
- 本件優待入場券の交付は、マスコミ関係者や取引先等の歓心を買うことを目的としたものであり、広告宣伝費又は販売促進費には該当しない
- 控訴人に国税通則法65条4項所定の「正当な理由」があるとはいえない

### 事案の概要

**当事者**:
- 控訴人: 株式会社（各種娯楽施設の経営等を目的、ディズニーランド・ディズニーシーを運営）
- 被控訴人: 国（処分行政庁: 市川税務署長）

**時系列**:
- 昭和58年4月: ディズニーランド開園
- 平成13年9月: ディズニーシー開園
- 平成18年5月30日: 市川税務署長が平成18年3月期及び平成19年3月期の法人税の更正処分等を実施
- 平成20年11月26日: 一部取消しの更正及び賦課決定
- 原審: 控訴人の請求を全て棄却
- 控訴審: 控訴人が控訴

**金額等**:
- 1日当たり平均入場者数: ディズニーランド約4万人、ディズニーシー約3万人
- 毎年3万枚超の優待入場券を発行
- 優待入場者の割合: 総入場者の約0.2%

**控訴人の主張**:
- 本件優待入場券の使用に係る費用は、優待入場券の利用の有無にかかわらず施設を運営するために不可欠な事業運営費用であり、「接待等のために支出する費用」には当たらない
- 仮に本件優待入場券制度を廃止しても事業運営費用を減額できず、現実に「支出するもの」は存在しない
- 本件プレス関係入場券はマスコミ関係者を通じた広告宣伝を目的とし、本件役員扱い入場券は販売促進・広報活動の一環であり、いずれも広告宣伝費又は販売促進費に該当する
- 優待券について交際費課税を行わないという長年の課税実務があり、「正当な理由」がある

**被控訴人の主張**:
- 本件優待入場券の使用に係る費用は交際費等に該当する
- 本件優待入場券の交付先は「得意先等」に該当し、その交付は接待等のためになされたものである
- 課税当局が優待券に係る費用を交際費等としないという長年の課税実務が存在したとは認められない

### 争点

1. 本件優待入場券の使用に係る費用が交際費等に当たるか、また、その金額はいくらか
2. 控訴人に国税通則法65条4項所定の「正当な理由」があるか

### 裁判所の判断

**争点1について（交際費等該当性）**:
裁判所は、「控訴人は、1日当たりの平均入場者数がディズニーランドについて約4万人、ディズニーシーについて約3万人であることを前提に、毎年、3万枚を超える本件優待入場券を発行して、正規料金を支払った有償入場者と同等の役務を提供し、施設の運営に当たっているが、この事実関係の下においては、本件優待入場券が現に使用されて本件遊園施設への入場等がされたときに、本件優待入場者に対し控訴人の提供する役務に係る原価のうち本件優待入場者に対応する分について、費用の支出があったものと認めることが相当である」と判示した。

また、「特定の役務を提供することを事業とする法人が、その提供の対象となる者が相当の多数にわたり、あらかじめその数を確定することが困難であることを踏まえ、一定の見込みをもって、それらの者に対して包括して役務を提供する場合に、当該役務の提供を無償で受ける者がこれを有償で受ける者と同等の取扱いをされたときは、当該役務の提供に要した全体の費用は、有償か無償かにかかわらず、対象となった者全員に対する役務の提供のために支出されたものとみるのが相当である」と述べた。

交際費等の損金不算入制度の趣旨については、「法人が事業に関係のある者等に対する接待等のために支出する費用は、そのいたずらな支出が公正な取引を害し、公正な価格形成をゆがめ、国民一般に不公平感を与えることになることから、その支出を減縮し、法人の内部留保を高め、法人の健全化を図り、ひいては法人の社会的責任を全うさせようとすることにある」と判示した。

本件プレス関係入場券については、「その交付先には、政治部、証券部、総務部、経営企画室、社史刊行委員会事務局等、顧問、相談役、論説委員、秘書室次長、人事・総務本部長、法務室長、コンプライアンス統括室専任室長、技術局技術業務部電波担当部長等が相当数含まれているのであるから、控訴人が主張する広報宣伝の効果は限定的であって、その交付は、このような効果を目的とするというよりも、マスコミ関係者やその家族の歓心を買うことを目的としたものと認めるのが相当」とした。

**争点2について（正当な理由）**:
裁判所は、「一般優待券といっても、発行の態様はその優待券を発行・交付する会社の業種・業態によって千差万別であり、交付するに当たっての交付先、交付の目的なども多種多様である上、その交付を受けた者にとっての価値も様々であるなど、個別的な事情が包含されていることが通常であって、一般優待券が全て同様の事情下で交付され、使用されているとはいえない。要するに、およそ一般優待券であれば、その利用に係る費用が全て措置法61条の4第3項所定の交際費等に該当するとはいえないのであって、一般優待券に係る費用について交際費等として課税をしないことが長年の課税実務になっていたとまではいえない」と判示し、「正当な理由」を否定した。

### 法的解説

本判決は、役務提供型事業における優待券交付の交際費等該当性について重要な判断を示した事例である。

**交際費等の定義（措置法61条の4第3項）**: 交際費等とは、交際費、接待費、機密費その他の費用で、法人が、その得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為のために支出するものをいう。

**「得意先等」の範囲**: 措置法通達61の4(1)-22によれば、「その他事業に関係のある者等」には、直接取引関係のある者だけでなく、間接的に法人の利害に関係ある者、役員、従業員、株主等も含まれる。マスコミ関係者は間接的に法人の利害に関係する者として「得意先等」に該当する。

**役務提供型事業の費用認識**: 包括的に役務を提供する事業において、無償で役務を受ける者がいる場合、その者に対応する原価部分についても費用の支出があったと認められる。

---

## 判例 11739
### 法人税更正処分取消等請求控訴事件
**裁判所**: 東京高等裁判所
**判決日**: 平成23年8月30日
**結果**: 棄却（納税者敗訴）

### 結論
- 香港に本店を有する子会社Bの主たる事業は卸売業ではなく製造業であり、その製造業は中国本土の工場で行われていることから所在地国基準を満たさず、タックス・ヘイブン対策税制（措置法66条の6）が適用される
- 特定外国子会社等の主たる事業の判定は、現実の事業活動の実質・実体がどのようなものであるかという観点から、事業実体の具体的な事実関係に即した客観的な観察によって行うべきである
- 来料加工方式による取引であっても、委託元が製造業務を実質的に掌握・管理している場合は、委託元の主たる事業は製造業と判定される
- タックス・ヘイブン対策税制は香港投資協定に違反しない

### 事案の概要

**当事者**:
- 控訴人: 内国法人（光学レンズ・光学機器の製造販売等を目的）
- 被控訴人: 国（処分行政庁: 諏訪税務署長）
- B: 香港に本店を有する控訴人の子会社（特定外国子会社等）
- J: 中国本土に所在するBの工場

**時系列**:
- B設立: 香港本社及びJの一体的運営による製品の製造販売を目的
- 平成15年3月期、平成16年3月期、平成17年3月期: 本件各事業年度
- 平成18年1月27日: 諏訪税務署長が本件各更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を実施
- 原審: 控訴人の請求を棄却
- 控訴審: 控訴人が控訴

**金額等**:
- 平成15年3月期更正処分: 所得金額4764万5865円を超える部分
- 平成16年3月期更正処分: 所得金額6億6475万5388円を超える部分
- 平成17年3月期更正処分: 所得金額10億1997万6893円を超える部分

**控訴人の主張**:
- Bの主たる事業は卸売業であり、適用除外事由（非関連者基準）に該当する
- 仮にBの主たる事業が製造業であっても、香港は中国の一部であり所在地国基準を満たす
- 本件来料加工取引は経済的合理性が認められる正常な取引であり、租税回避行為ではない
- タックス・ヘイブン対策税制は香港投資協定3条に違反する

**被控訴人の主張**:
- Bは中国本土の工場Jにおいて自ら製造を行っており、主たる事業は製造業である
- Bの製造業は香港ではなく中国本土で行われており、所在地国基準を満たさない
- 香港投資協定にはタックス・ヘイブン対策税制の適用を排除する明文規定はなく、十分な解釈上の根拠もない

### 争点

1. Bの主たる事業は卸売業か製造業か
2. 製造業である場合、所在地国基準を満たすか
3. タックス・ヘイブン対策税制の適用が香港投資協定に違反するか

### 裁判所の判断

**争点1について（主たる事業の判定）**:
裁判所は、「措置法66条の6第3項の適用除外の制度に係る非関連者基準又は所在国基準のいずれが適用されるかを決定するための特定外国子会社等の「主たる事業」の判定は、現実の当該事業の経済活動としての実質・実体がどのようなものであるかという観点から、事業実体の具体的な事実関係に即した客観的な観察によって、当該事業の目的、内容、態様等の諸般の事情に加え、関係当事者間で作成されている契約書の記載内容等も加味した上、社会通念に照らして総合的に考慮して個別具体的に行われるべきであり、関係当事者間で作成されている契約書の記載内容のみから一般的・抽象的に行われるべきものではない」と判示した。

その上で、以下の事情を認定した。
- Bは、香港本社及びJの一体的運営による製品の製造販売を目的として設立され、商業登記簿でも業務性質は製造業と登記されていた
- Bは、Jにおける販売製品製造のための生産設備の整備、人員の配置及び原材料・補助材料等の調達等の全ての面において主体的に関与して、Jにおける生産管理を実行していた
- Bは、Jの製造業務を掌握・管理し、同工場の製造業務の人員を組織的に統括・管理していた
- Bは、香港本社とJを一体のものとして、各年度の事業計画を策定し、設備投資計画を定め、財務管理を行い、人事・労務管理を行っていた
- Bは、中国税務当局に対し、香港において卸売業を、中国本土において製造業を行っていると申告し、製造活動による所得の50%を非課税所得として認める取扱いを受けていた

これらの事情から、「BはJにおいて自ら販売製品の製造を行っていたものと認められる」とし、「Jで行っていた製品製造がBの主たる事業であり、しかもJはBの本店所在地以外の「地域」に所在し、措置法66条の6第3項2号、同法施行令39条の17第5項3号に掲げる要件（所在地国基準）を満たさない」と結論付けた。

**争点3について（香港投資協定違反）**:
裁判所は、「一般に、自国における税負担の公平性や中立性に有害な影響をもたらす可能性のある他国の制度に対抗する手段として、いわゆるタックス・ヘイブン対策税制を設けることは、国家主権の中核に属する課税権の内容に含まれるものと解される。したがって、租税条約その他国際約束等によってこのような税制を設ける我が国の権能が制約されるのは、当該国際約束におけるその旨の明文規定その他の十分な解釈上の根拠が存する場合でなければならないと解される」と判示した。

そして、「香港投資協定には、そのような明文規定は存在しない」とし、「香港投資協定の前文及び2条の規定からも、同協定が日本・香港双方の「地域内」（領域内）での投資促進を目指したものであることが看取できるのであり、同協定3条において、香港子会社が中国（第三国）で行っている第三国向け投資については何ら規定されていないと理解できる」と判断した。

### 法的解説

本判決は、来料加工方式による取引を行う香港子会社の主たる事業の判定について重要な判断を示した事例である。

**タックス・ヘイブン対策税制（措置法66条の6）**: 内国法人に係る特定外国子会社等の課税対象留保金額を内国法人の益金に算入する制度。ただし、一定の適用除外要件を満たす場合は適用されない。

**適用除外要件**: 事業基準、実体基準、管理支配基準を満たし、かつ、卸売業等の場合は非関連者基準、製造業等の場合は所在地国基準を満たす必要がある。

**来料加工方式**: 外国企業が中国の加工工場に原材料を無償提供し、加工後の製品を引き取る取引形態。形式上は委託加工でも、実質的に製造活動の主体が外国企業である場合は、当該企業が製造業を営むと判定される。

**国際約束とタックス・ヘイブン対策税制の関係**: 最高裁平成21年10月29日判決及び同年12月4日判決によれば、タックス・ヘイブン対策税制が国際約束に反するとされるためには、当該国際約束における明文規定その他の十分な解釈上の根拠が必要とされる。

---
