# batch-235

## 13126: 法人税並びに消費税及び地方消費税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成30年3月6日判決 | 棄却**

### 結論
原告の請求をいずれも棄却。原告が請負契約により取得した機械装置（製品格納自動倉庫システム）について、事業年度終了時（平成25年3月31日）においては検収が完了しておらず「取得」していたとは認められないため、当該事業年度における減価償却費及び特別償却準備金の損金算入並びに消費税の仕入税額控除は認められない。

### 事案の概要
原告（菓子製造会社）は、自社工場に設置した製品格納自動倉庫システムについて、平成24年4月1日から平成25年3月31日までの事業年度の法人税の所得計算上、普通償却及び特別償却準備金を損金算入し、消費税の仕入税額控除を行って確定申告した。これに対し、税務署長は、原告は本件機械装置を当該事業年度終了時において「取得」しておらず、減価償却費等を損金算入できないとして、法人税・復興特別法人税・消費税等の各更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った。

### 争点
原告が本件機械装置を本件事業年度終了の時において「取得」していたか否か。

### 裁判所の判断
1. **減価償却資産の「取得」の意義**
   - 法人税法上、「取得」の意義について明文規定はないが、私法からの借用概念として、原則として私法上の法律関係に即して解すべき
   - 請負契約により取得した減価償却資産の取得時期は、所有権移転の時期であり、完成した資産の引渡しを受けた時となる

2. **本件機械装置の取得時期**
   - 本件請負契約書及び覚書によれば、検収時に成果物の引渡しがあったものとされている
   - 本件機械装置は平成25年2月に設置・立会いは完了したが、不具合が生じ原告が求める性能を満たさなかったため検収に至らなかった
   - 検収が完了したのは平成25年5月27日であり、事業年度終了の時（同年3月31日）において原告は本件機械装置を取得していなかった

3. **原告の主張に対する判断**
   - 原告は「事業の用に供した」時点で取得が認められると主張したが、法人税法上、減価償却には「取得」が要件であり、事業供用の有無とは別の問題
   - 消費税法上の「課税仕入れを行った日」も引渡しを受けた日であり、検収日である平成25年5月27日が該当

### 条文・通達の解説

**法人税法31条（減価償却資産の償却費の計算及びその償却の方法）**
内国法人の各事業年度終了の時において「有する」減価償却資産につき、その「取得をした日」及びその種類の区分に応じて償却費を計算する。

**租税特別措置法52条の3（特別償却準備金）**
特別償却の規定の適用を受けることに代えて、特別償却限度額以下の金額を特別償却準備金として積み立てた場合、損金算入が認められる。準備金方式も資産の「取得」が要件。

**消費税法30条（仕入れに係る消費税額の控除）**
課税仕入れを行った日の属する課税期間において仕入税額控除が認められる。「課税仕入れを行った日」とは、請負により資産を譲り受けた場合、目的物の引渡しを受けた日を指す。

---

## 13132: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成30年3月13日判決 | 取消（更正の申出に関する訴えは却下）**

### 結論
マンション管理組合（原告）が共用部分等を賃貸した収益に係る法人税について、原告が人格のない社団等に該当し、当該賃貸が収益事業（不動産貸付業）に該当するとして、本件各通知処分（更正をすべき理由がない旨の通知）は適法と判断。なお、更正の申出に対する通知（本件各お知らせ）は行政処分に該当せず、その取消しを求める訴えは不適法として却下。

### 事案の概要
金沢市所在のマンションの区分所有者全員によって構成される管理組合（原告）が、共用部分及び敷地の一部を携帯電話基地局設置のために賃貸した収益について、当該収益は各区分所有者に直接帰属し原告には所得が生じていないとして、法人税・復興特別法人税の更正の請求及び更正の申出を行ったところ、金沢税務署長から更正をすべき理由がない旨の通知処分等を受けたため、その取消しを求めた事案。

### 争点
1. 更正の申出に対する通知が抗告訴訟の対象となる行政処分に該当するか
2. 原告が法人税法2条8号の「人格のない社団等」に該当するか
3. 共用部分等の賃貸が原告の行う収益事業に該当するか

### 裁判所の判断
1. **更正の申出の取消訴訟の適法性（争点1）**
   - 更正の申出は法令上の根拠に基づくものではなく、運用上の措置にすぎない
   - これに対する応答は事実上の応答であり、原告の権利義務に直接影響を及ぼすものではない
   - したがって、更正の申出に対する通知は行政処分に該当せず、訴えは不適法

2. **人格のない社団等該当性（争点2）**
   - 原告は、団体としての組織を備え、多数決原則が行われ、構成員の変更にかかわらず存続し、代表の方法等が確定している
   - したがって、法人税法2条8号の「人格のない社団等」に該当する

3. **収益事業該当性（争点3）**
   - 原告が共用部分等を賃貸していることは「不動産貸付業」に該当
   - 区分所有法19条により、共用部分から生じる利益は規約に別段の定めがない限り各共有者の持分に応じて帰属するが、本件規約上、収入は原告に帰属するとされている
   - 収益が最終的に区分所有者に帰属するとしても、原告に一旦帰属した後に分配される構造であり、原告に収益事業から生じた所得が存在する

### 条文・通達の解説

**法人税法2条8号（人格のない社団等）**
「法人でない社団又は財団で代表者又は管理人の定めがあるもの」をいう。民事実体法における権利能力のない社団と同義と解され、その要件は最高裁昭和39年10月15日判決で示された4要件による。

**法人税法4条1項（納税義務者）**
内国法人は法人税を納める義務があり、人格のない社団等は法人とみなされる（同法3条）。

**法人税法施行令5条1項5号（収益事業の範囲）**
不動産貸付業を収益事業の一つとして規定。人格のない社団等が行う不動産の賃貸は、継続的に対価を得て行われる場合、収益事業に該当する。

**区分所有法19条（共用部分の負担及び利益収取）**
各共有者は、規約に別段の定めがない限り、その持分に応じて共用部分の負担に任じ、利益を収取する。

---

## 13133: 所得税決定処分取消等請求事件

**福岡地方裁判所 平成30年3月14日判決 | 取消（棄却）**

### 結論
原告の請求を棄却。原告が株式会社B（産業廃棄物処理会社）の株式350株をA社に対し3億円で譲渡したと認定した税務署長の決定処分は適法。原告は本件株式の権利者であり、譲渡代金として合計3億円の小切手を受領し、その小切手金を費消したものと認められる。

### 事案の概要
中津税務署長が、原告がB社の株式350株をA社に対し3億円で譲渡したと認定し、譲渡代金から取得費3500万円を控除した2億6500万円を譲渡所得として所得税の決定処分及び無申告加算税の賦課決定処分を行った。原告は、主位的に株式譲渡の事実がないとして処分の取消しを求め、予備的に譲渡に要した費用として追加控除を主張した。

### 争点
1. 原告が本件株式譲渡をしたか否か
2. 本件株式の取得費の額

### 裁判所の判断
1. **原告が本件株式の権利者であったこと**
   - B社は平成21年4月に350株の新株を発行し、原告名義で引受け・割当てがされた
   - 原告は3500万円の払込金を支払った
   - B社の法人税申告書別表2には原告が350株を保有する旨記載されていた
   - 原告の主張（乙の指示で名義人になっただけ）は採用できない

2. **本件株式譲渡が行われたこと**
   - B社取締役会で原告からA社への株式譲渡が承認された
   - 原告は株式譲渡契約書に署名押印した
   - 原告は譲渡代金として1億円及び2億円の小切手（合計3億円）を受領した
   - 小切手の取扱いについて原告の主張（他者に交付した等）は証拠上認められない

3. **譲渡所得の額**
   - 取得費は払込金額3500万円と認められる
   - 原告が主張する「譲渡に要した費用」2億5300万円について、その具体的内容や支出の事実が認められない
   - 譲渡所得は2億6500万円（3億円－3500万円）と認定

### 条文・通達の解説

**所得税法33条（譲渡所得）**
資産の譲渡による所得で、譲渡所得の金額は、総収入金額から取得費及び譲渡費用を控除した金額。

**所得税法38条（譲渡所得の金額の計算上控除する取得費）**
取得費は、その資産の取得に要した金額並びに設備費及び改良費の額の合計額。

**所得税法120条（確定所得申告）**
その年分の総所得金額等が配偶者控除額等の合計額を超える場合、確定申告書を提出しなければならない。本件では原告が申告を怠ったため決定処分がなされた。

**国税通則法25条（決定）**
納税申告書を提出する義務があると認められる者が申告書を提出しなかった場合、税務署長は調査により課税標準等及び税額等を決定する。
