# batch-068

## 11404: ディズニー清掃業務委託料と優待入場券の交際費該当性

**東京高等裁判所 平成22年3月24日判決 控訴棄却（課税庁勝訴）**

### 結論

控訴を棄却。控訴人（ディズニーランド等を運営する会社）が清掃業務を委託した会社への業務委託料のうち、実際に清掃業務を行った下請会社への支払額を超える部分（約40%）は、控訴人の役員の親族に対する利益供与として交際費に該当する。また、優待入場券の使用に係る費用も交際費に該当すると判断された。

### 事案の概要

控訴人は、本社ビル等の清掃業務をB社に委託していたが、B社は実際には清掃業務を行わず、H社に再委託していた。B社は控訴人から受領した業務委託料のうち約40%を収益として取得し、残りをH社に支払っていた。B社の実質的な経営者は控訴人の役員（乙）の親族であった。

また、控訴人は、プレス関係者向け入場券（プレスファミリーデー）及び役員扱い入場券を配布しており、これらの使用に係る費用の交際費該当性も争われた。

市川税務署長は、平成11年3月期から平成17年3月期までの各事業年度について、業務委託料差額及び優待入場券使用費用を交際費等として損金不算入とする更正処分及び重加算税の賦課決定処分を行った。

### 争点

1. 本件業務委託料差額の交際費該当性
2. 本件優待入場券の使用に係る費用の交際費該当性及びその額

### 裁判所の判断

1. **業務委託料差額について**
   - B社は控訴人から受領した金額の約40%を収益として得ていたが、実際に清掃業務を実施したのはH社であった
   - H社の利益率（7.91%）は会社全体の利益率（6.89%）を上回っており、H社への支払額は清掃業務の対価として相当であった
   - 控訴人は、昭和58年に実績のあるJ社から設立直後のK社に、さらに昭和59年には休眠会社で営業実績もないB社に委託先を切り替えた
   - 控訴人は、B社が他社に清掃業務を委託することを知りながら、B社に業務を委託していた
   - これは本件業務委託料差額を乙に得させる意図によるもので、乙に利益供与するための仮装・隠ぺい行為にほかならず、重加算税の賦課要件がある

2. **優待入場券について**
   - 役員扱い入場券の配布先には、控訴人の広告宣伝又は販売促進との結びつきが考えにくい企業や個人が多く含まれている
   - プレス関係入場券の配布先も、広告宣伝との結びつきが考えにくいマスコミの部署や役員、管理職が多く含まれている
   - プレスファミリーデーも、マスコミ関係者の家族を招待するものであり、歓心を買うための企画といわざるを得ない
   - 本件優待入場券を配付して使用させたのは、特定の配布先に対する接待又は供応の趣旨によるものと認められ、交際費に該当する

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法61条の4（交際費等の損金不算入）**

法人が支出する交際費等の額は、所定の計算方法により算出される金額が損金不算入とされる。交際費等とは、交際費、接待費、機密費その他の費用で、法人が、その得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為のために支出するものをいう。

本件では、清掃業務委託の形式を取りながら実質的には役員の親族への利益供与であった金額、及び広告宣伝目的ではなく特定の者の歓心を買う目的で配布された優待入場券の費用が交際費と認定された。

**国税通則法68条（重加算税）**

納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、重加算税が課される。本件では、B社を介在させた清掃業務委託の形式が、乙への利益供与を仮装・隠ぺいするものと認定された。

---

## 11405: F1事業への資金提供と寄附金認定

**東京高等裁判所 平成22年3月25日判決 控訴棄却（課税庁勝訴）**

### 結論

控訴を棄却。控訴人がオランダ法人C社に対して行った資金提供は、形式的には貸付けであったとしても、その実質はC社に対して金銭を対価なく移転するものであり、措置法66条の4第3項及び旧法人税法37条6項に定める「寄附金」に該当する。

### 事案の概要

控訴人は、代表者乙がF1事業（フォーミュラ1レース参戦事業）を行うために設立したオランダ法人C社に対して、担保提供及び資金提供を行った。C社はF1エンジン部門の買収資金等として金融機関から借入れを行い、控訴人は当該借入れについて自社保有のE株式を担保として提供した。

その後、E株式の株価急落により追加担保の要請があったことから、控訴人はE株式を売却して資金を調達し、C社に対して約238億円を貸し付けた。この資金でC社は金融機関への債務を返済したが、F1事業は資金不足により行き詰まり、控訴人はC社に対する貸付債権を放棄した。

控訴人は、この債権放棄額を「子会社整理損」として損金に算入して確定申告したが、日本橋税務署長は、当該金額は寄附金に該当し損金算入できないとして更正処分を行った。

### 争点

1. 寄附金該当性の判断対象となる行為は何か
2. 本件各資金提供又は本件債権放棄が寄附金に該当するか

### 裁判所の判断

1. **C社の位置づけ**
   - C社は乙個人がF1事業を行うために設立した法人であり、控訴人とC社には資本関係がなかった
   - C社の唯一の株主は乙個人であり、C社の収益・価値の増大は直ちに控訴人を利するものではなかった
   - 控訴人自身がF1事業を行っていたとは認められない

2. **本件各資金提供について**
   - 本件担保提供は、専らC社の事業活動に必要な資金調達の便宜を図ることを企図してされたものであり、控訴人が経済的利益を得ることが期待されていたわけではない
   - 本件各資金提供に当たり、控訴人は、近い将来にC社が清算に入る可能性があることを予測しており、C社から利息の支払及び金銭の返還を受けることを想定していなかった
   - 本件各資金提供は、形式的には消費貸借契約に基づく金銭の交付であったとしても、その実質は、C社に対して金銭を対価なく移転するものであり、通常の経済取引として是認できる合理的理由は存在しない

3. **本件債権放棄について**
   - 控訴人にはE株式譲渡により約210億円の多額の譲渡益が発生していた
   - 形式的な貸付債権を放棄することは、この債権放棄による損失を計上することにより譲渡益に対する税負担を軽減するための便法に過ぎない
   - 本件債権放棄について、通常の経済取引として是認できる合理的理由は認められない

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法66条の4第3項（国外関連者に対する寄附金）**

法人が各事業年度において支出した寄附金の額のうち当該法人に係る国外関連者に対するものは、当該法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。本件では、C社が控訴人の事業活動に必要とされる資金の相当部分を控訴人からの借入れにより調達していたことから、C社は控訴人の「国外関連者」に該当すると認定された。

**法人税法37条6項（寄附金の意義）**

寄附金の額とは、金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合における当該金銭の額等をいう。対価性のない資産又は経済的利益の移転であって、通常の経済取引として是認できる合理的理由が存在しないものは、寄附金に該当する。

本件では、F1事業への資金提供が、控訴人自身の事業活動としてではなく、乙個人の事業のために対価なく行われたものと認定され、寄附金該当性が肯定された。

---

## 11412: 旧有限会社のみなし配当特例の適用可否

**東京地方裁判所 平成22年3月30日判決 棄却（課税庁勝訴）**

### 結論

原告の請求を棄却。相続により取得した旧有限会社の出資持分が、会社法整備法により株式会社の株式とみなされた後に当該会社に譲渡された場合、租税特別措置法9条の7（相続財産に係る株式を発行会社に譲渡した場合のみなし配当課税の特例）は適用されない。

### 事案の概要

原告は、会社法整備法施行前から存在する旧有限会社（会社法整備法施行後は株式会社として存続）である。

亡丁（平成16年12月9日死亡）の相続により、亡乙は原告に対する出資持分1860口を、丙は生前贈与により取得した出資持分850口について相続税の課税価格に算入されることとなった。

会社法整備法施行（平成18年5月1日）後、原告は、株主となった亡乙及び丙から自己株式を取得し対価を交付した。日本橋税務署職員から、当該対価のうち資本金等の額を超える部分はみなし配当所得に該当し、措置法9条の7の特例は適用されないとの説明を受け、原告は源泉所得税1192万8000円を納付した。

原告は、当該納付が法律上の原因を欠くとして、誤納金の返還を請求した。

### 争点

相続により取得した有限会社の出資持分が会社法整備法により株式会社の株式とみなされた後の当該株式の当該会社への譲渡について、措置法9条の7（みなし配当課税の特例）が適用されるか。

### 裁判所の判断

1. **租税法規の解釈の在り方**
   - 租税法規は、税負担の公平の観点から法的安定性の要請が強く働くので、その解釈は原則として文理解釈によるべきである
   - 措置法9条の7は、所得税法25条1項（みなし配当所得）の原則に対する例外的な特別措置を定めたものであり、文理解釈によるべきである

2. **措置法9条の7第1項の解釈**
   - 同項は「相続税額に係る課税価格の計算の基礎に算入された…株式会社の発行した株式をその発行した当該非上場会社に譲渡した場合」を適用要件としている
   - 相続税の課税価格の計算の基礎に算入される時期は相続開始時（被相続人の死亡時）である
   - したがって、譲渡の対象となった株式が、相続開始の時点において、非上場会社の発行した株式として存在し、当該株式として課税価格の計算の基礎に算入されたことが必要である

3. **本件への適用**
   - 本件相続開始時（平成16年12月9日）には、原告は有限会社であり、相続により取得されたのは株式ではなく出資持分であった
   - 「相続税額に係る課税価格の計算の基礎に算入された」のは株式ではなく出資持分であるから、措置法9条の7第1項は適用されない

4. **原告の主張に対する判断**
   - 本件特例の趣旨が有限会社の出資持分にも妥当するとしても、それを理由に適用範囲を拡大することは、解釈論の範疇を超えて立法論の領域に属する
   - 会社法整備法施行日前後で取扱いが異なることの不均衡も、立法政策の問題であって解釈論として是正すべきものではない

### 条文・通達の解説

**所得税法25条1項（みなし配当所得）**

法人の株主等が当該法人の自己株式取得等により金銭の交付を受けた場合において、その金額が資本金等の額のうち交付の基因となった株式に対応する部分の金額を超えるときは、その超える部分は配当等とみなされる。この場合、総合課税として最高税率（当時最大50%）が適用される。

**租税特別措置法9条の7（相続財産に係る株式の発行会社への譲渡の特例）**

相続により取得した非上場会社の株式を、相続税申告期限後3年以内に発行会社に譲渡した場合には、みなし配当所得の規定を適用せず、株式譲渡所得として申告分離課税（15%+住民税5%）とする特例である。相続税納税のための自己株式売却を容易にし、第三者への売却による経営権分散を防止する趣旨で設けられた。

本判決は、この特例の適用対象が「相続開始時に株式であったもの」に限定されることを明確にした。会社法整備法施行前に相続が開始した旧有限会社の出資持分については、施行後に株式とみなされた場合でも、本特例は適用されないと判断された。
