# batch-129

---

## 12059: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成24年10月5日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：プラスチック製品、電気絶縁製品等の製造販売等を業とする株式会社
- B：原告が100パーセント出資して香港に設立した香港法人（プラスチックフィルム等の二次加工品販売を業とする）
- C：日本の中小企業の中国進出をサポートする香港法人
- D：中国広東省深圳市に所在する集体企業（C社のグループ企業）
- 被告：国（処分行政庁：諏訪税務署長）

**経緯**
- 原告は、Bがタックスヘイブン対策税制（外国子会社合算税制）の適用除外要件を充たすとして確定申告を行った
- 処分行政庁は、Bの「主たる事業」は「製造業」であり、それを本店所在地である香港ではなく中国で行っているから、措置法66条の6第3項2号の「所在地国等基準」を充たさないとして更正処分等を実施
- 原告は、Bの主たる事業は「卸売業」であり、「非関連者基準」を充たすため適用除外となると主張

**金額等**
- 対象事業年度：平成16年3月期、平成17年3月期、平成19年3月期、平成20年3月期
- Bの所得に対する香港における租税負担割合は25パーセント以下

### 争点
1. Bの主たる事業が「製造業」か「卸売業」か
2. タックスヘイブン対策税制の適用除外要件（所在地国等基準又は非関連者基準）を充たすか

### 裁判所の判断
東京地方裁判所は、原告の請求を棄却した。

**1. Bの主たる事業の認定**

Bの収益の過半はD工場で製造された製品の販売によるものであり、Bの所有する固定資産の約86パーセントをD工場に設置されている機械設備が占めていることから、Bの「主たる事業」はD工場で製造された製品を販売する事業であると認定された。

**2. 製造業か卸売業かの判断基準**

裁判所は、日本標準産業分類を基準として判定した。「製造業」とは新製品の製造加工を行いかつ卸売するものであり、「卸売業」には自らは製造を行わず下請工場に製品を作らせる製造問屋が含まれる。製造行為を自ら経営主体として行っている場合は「製造業」、他者に製造行為をさせている場合は「卸売業」と解すべきであるとした。

**3. Bが経営主体として製造行為を行っていたか**

裁判所は、以下の事実を認定し、BがD工場において自ら経営主体として製造行為を行っていたと判断した。

- Bの総経理（業務執行者）乙がD工場の事業報告書を作成し、実施計画や合理化計画を策定していた
- Bは原材料費、労務費、賃借料等をB自らの経費として計上し、財務管理を行っていた
- Bは生産管理や技術指導を行う最高責任者を置き、購買課長・営業課長をD工場に常駐させていた
- Bの指示により人事・労務管理の基本的事項が行われていた
- BはD工場の機械設備を所有・管理し、原材料を無償供給していた

**4. 結論**

Bの主たる事業は「製造業」であり、本店所在地である香港ではなく中国で行っていることから、「所在地国等基準」を充たさず、タックスヘイブン対策税制の適用が排除されないと判断された。

### 条文・通達の解説
**租税特別措置法66条の6第1項（タックスヘイブン対策税制）**
内国法人の特定外国子会社等が適用対象留保金額を有する場合、その課税対象留保金額に相当する金額は、内国法人の益金の額に算入される。

**租税特別措置法66条の6第3項（適用除外要件）**
特定外国子会社等が以下の要件を全て充たすときは、同条1項の適用が除外される。
- 事業基準：株式保有等を主たる事業としていないこと
- 実体基準：本店所在地国に固定施設を有すること
- 管理支配基準：本店所在地国で事業の管理・支配・運営を自ら行っていること
- 所在地国等基準又は非関連者基準：主たる事業に応じて適用

**措置法通達66の6-17**
特定外国子会社等の営む事業がいずれに該当するかは、原則として日本標準産業分類の分類を基準として判定する。

---

## 12060: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年10月9日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：超硬工具の製造及び販売等を業とする株式会社
- 甲：原告の代表取締役
- 乙：原告の取締役
- 被告：国（処分行政庁：川崎北税務署長）

**経緯**
- 原告は、平成20年11月26日の取締役会において、甲及び乙に対する月額報酬と冬季・夏季の賞与を定めた
- 原告は、平成20年12月22日、川崎北税務署長に対し事前確定届出給与に関する届出をした
- 届出書には、甲への冬季賞与500万円（支給時期：平成20年12月11日）、乙への冬季賞与200万円（同）を記載
- しかし、届出書に記載された支給時期より前の平成20年12月5日に、甲に対し558万5000円、乙に対し200万円が支給された
- 処分行政庁は、甲への支給は届出と異なる金額・時期であり事前確定届出給与に該当しないとして更正処分等を実施

**金額等**
- 対象事業年度：平成20年10月1日から平成21年9月30日まで
- 甲に対する冬季賞与：届出500万円、実際支給558万5000円（12月5日支給）
- 乙に対する冬季賞与：届出200万円、実際支給200万円（12月5日支給）

### 争点
1. 甲及び乙に対して支給された冬季賞与が法人税法34条1項2号の事前確定届出給与に該当するか

### 裁判所の判断
東京地方裁判所は、原告の請求を棄却した。

**1. 事前確定届出給与の該当性について**

「法人税法34条1項2号の事前確定届出給与は、その支給時期、支給額を職務執行開始前に予め確定して届け出ることを義務付けるものであり、届出書に記載された支給時期及び支給額と実際の支給時期及び支給額が一致している場合に限り、損金算入が認められるものと解される。」

**2. 本件への当てはめ**

- 甲に対する支給は、届出の支給時期（12月11日）より前の12月5日になされ、かつ届出の支給額（500万円）と異なる558万5000円が支給された
- 乙に対する支給は、支給額は届出どおりであるが、支給時期が届出と異なる

「本件においては、甲に対する冬季賞与は、届出書に記載された支給時期及び支給額のいずれとも一致しておらず、乙に対する冬季賞与は、支給額は一致するものの、支給時期が一致していない。したがって、甲及び乙に対して支給された冬季賞与は、いずれも事前確定届出給与に該当しない。」

**3. 原告の主張に対する判断**

原告は、支給時期の前倒しは資金繰りの都合によるものであり、法人税法34条1項2号の趣旨（お手盛り防止）に反しないと主張したが、裁判所は「同号は、届出書記載のとおりに支給することを要件としており、支給時期が前倒しされた場合であっても、届出の支給時期と異なる以上、事前確定届出給与には該当しない」と判断した。

### 条文・通達の解説
**法人税法34条1項（役員給与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する給与のうち、次に掲げる給与のいずれにも該当しないものの額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。
1号：定期同額給与
2号：事前確定届出給与
3号：業績連動給与

**法人税法34条1項2号（事前確定届出給与）**
その役員の職務につき所定の時期に確定した額の金銭等を交付する旨の定めに基づいて支給する給与で、政令で定めるところにより納税地の所轄税務署長にその定めの内容に関する届出をしているもの。

**法人税法施行令69条3項**
事前確定届出給与の届出は、原則として株主総会等の決議の日から1月を経過する日までに行わなければならない。届出書には、役員の氏名、届出に係る定めの内容、届出に係る職務の執行を開始する日等を記載しなければならない。

---

## 12062: 所得税更正処分取消請求事件

**東京地方裁判所 平成24年10月11日判決 | 認容**

### 結論
- 処分行政庁が原告に対してした平成16年分、平成17年分及び平成18年分の所得税に係る更正処分のうち一定額を超える部分及び過少申告加算税賦課決定処分を取り消す
- 訴訟費用は被告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：日本に住所を有する居住者、B株式会社の常勤専務取締役（後に代表取締役）
- A社：シンガポールにおいて設立された株式会社（精密ねじ等の販売を業とする）
- B社：埼玉県志木市に本店を置く精密ねじ等の製品を製造する株式会社
- C社：B社の関連会社
- 被告：国（処分行政庁：志木税務署長）

**経緯**
- 原告はA社の発行済株式総数7800株のうち7799株を保有し、A社の取締役2名のうち1名であった
- 処分行政庁は、A社は措置法40条の4第1項に規定する特定外国子会社等に該当し、外国子会社合算税制の適用があるとして、A社の課税対象留保金額を原告の雑所得に算入する更正処分等を実施
- 原告は、A社は措置法40条の4第4項所定の適用除外要件を充たすと主張

**金額等**
- 対象年分：平成16年分、平成17年分、平成18年分
- A社の本店所在地：シンガポール
- A社の主たる事業：卸売業（精密ねじ等の販売）

### 争点
1. A社が措置法40条の4第4項所定の適用除外要件を充たすか
2. 具体的には、A社の主たる事業が「卸売業」に該当し、「非関連者基準」を充たすか

### 裁判所の判断
東京地方裁判所は、原告の請求を認容した（納税者勝訴）。

**1. A社の主たる事業について**

裁判所は、A社の売上高の内訳を検討し、以下の事実を認定した。
- A社の売上高は、B社及びC社から仕入れた精密ねじ等の製品を東南アジアの日系企業等に販売することによるものであった
- A社は、自ら製造設備を有しておらず、製造行為を行っていなかった
- A社の収益は、卸売業としての活動から生じるものであった

「A社の主たる事業は『卸売業』であると認められる。」

**2. 非関連者基準の充足について**

裁判所は、A社の取引先を検討し、以下の事実を認定した。
- A社の売上のうち、関連者（B社、C社）以外の第三者に対する売上が大部分を占めていた
- A社は、その事業を主としてA社に係る関連者以外の者との間で行っていた

「A社は、措置法66条の6第3項1号の『非関連者基準』を充たしていると認められる。」

**3. その他の適用除外要件について**

裁判所は、A社が以下の要件も充たしていることを認定した。
- 事業基準：株式保有等を主たる事業としていない
- 実体基準：シンガポールに事務所等の固定施設を有している
- 管理支配基準：シンガポールにおいて事業の管理・支配・運営を自ら行っている

**4. 結論**

「A社は、措置法40条の4第4項所定の適用除外要件を全て充たしているから、同条1項の外国子会社合算税制の適用は排除される。したがって、A社の課税対象留保金額を原告の雑所得に算入した本件各更正処分は違法であり、取り消されるべきである。」

### 条文・通達の解説
**租税特別措置法40条の4第1項（居住者に係る外国子会社合算税制）**
居住者が特定外国子会社等の株式等を直接又は間接に保有する場合、その特定外国子会社等の課税対象留保金額のうち、その居住者の持株割合等に対応する部分は、その居住者の雑所得に係る収入金額とみなす。

**租税特別措置法40条の4第4項（適用除外要件）**
特定外国子会社等が以下の要件を全て充たす場合は、同条1項の適用が除外される。
- 事業基準：株式保有等を主たる事業としていないこと
- 実体基準：本店所在地国に固定施設を有すること
- 管理支配基準：本店所在地国で事業の管理等を自ら行っていること
- 非関連者基準（卸売業等の場合）：事業を主として関連者以外の者との間で行っていること

**非関連者基準の判定**
特定外国子会社等の主たる事業が卸売業、銀行業、信託業、証券業、保険業、水運業又は航空運送業に該当する場合、その事業を主として関連者以外の者との間で行っているかどうかで判定する。

---
