# batch-251

## 13286: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成24年3月27日判決 | 取消（認容）**

### 結論

原告（日本法人）の請求が認容され、麻布税務署長が行った法人税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分が取り消された。本件借入れに基づく支払利息の損金算入を否認した法人税法132条1項の適用は、経済的合理性のある組織再編取引の一環として行われた正当な借入れに対するものであり、違法であると判断された。

### 事案の概要

原告は、フランスに本社を置く総合メディア・コンテンツ企業であるCグループの間接的な完全子会社である日本法人（合同会社）である。Cグループは、日本の関連会社の組織再編等を目的とした本件再編成等スキームを作成し、これに基づき以下の取引を実行した。

平成20年10月、原告は同族会社である外国法人（フランス法人K）から866億6132万円を借り入れ（本件借入れ）、この資金等を用いて、オランダ法人Hが保有していた日本法人D（音楽事業会社）の全株式を1144億1800万円で取得した（本件買収）。その後、原告はDを吸収合併し、D株式について抱合い株式消滅損失を計上した。

原告は、本件各事業年度（平成20年12月期から平成24年12月期）において、本件借入れに係る支払利息を損金の額に算入して確定申告したところ、処分行政庁は、当該支払利息の損金算入は法人税の負担を不当に減少させるものであるとして、法人税法132条1項に基づき更正処分等を行った。

### 争点

1. 法人税法132条1項にいう「その法人の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」の該当性
2. 原告の本件各事業年度における所得金額及び納付すべき法人税額

### 裁判所の判断

**法人税法132条1項の適用について**

裁判所は、本件借入れが法人税法132条1項にいう「不当に減少させる結果となると認められるもの」に該当しないと判断した。

Cグループが設定した本件組織再編取引等の目的として、以下の8つの目的が認められる：
1. 日本のグループ法人を単一の事業体の下に統合すること
2. 日本のグループ法人間の取引を排除し管理業務を効率化すること
3. 組織構造の効率化を達成すること
4. 日本における資本構成を最適化すること
5. 将来的な事業展開の選択肢を確保すること
6. 日本のグループ法人の親会社を変更すること
7. グループの事業再編に伴う日本の税務上の取扱いを確認すること
8. 上記目的を達成するための資金調達を行うこと

これらの目的及びこれを達成する手段としての本件組織再編取引等は、Cグループ全体にとっても、また原告にとっても、経済的合理性を欠くものと認めることはできない。

**借入れの経済的合理性について**

本件借入れは、グループ内の資金調達の一環として行われたものであり、以下の点から経済的合理性が認められる：
- 実際に資金の移動があり、現実の借入れであること
- 借入金利は独立当事者間取引として適正な水準であること
- グループ内での資金調達としてエクイティ（出資）とデット（借入れ）を組み合わせることは、一般的な企業行動として合理的であること
- 本件組織再編取引等は、日本の事業体の統合という正当な事業目的を有すること

したがって、本件借入れは法人税法132条1項にいう「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」に該当するとはいえず、これに該当することを前提としてされた本件各更正処分等は違法である。

### 条文・通達の解説

**法人税法132条1項（同族会社等の行為又は計算の否認）**
税務署長は、同族会社等の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その法人に係る法人税の課税標準等を計算することができる。

**「不当に減少させる」の意義**
同族会社においては、少数の株主等によって会社の意思決定が可能であることから、非同族会社では通常なし得ないような行為や計算が行われ、税負担が不当に減少することがあり得る。しかし、経済的合理性のある取引は、たとえ結果として税負担が減少したとしても、「不当に」減少させたとはいえない。

**組織再編取引における負債の取扱い**
グループ内での資金調達において、エクイティ（出資）とデット（借入れ）をどのような比率で行うかは、企業の経営判断に委ねられる事項であり、デットによる資金調達を行うこと自体が不合理であるとはいえない。

---

## 13287: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成15年7月17日判決 | 取消（棄却）**

### 結論

原告ら（グループ法人3社）の請求がいずれも棄却された。完全支配関係のあるグループ法人間での船舶の低額譲渡について、譲渡時における適正な価額と取引価格との差額が受贈益又は寄附金に該当すると認められた。

### 事案の概要

原告A（海上運送事業会社）、原告B及び原告C（いずれも遊技場経営会社）は、同一の株主グループにより完全支配関係にある法人である。

原告Bは本件船舶1及び2を、原告Cは本件船舶3を所有し、これらを原告Aに裸傭船契約に基づき傭船していた。平成23年9月、原告Aは原告B及び原告Cから、本件各船舶を以下の価格で購入した：
- 本件船舶1：6798万円（本件取引価格1）
- 本件船舶2：7678万9221円（本件取引価格2）
- 本件船舶3：6656万7950円（本件取引価格3）

鹿児島税務署長は、本件各船舶の譲渡時における適正な価額を、本件船舶1につき13億円、本件船舶2につき5億2000万円、本件船舶3につき9億2000万円と認定し、各原告に対して更正処分等を行った。

国税不服審判所長は、裁決において、一般財団法人Dによる評価額を採用し、本件船舶1につき6億9300万円、本件船舶2につき3億8300万円、本件船舶3につき5億7800万円と認定した。

### 争点

1. 本件各船舶の譲渡時における適正な価額
2. 本件各取引価格と適正な価額との差額の税務上の取扱い

### 裁判所の判断

**本件各船舶の適正な価額について**

本件各船舶は高速旅客船であり、その適正な価額の算定については、一般財団法人Dによる評価額が合理的であると認められる。同評価は、船舶の鑑定評価について専門的知見を有する機関により、適切な評価方法に基づいて行われたものである。

したがって、本件各船舶の譲渡時における適正な価額は、本件認定額1（6億9300万円）、本件認定額2（3億8300万円）、本件認定額3（5億7800万円）と認められる。

**税務上の取扱いについて**

1. **原告A（譲受法人）について**
   - 本件各取引価格と本件各認定額との差額（本件各差額）は受贈益に該当する
   - 受贈益は益金の額に算入されるとともに、法人税法31条1項の償却費として損金経理した金額に含まれるものとして取り扱われる
   - 減価償却超過額が所得金額に加算される

2. **原告B及び原告C（譲渡法人）について**
   - 本件各差額は寄附金に該当する
   - 完全支配関係のある法人間の資産譲渡であるため、グループ法人税制（法人税法61条の13）が適用される
   - 譲渡利益相当額は損金の額に算入されるが、譲受法人において償却費が損金算入されたときは、戻入れ額が益金の額に算入される

**グループ法人税制の適用について**

法人税法61条の13は、完全支配関係のある法人間の譲渡損益調整資産の譲渡について、課税の繰延べを認める規定である。しかし、この規定は、適正な価額で取引が行われることを前提としており、低額譲渡の場合には、適正な価額との差額について受贈益又は寄附金の問題が生じる。

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡、無償による資産の譲受けその他の取引に係る収益の額とする。

**法人税法37条（寄附金の損金不算入）**
内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち、損金算入限度額を超える部分の金額は、損金の額に算入しない。資産の譲渡の対価の額が当該資産の譲渡の時における価額に比して低いときは、当該対価の額と当該価額との差額のうち実質的に贈与をしたと認められる金額は、寄附金の額に含まれる。

**法人税法61条の13（完全支配関係がある法人間の取引）**
完全支配関係がある内国法人間で譲渡損益調整資産を譲渡した場合、譲渡利益額又は譲渡損失額に相当する金額は、その譲渡した事業年度の損金の額又は益金の額に算入する。ただし、譲受法人において当該資産の譲渡、償却等の事由が生じたときは、譲渡法人において戻入れが行われる。

---

## 13289: 課税処分等取消請求事件

**宇都宮地方裁判所 平成27年3月10日判決 | 取消（棄却）**

### 結論

原告ら（本件会社の元役員2名）の請求がいずれも棄却された。原告らが確定申告において本件会社からの給与所得として申告した金額について、実際には給与の支払事実がなかったと認められ、更正処分及び賦課決定処分は適法であると判断された。

### 事案の概要

原告甲は、元税務署職員であり、本件会社（Ａ株式会社、後に株式会社Ｂに商号変更）の代表取締役を務めていたが、平成22年9月1日に取締役を解任され、代表取締役を退任した。原告乙は、平成21年1月1日に本件会社の取締役に就任し、平成22年9月1日に辞任した。

原告甲は、平成22年分から平成24年分の所得税について、本件会社からの給与所得があったとして確定申告を行い、源泉徴収された税額に相当する金額の還付を受けた。原告乙も同様に、平成23年分及び平成24年分について確定申告を行い、還付を受けた。

宇都宮税務署長は、原告らの確定申告における給与所得の金額について、本件会社からの給与支払事実がなく、源泉徴収額の記載は誤りであるとして、各更正処分を行った。また、原告甲については、内容虚偽の源泉徴収票を作成して確定申告書を提出したとして、重加算税の賦課決定処分を行った。

### 争点

1. 本件会社から原告らに対する給与の支払事実の有無
2. 原告甲に対する重加算税賦課決定処分の適法性（隠蔽又は仮装の有無）

### 裁判所の判断

**争点1（給与の支払事実）について**

以下の事情から、本件各係争年分において、本件会社から原告らに対して給与が支払われた事実は認められない：

1. **本件会社の経営状況**
   - 本件会社は、平成21年6月から7月にかけて、金融機関4行からの借入金の返済を遅滞し、県保証協会が計1億8040万円余りを代位弁済した
   - 本件会社の各預金口座は、平成21年6月以降、残高がほぼ0円となり、実質的に使用されていない状態であった
   - 本件会社は、平成21年以降、源泉所得税を納付しておらず、社会保険料も多額の滞納があった
   - 本件会社は、平成22年8月期以後、法人税の確定申告書を提出しておらず、青色申告の承認も取り消されていた

2. **事業活動の実態**
   - 年金事務所の職員が本件会社の事業所へ臨場した際、入口にクモの巣があり、出入りの形跡もなく、近隣住民からも「数年前から人の出入りはほとんどなかった」との回答を得た
   - 本件会社の代表取締役として就任した丙は、名前だけ貸してほしいと頼まれたものであり、代表取締役としての業務を行ったことはない旨述べていた

3. **給与支払の証拠の欠如**
   - 原告らの口座には、本件会社から給与が振り込まれた形跡がない
   - 原告らは、給与明細等の本件会社から給与の支給を受けたことを明らかにする書面等を一切提示しなかった
   - 本件会社は、給与を支払った際に行うべき源泉徴収票の提出や給与支払報告書の提出を行っていない

原告らは、本件会社の資金繰りが悪化したため、給与の支払を含め全ての取引を現金で行っていたと主張するが、上記の各事情に照らし、この主張は採用できない。

**争点2（重加算税の賦課）について**

原告甲は、本件会社の代表取締役を退任した後も、本件会社の賃金台帳や代表者印、社判を事実上管理し、これを自由に使用していた。平成22年分源泉徴収票の手書き部分の筆跡が原告甲の筆跡と酷似していることから、当該源泉徴収票は原告甲が作成したものと認められる。

給与の支払事実がないにもかかわらず、原告甲が内容虚偽の源泉徴収票を作成し、これを添付した確定申告書を提出した行為は、「課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたとき」に該当する。

### 条文・通達の解説

**所得税法28条（給与所得）**
給与所得とは、俸給、給料、賃金、歳費及び賞与並びにこれらの性質を有する給与に係る所得をいう。給与所得については、給与支給者との関係において何らかの空間的、時間的な拘束を受け、継続的ないし断続的に労務又は役務の提供があり、その対価として支給されるものであるかどうかが重視されなければならない（最高裁昭和56年4月24日判決）。

**国税通則法68条1項（重加算税）**
納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税に代え、その過少申告加算税の額の計算の基礎となるべき税額に100分の35の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する。

**源泉徴収票の提出義務**
所得税法226条1項及び所得税法施行規則93条1項により、給与等の支払者は、年末調整終了後に各受給者について、給与の金額や源泉徴収税額などを記載した「給与所得の源泉徴収票」を2通作成し、1通を税務署長に提出し、他の1通を受給者に交付しなければならない。

