# batch-302

---

## 13670: 所得税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 令和4年2月14日判決 | 請求棄却**

### 結論

納税者敗訴。同族会社の非上場株式の取得・譲渡が廉価で行われたとして、譲渡者側に所得税法59条1項2号（著しく低い価額の譲渡）のみなし譲渡課税を、取得者側に廉価取得による経済的利益の給与所得該当（源泉徴収義務を含む）を認め、各更正処分等は適法とされた。

### 事案の概要

原告会社は、平成25年に親族らから会社株式を取得した上で、代表者である原告丙に当該株式を譲渡した。課税庁は、親族から会社への譲渡が著しく低い価額であり、譲渡者側にみなし譲渡課税を適用するとともに、会社から原告丙への廉価譲渡による経済的利益は給与等に当たるとして、所得税等の更正・加算税賦課、会社に対する源泉所得税の納税告知等をした。

### 争点

- 会社株式の譲渡が所得税法59条1項2号の適用対象となる廉価譲渡に当たるか
- 廉価取得利益が取得者（役員）の給与所得に当たるか
- 会社の源泉徴収義務の有無

### 裁判所の判断

- 非上場株式の評価（相続税評価等に準拠する政令所定の額）と比べ取引価額が低額であるとして、課税庁の廉価譲渡認定を是認し、譲渡者側のみなし譲渡課税を肯定した。
- 会社から役員への廉価譲渡により供与された経済的利益は、職務上の地位等に関連して付与された利益として給与等に当たり、会社の源泉徴収義務及び納税告知等を肯定した。
- 以上より、各処分はいずれも適法として請求を棄却した。

---

## 13671: 還付金（過誤納金）返還請求事件

**東京地方裁判所 令和4年2月17日判決 | 請求認容（還付命令）**

### 結論

納税者（外国法人）勝訴。会社分割に伴う「みなし配当」について、日・ルクセンブルク租税条約10条2項(a)の要件を満たし限度税率5%が適用されるとして、源泉徴収済み税額との差額（約13.94億円）及び還付加算金の支払を命じた。

### 事案の概要

ルクセンブルク法人である原告は、内国法人である完全子会社2社の会社分割に伴い、分割対価として取得した承継法人の出資持分につき剰余金配当として分配を受け、その一部は所得税法25条により配当とみなされるとして、子会社側が20.42%で源泉徴収し納付した。原告は、当該みなし配当につき租税条約上の軽減税率（5%）が適用されるとして、過大納付分の還付と還付加算金を求めた。

### 争点

- 本件みなし配当が租税条約10条2項(a)の要件を満たすか（受益者要件・持分要件/保有期間要件等）
- 要件充足の場合の限度税率（5%）と過納金還付の可否

### 裁判所の判断

- 本件みなし配当は租税条約上の「配当」に当たり、原告が同条2項(a)の要件を満たすと認定して、限度税率は5%になるとした。
- したがって、20.42%で納付された当初納付額は過大であり、差額の還付（子会社別の還付額合計約13.94億円）及び国税通則法・措置法所定の計算に基づく還付加算金の支払を命じた。

---

## 13675: 損害賠償請求事件

**東京地方裁判所 令和4年2月25日判決 | 請求棄却**

### 結論

納税者敗訴。重加算税賦課決定について、賦課時点の職務行為が国賠法上違法（注意義務違反）とはいえず、また更正処分取消判決後に変更決定や職権取消しをしなかった不作為も違法とはいえないとして、国家賠償請求・不当利得返還請求はいずれも棄却された。

### 事案の概要

原告らは法人税の更正処分と重加算税賦課決定を受け、後に更正処分のみを争った取消訴訟で認容判決を得た。原告らは、重加算税についても本来納付不要であったとして、(1) 賦課時の税務署長の行為、または (2) 認容判決後も変更決定・職権取消しをしなかった不作為が国賠法上違法であると主張し、重加算税相当額等の賠償（予備的に不当利得返還）を求めた。

### 争点

- 重加算税賦課決定をした職務行為に国賠法上の違法（過失）があるか
- 更正処分取消判決後に重加算税を変更・取消さなかった不作為が違法か

### 裁判所の判断

- 国賠法上違法となるには、公務員が職務上尽くすべき注意義務に違反したといえることが必要であり、処分が後に取り消されたことのみで直ちに違法・過失が推認されるものではないとした。
- 本件では、賦課時点で重加算税の要件認定が直ちに不合理であったとはいえず、賦課行為は違法ではないとした。
- また、取消判決後の対応についても、重加算税は更正処分と別個の賦課課税方式の国税であり、当然に変更・取消義務が生じるとはいえないとして、不作為の違法も否定した。
