# batch-254

## 13305: 税賦課決定処分無効確認請求事件

**東京地方裁判所 昭和49年7月1日判決 | 棄却**

### 結論

本件各更正処分を取り消す旨の判決が確定したからといって、本件各賦課決定処分に重大かつ明白な瑕疵があるとはいえず、また、不服申立期間内に本件各賦課決定処分の取消しを求めることが容易に可能であったにもかかわらずこれを行わなかった原告らに、当該処分の不利益を甘受させることが著しく不当とはいえない。重加算税賦課決定処分は有効であり、過誤納金返還請求は認められない。

### 事案の概要

株式会社C、有限会社D、株式会社E及び原告Bの4社（E等4社）は、平成17年7月期・平成17年9月期・平成18年3月期の法人税について、グループ会社間における土地売買取引により売却損が生じたとして確定申告をした。別府税務署長及び大分税務署長は、当該取引が架空であるとして、青色申告の承認取消処分、法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分を行った。

E等4社は異議申立て・審査請求を経て前件訴訟を提起し、青色承認取消処分及び更正処分の取消しを求めたが、重加算税賦課決定処分の取消しは求めなかった。前件訴訟では、本件各取引が架空であるとはいえないとして更正処分等を取り消す判決が確定した。これを受けて原告らは、重加算税賦課決定処分が無効であるとして過誤納金の還付を求めて本件訴訟を提起した。

### 争点

1. 本件各賦課決定処分に無効事由があり、同処分に係る重加算税が法律上の原因を欠く利得となるか
2. 過誤納金返還請求権の一部が時効により消滅したか

### 裁判所の判断

1. **無効事由の有無について**
   - 行政処分が無効となるのは、重大かつ明白な瑕疵がある場合に限られ、瑕疵が明白とは、処分成立当初から誤認であることが外形上客観的に明白な場合をいう
   - 課税処分については、内容上の過誤が課税要件の根幹についてのものであり、不可争的効果の発生を理由として被課税者に不利益を甘受させることが著しく不当と認められる例外的事情がある場合には、当然無効となる
   - 本件では、処分当時、土地売買取引について以下の事情が存在した：
     - 所有権移転登記が経由されていない
     - 不動産取得税の申告・納付がされていない
     - 根抵当権の解除や金融機関への通知がされていない
     - 売買契約後も売主名義で新たな根抵当権が設定されている
     - 架空の借入金・貸付金で売買代金を精算している
     - 相続対策の債務免除益に対応して固定資産売却損が計上されている
     - 売買契約書上の売主が固定資産税を納付し続けている
   - これらの事情から処分行政庁の認定には相応の合理的理由があり、仮に誤りがあっても外形上客観的に明白であったとはいえない
   - E等4社は前件訴訟で本件各賦課決定処分の取消しを求めることが容易に可能であったにもかかわらず、あえてこれを対象としなかったのであるから、不利益を甘受させることが著しく不当とは認められない

2. **最高裁昭和49年判決との関係**
   - 同判決は、貸倒れによる回収不能が不服申立期間経過後に生じ、当時の法制度では救済方法がなかった事案である
   - 本件は、処分当初から更正処分の瑕疵を争うことが可能であり、賦課決定処分の取消訴訟を提起することも容易であったのに、これを行わなかった事案であり、同判決とは前提を異にする

### 条文・通達の解説

**国税通則法65条（過少申告加算税）**
期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があったときは、当該納税者に対し、その修正申告又は更正に基づき納付すべき税額に10%（一定額を超える部分は15%）の過少申告加算税を課する。

**国税通則法68条（重加算税）**
過少申告加算税に該当する場合において、納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽・仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、過少申告加算税に代えて35%の重加算税を課する。

**行政事件訴訟法14条（出訴期間）**
取消訴訟は、処分又は裁決があったことを知った日から6箇月を経過したときは、提起することができない。ただし、正当な理由があるときは、この限りでない。

---

## 13310: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**大阪高等裁判所 平成31年2月13日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論

医療法人である控訴人が理事長の親族に対する役員報酬、給与手当及び顧問料として経理した金員は、当該親族名義の口座が理事長の借名口座であり、その預金が親族に帰属しないこと、親族の職務との対価性が認められないことから、理事長に対する役員給与に該当し、法人税法34条3項の仮装給与として損金不算入となる。控訴を棄却する。

### 事案の概要

医療法人である控訴人は、理事長甲の妻乙、長男丙及び三男丁に対する役員報酬、給与手当及び顧問料（本件各金員）を損金に算入して確定申告を行った。処分行政庁は、本件各金員が乙・丙・丁名義の口座に振り込まれているものの、実際には甲に対する役員給与であり、仮装給与として損金不算入であるとして、平成21年3月期から平成27年3月期の法人税、復興特別法人税、消費税等について更正処分及び重加算税賦課決定処分を行った。原審が控訴人の請求を棄却したため、控訴人が控訴した。

### 争点

1. 本件各口座の預金が乙・丙・丁に帰属するか
2. 本件各金員が乙・丙・丁の職務遂行等の対価であるか

### 裁判所の判断

1. **預金の帰属について**
   - 本件各口座は乙らの関与なく甲が締結した預金契約であり、通帳・印鑑も甲が管理している
   - 乙らはキャッシュカードも所持しておらず、実際に預金を管理・利用していない
   - 離婚訴訟の財産目録に丙口座・丁口座が含まれていることは、これらが丙・丁に帰属しないことを前提としている
   - したがって、本件各口座は甲の借名口座であり、その預金は甲に帰属する

2. **職務との対価性について**
   - **乙について**：教会での演奏や社員総会への出席が理事の職務に含まれるとしても、乙口座は甲の借名口座であり、乙が理事を退任した後も本件給与の支払が継続していることから、理事の職務遂行の対価とは認められない
   - **丙について**：医師として甲の回診に付き添ったことがあっても、丙は理事・医師として控訴人に勤務したことはなく、丙口座も甲の借名口座であり、丙が理事を退任した後も支払が継続していることから、職務の対価とは認められない
   - **丁について**：友人の医師を紹介したとしても、顧問業務といえるか疑問があり、丁口座も甲の借名口座であることから、顧問業務の対価とは認められない

3. **結論**
   - 本件各金員は乙らに対する役員給与等ではなく、甲に対する役員給与の仮装であり、本件各更正処分等は適法である

### 条文・通達の解説

**法人税法34条3項（仮装給与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する給与の額のうち、不相当に高額な部分の金額及び事実を隠蔽し、又は仮装して経理することによりその役員に対して支給する給与の額は、損金の額に算入しない。

**借名口座の預金帰属**
預金契約上の名義人と実際の預金の帰属者が異なる場合（借名口座）、預金の帰属は、出捐者、口座開設の経緯、通帳・印鑑・キャッシュカードの管理状況、預金の使用状況等を総合的に考慮して判断される。

---

## 13312: 法人税更正処分取消請求上告及び上告受理事件

**最高裁判所 平成31年2月28日判決 | 取消（上告棄却・不受理）**

### 結論

上告を棄却し、上告受理申立てを受理しない。上告費用及び申立費用は上告人兼申立人の負担とする。

### 事案の概要

本件は、法人税更正処分取消請求事件の上告審である。上告人は原審判決を不服として上告及び上告受理申立てを行った。

### 争点

1. 民訴法312条1項又は2項所定の上告理由があるか
2. 民訴法318条1項により上告審として受理すべき事件か

### 裁判所の判断

1. **上告について**
   - 民事事件について最高裁判所に上告することが許されるのは、民訴法312条1項（憲法違反）又は2項（理由の不備・食違い等）所定の場合に限られる
   - 本件上告の理由は、違憲及び理由の不備・食違いをいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない
   - したがって、本件上告を棄却する

2. **上告受理申立てについて**
   - 本件申立ての理由によれば、民訴法318条1項により受理すべきものとは認められない
   - したがって、本件を上告審として受理しない

### 条文・通達の解説

**民訴法312条（上告の理由）**
1項：上告は、判決に憲法の解釈の誤りがあることその他憲法の違反があることを理由とするときに、することができる。
2項：上告は、判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反があることを理由とするときに、することができる。ただし、次に掲げる場合を除く。（1号：法律に従って判決裁判所を構成しなかったとき、2号：法律により判決に関与することができない裁判官が判決に関与したとき、3号：専属管轄に関する規定に違反したとき等）

**民訴法318条1項（上告受理の申立て）**
高等裁判所が上告審としてした終局判決に対しては、最高裁判所は、判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反があるときは、申立てにより、決定で、上告審として事件を受理することができる。
