# batch-122

---

## 11985: 法人税更正処分等取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年7月3日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却
- 事業用定期借地権設定契約に係る仲介手数料は定期借地権の取得価額を構成する
- 本件更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：結婚式場、披露宴会場の運営等を目的とする株式会社（商号を「株式会社B」から「A株式会社」に変更）
- 被告：国（処分行政庁：緑税務署長）
- D株式会社：本件借地の所有者
- F株式会社：仲介業者

**経緯**
1. 平成20年10月1日：原告とD株式会社が事業用定期借地権設定予約契約を締結
2. 平成20年12月16日：本件契約（事業用定期借地権設定契約）を締結、公正証書作成
3. 平成20年12月17日：原告がF社に仲介手数料1,415万4,000円（税込）を支払い
4. 平成21年6月30日：原告が平成21年3月期の法人税確定申告（仲介手数料を損金算入）
5. 平成22年7月30日：緑税務署長が本件更正処分等

**金額等**
- 本件借地：千葉県浦安市内、4,456.3平方メートル
- 本件地代：月額1,348万円（消費税別）
- 敷金：1億6,176万円（地代の12か月分）
- 本件仲介手数料：1,415万4,000円（税込）、消費税等を除く1,348万円
- 賃貸借期間：平成20年12月16日から平成42年3月31日まで（約20年間）

### 争点
本件仲介手数料は本件定期借地権の取得価額を構成し、損金に算入されないか否か

### 裁判所の判断

**非減価償却資産の取得価額について**
「施行令は、事業用定期借地権のような非減価償却資産の取得価額の範囲については特に規定していないが、上記企業会計原則にいう無形固定資産についても、取得原価についてはまず当該資産の取得のために支出した金額を考慮するものとされていて、有形固定資産の取得価額に関する企業会計原則と同様の考え方を採っていることや、減価償却資産と非減価償却資産はその残存価額の点等で違いは出てくるものの、このことから取得価額の範囲について違いを生じさせることにもならず、別異に解すべき理由も特に見当たらないことからすれば、非減価償却資産である事業用定期借地権についても施行令５４条１項１号を類推適用するのが相当である。」

**定期借地権の経済的価値について**
「借地借家法２３条２項の事業用定期借地権は、専ら事業の用に供する建物の所有を目的とし、かつ、存続期間を１０年以上３０年未満とする借地権であり、借地権者の建物買取請求権は認められず、普通借地権のような更新や期間の延長はないものの、最低存続期間が保障され、当該期間内において当該土地を独占的に使用収益する権利が保障されているものである。このような権利内容からすると、少なくとも他人の土地を借りて、独占的に使用収益することによって得られる利益又は便益は、借地権の経済的価値を成すものということができる。」

**敷金と広義の対価について**
「本件契約のように、定期借地権設定契約の締結時に権利金のような一時金の授受がされていなくても、当該敷地の使用収益に見合った対価（権利金のような一時金を授受していない場合に措定される使用収益の対価。いわゆる通常地代）の意味合いを超える額の地代（施行令１３７条にいう「相当の地代」）やその他の経済的利益の授受がされていて、定期借地権設定契約全体から定期借地権の設定に対する経済的補償がされていると評価できる場合も定期借地権設定における有償性が肯定されるものということができ、施行令５４条１項１号を類推適用することができるものと解される。」

「敷金の額としても地代の１年分と多額であり、利息も付されておらず、返還時期も最長２０年と長期間に及ぶことからすれば、上記敷金は、単なる未払地代や原状回復費用の担保としての性質を有するにとどまるものと断定することはできず、Ｄにおいて多額の金員を無利息で受領して、長期の返済猶予を得て資金運用することができるものと評価し得るから、上記敷金は、通常の場合の金銭の貸付けの条件に比し特に有利な条件による金銭の貸付けに該当し得る」

**仲介手数料について**
「本件仲介手数料は、本件契約に先だってその基本合意をした本件予約契約を媒介したＦ社に対し、本件契約成立時に本件契約の成立を仲介したことに関する手数料ということができ、本件契約締結に当たり支出した手数料その他の費用の額に含まれるから、本件仲介手数料は、本件定期借地権の取得価額に含まれると解すべきであり、平成２１年３月期の損金の額には算入されない。」

**費用収益対応の原則について**
「事業用定期借地権は専ら事業の用に供する建物の所有目的の借地権であり、事業用定期借地権は、当該事業を営む者にとっては、長期間にわたって収益を生み出す源泉であって、その取得に要した取得価額は、将来の収益に対する費用の一括前払の性質を有することができ、このような事業用定期借地権の資産としての性質を上記原則に照らしてみれば、取得の年度に一括して費用に計上すべきではなく、借地期間の満了時に、もはや事業を営むことができなくなり、事業用定期借地権の価値が減価することによって取得時の費用が現実化するというべきである。」

### 条文・通達の解説

**法人税法2条22号**
固定資産の定義。土地（土地の上に存する権利を含む）、減価償却資産等をいう。

**法人税法22条3項2号**
損金の額に算入すべき金額として、販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く）の額を規定。

**法人税法施行令54条1項1号**
購入した減価償却資産の取得価額は、購入の代価及び事業の用に供するために直接要した費用の合計額とする。

**法人税基本通達7-3-8**
借地権の取得価額には、借地契約に当たり支出した手数料その他の費用の額を含むものとする。

**法人税基本通達7-3-16の2**
減価償却資産以外の固定資産の取得価額については、施行令54条の規定及びこれに関する取扱いの例による。

---

## 11987: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年7月5日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却
- 決算賞与の損金算入時期は法人税法施行令72条の5（本件政令）により判断すべき
- 本件各決算賞与は事業年度終了後に支給額が決定されているため、支給日の属する事業年度の損金に算入される
- 本件更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：室内清掃用器具の製造販売及び輸出入等を目的とする株式会社（昭和63年11月1日設立）
- 被告：国（処分行政庁：四谷税務署長）

**経緯**
1. 原告は平成7年1月にいわゆる決算賞与制度を導入
2. 原告は本件各事業年度において決算賞与を未払金又は未払費用として計上し、翌事業年度に支給
3. 平成21年11月30日：四谷税務署長が本件各更正処分及び賦課決定処分
4. 平成22年1月27日：原告が審査請求
5. 平成22年9月2日：国税不服審判所長が審査請求を棄却
6. 平成23年2月23日：原告が本件訴えを提起

**金額等**
- 平成18年1月期決算賞与：120万円（従業員7名、平成18年3月10日支給）
- 平成20年1月期決算賞与：218万円（従業員10名、平成20年3月31日支給）
- 平成21年1月期決算賞与：893万8,990円（従業員12名、平成21年3月13日支給）
- 決算賞与の計算方法：税引前当期利益額の11.5%を総額とし、各従業員の基本給に応じて配分

### 争点
1. 本件政令への法律による委任の有無
2. 本件政令の合憲性・適法性
3. 本件各決算賞与及び本件各法定福利費の損金算入時期

### 裁判所の判断

**本件政令への法律による委任について**
「法人税法は、同法２２条１項において、課税標準である各事業年度の所得の金額が当該事業年度の益金の額と損金の額から算定されることを定めて、益金及び損金の各額が課税標準の基礎となることを定めた上で、このように課税標準の要素を成す益金と損金については、同法２２条２項及び３項においてその内容及び帰属年度についての基本原則を定め、同法２３条ないし６４条において、各経済事象に応じた益金及び損金の内容及び帰属年度について個別に詳細に定めている。同法６５条は、その見出しが『各事業年度の所得の金額の計算の細目』とされていることなども併せ考えると、同法第２編第１章第１節第２款ないし第１０款（２２条ないし６４条）が規定する内容について、その技術的、細目的事項を定めることを政令に委任した規定であると解するのが相当である。」

**本件政令の合憲性・適法性について**
「使用人賞与は、使用者である法人との間の法律関係に基づいて支給される給与の一種ではあるが、これを支給するか否か、どの範囲の者に対し（支給対象者）、どのような要件の下に支給するか（支給要件）、その具体的な金額をどのように決定するか（具体的な金額の決定基準）等の事項は、支給当事者間の法律関係を規律する労働契約等の定めに委ねられており...具体的な賞与の支給に係る法人とその使用人との間の権利義務関係（債権債務関係）は、少なくとも当該法人において個々の使用人ごとの具体的な賞与の支給額を最終的、確定的に決定した上これを外部に表示した時点で初めて成立すると解され」る。

「使用人賞与の損金算入時期について原則としてその支給をした日の属する事業年度の損金の額に算入すべきものとする本件政令の規定は、多くの場合において個々の使用人賞与の支給に係る法人の具体的な債務が当該賞与の当該使用人への支給と同時にされる通知をもって成立し確定するという我が国の実情に即して、債務確定基準に従ってその損金算入時期を当該賞与に係る債務の確定する支給日の属する事業年度と定めたものであって、法人税法２２条３項２号の規定内容を使用人賞与に即して具体的に明らかにしたものということができる。」

**本件各決算賞与について**
「本件各決算賞与は、就業規則又は労働協約に定められておらず、本件各事業年度終了後に各従業員に対する支給額の計算が行われているため、あらかじめその額を確定することができないことからすれば、本件各事業年度内に各従業員に対して支給額の通知がされていないことは明らかであり、本件政令１号に定める賞与には該当しない。そして...原告は、本件各事業年度において、本件各決算賞与の支給額を各人別に従業員に対して通知しておらず、また、本件各事業年度終了の日の翌日（２月１日）から１月以内に支払われてもいないことから、本件政令２号に定める賞与にも該当しない。したがって、本件各決算賞与は、本件政令３号に定める賞与に該当することになり、本件各決算賞与が支払われた日の属する事業年度（本件各事業年度の翌事業年度）の損金の額に算入されることになる」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条3項2号**
損金の額に算入すべき金額として、販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く）の額を規定（債務確定基準）。

**法人税法65条**
各事業年度の所得の金額の計算に関し必要な事項は、政令で定めると規定。

**法人税法施行令72条の5（使用人賞与の損金算入時期）**
- 1号：労働協約又は就業規則により定められる支給予定日が到来している賞与で、使用人に支給額の通知がされ、損金経理をしているもの→支給予定日又は通知日の遅い日の属する事業年度
- 2号：各人別に全使用人に支給額を通知し、翌事業年度開始後1月以内に支払い、損金経理をしているもの→通知日の属する事業年度
- 3号：上記以外の賞与→支給日の属する事業年度

**法人税基本通達2-2-12（短期の前払費用等の取扱い）**
債務確定の判断基準として、(1)債務が成立していること、(2)給付をすべき原因事実が発生していること、(3)金額を合理的に算定できることの3要件を定める。

---

## 11990: 法人税更正処分取消等請求上告及び上告受理事件

**最高裁判所 平成24年7月5日決定 | 上告棄却・不受理**

### 結論
- 上告を棄却
- 上告審として受理しない
- 上告費用及び申立費用は上告人兼申立人の負担

### 事案の概要

**当事者関係**
- 上告人兼申立人：納税者（法人）
- 被上告人：国

**経緯**
法人税更正処分の取消しを求めた訴訟について、下級審で敗訴した納税者が最高裁判所に上告及び上告受理申立てを行った事案。

### 争点
1. 上告理由の民訴法312条1項又は2項該当性
2. 上告受理の可否

### 裁判所の判断

**上告について**
「民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは、民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告理由は、理由の不備・食違いをいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。」

**上告受理申立てについて**
「本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない。」

### 条文・通達の解説

**民事訴訟法312条**
上告の理由を規定。1項は憲法違反、2項は絶対的上告理由（判決に理由を付さなかったこと、理由に食違いがあること等）を定める。「理由の不備・食違い」は判決の形式的な瑕疵を指し、理由の当否や証拠の評価の誤りは含まれない。

**民事訴訟法318条1項**
上告受理制度を規定。法令の解釈に関する重要な事項を含むと認められる事件について、最高裁判所が裁量により上告審として受理することができる。単なる法令違反や事実誤認は受理事由とならない。
