# batch-303

---

## 13676: 所得税通知処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 令和4年2月25日判決 | 請求棄却**

### 結論

納税者敗訴。商品先物取引に係る課税処分後に成立した訴訟上の和解を理由に、国税通則法23条2項1号（判決と同一の効力を有する和解等）による更正の請求ができるとする主張は採用されず、更正をすべき理由がない旨の通知処分は適法とされた。

### 事案の概要

原告は証券会社との商品先物取引により平成11年・平成12年に多額の利益があったとして所得税の決定・更正等（加算税を含む）を受けたが、取消訴訟は提起しなかった。その後、別件の損害賠償請求訴訟で証券会社との間に和解が成立し、これにより委託契約が遡って効力を失うなどとして、原告は更正の請求をした。しかし税務署長は更正すべき理由がない旨を通知したため、取消しを求めた。

### 争点

- 別件訴訟上の和解が国税通則法23条2項1号の「判決と同一の効力を有する和解」に当たり、課税標準等の基礎事実が「異なることが確定した」といえるか
- 上記を前提に、更正をすべき理由があるか

### 裁判所の判断

- 更正の請求（23条2項1号）は、申告・更正等の基礎となった事実が、判決等により「異なることが確定」した場合を対象とし、単なる民事上の清算・解決のための合意で課税上の事実が遡及的に消滅するとはいえないとした。
- 本件和解は、課税処分の基礎となる取引損益の事実認定を税務上変更させる性質のものではなく、課税上の処理の前提を覆すものではないとして、更正を否定した。
- したがって、更正をすべき理由がない旨の通知処分は適法として請求を棄却した。

---

## 13677: 更正すべき理由がない旨の通知処分取消請求事件

**東京地方裁判所 令和4年2月25日判決 | 請求棄却**

### 結論

納税者敗訴。贈与税の更正の請求が法定期間（原則6年）経過後にされたものであり、国税通則法23条2項・施行令6条所定の例外（やむを得ない理由）も認められないとして、更正すべき理由がない旨の通知処分は適法とされた。

### 事案の概要

原告は、調査を受ける中で平成24年分の贈与税申告書（母からの1000万円贈与）を提出したが、後に贈与の事実はないとして更正の請求をした。税務署長は、更正の請求期間を経過しているとして更正すべき理由がない旨を通知したため、原告が取消しを求めた。

### 争点

- 更正の請求が期間内（国税通則法23条1項、相続税法32条2項）にされたか
- 期間経過後でも23条2項3号・施行令6条の「やむを得ない理由」に当たるか

### 裁判所の判断

- 贈与税については更正の請求期間は法定申告期限から6年であり、本件更正の請求は期間経過後で適法ではないとした。
- 原告は税理士との利益相反や説明不足、押印経緯等を主張したが、施行令6条所定の例外（帳簿書類の押収等により計算できなかった等）に当たる「やむを得ない理由」とは評価できないとした。
- よって通知処分は適法として請求を棄却した。

---

## 13680: 法人税更正処分等取消請求事件

**（裁判所名省略） 令和4年3月2日判決 | 請求棄却**

### 結論

納税者敗訴。香港法人Bについて、外国子会社合算税制（措置法66条の6）の適用除外要件である「事業の管理、支配及び運営を自ら行っている」等が香港で充足されていないとして、課税対象金額の益金算入を認め、本件各更正処分等は適法とされた。

### 事案の概要

原告は香港に本店を有する外国法人Bの株式を10%以上保有し、Bには外国子会社合算税制が適用されない（適用除外）ことを前提に法人税等を申告していた。これに対し税務署長は、Bは低税負担国（地域）に所在する特定外国子会社等に該当し、かつ香港において事業の管理・支配・運営を自ら行っていないとして、Bの課税対象金額相当額を原告の益金に算入する更正等をしたため、原告が取消しを求めた。

### 争点

- Bが特定外国子会社等に該当するか（税負担割合等）
- 適用除外要件（実体基準/管理支配基準等）を満たすか（管理・支配・運営が香港で行われているか）

### 裁判所の判断

- 適用除外要件の趣旨（正常な海外事業活動の確保と租税回避防止）を踏まえつつ、管理・支配・運営が「本店所在地国（地域）」で行われていることを要するとの前提で、実態に即して判断すべきとした。
- 本件では、意思決定や管理機能の実質が香港外（中国本土等）で行われている事情が認められ、香港において自ら事業の管理・支配・運営を行っているとはいえないとして、適用除外を否定した。
- 以上より、外国子会社合算税制に基づく更正・加算税賦課はいずれも適法として請求を棄却した。
