# batch-088

---

## 11571: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成22年12月15日判決**

#### 結論
**控訴棄却（納税者敗訴）**

総合商社がタイ法人2社の株式を額面価額で引き受けた取引について、税務署長が有利発行に該当するとして行った法人税の更正処分は適法であるとして、控訴人（納税者）の請求を棄却した原審判決が維持された。

#### 事案の概要
控訴人（総合商社）は、タイ王国において自動車販売事業を行う関連会社であるタイ法人2社（D社・C社）が発行した株式を額面価額で引き受け、平成16年4月1日から平成17年3月31日までの事業年度の法人税の確定申告を行った。

これに対し、麹町税務署長は、上記各株式が法人税法施行令119条1項3号所定の「有利発行の有価証券」に当たり、その引受価額と時価との差額相当分の利益（受贈益）が生じていたとして、法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。

控訴人は、以下の点を主張して処分の取消しを求めた：
- 有利発行の要件として、既存株主の株式の希薄化による損失も考慮すべき
- 発行価額決定日は控訴人の社長室会の決定日（平成15年10月7日）とすべき
- 株式の時価算定において、法人税額相当額を控除すべき
- 一連の増減資手続を俯瞰して判断すべき

#### 争点
1. 新株発行が「有利発行」に該当するか否かの判断基準
2. 株式の時価評価方法（純資産価額方式の適用、法人税額相当額控除の可否）
3. 発行価額決定日の認定
4. グループ会社間の増減資取引における益金認識の範囲

#### 裁判所の判断

**1. 有利発行の判断基準について**

裁判所は、新株発行が「有利発行」に当たるかどうかについて、当該新株発行に係る発行価額が時価よりも低額であることを要件とし、既存株主の株式の希薄化による損失を要件とする控訴人の主張を排斥した。法人税法及び同法施行令の解釈上、そのような要件を読み取ることはできないとした。

**2. 法人税法22条2項の「取引に係る収益」について**

裁判所は、本件のような新株発行においては、控訴人による現金の払込みと、その金額を超える時価の新株の取得という「取引」が存在しており、有利発行により経済的利益を得ていれば、当該収益が益金を構成すると判示した。

**3. 株式の時価評価について**

裁判所は、「有利な発行価額」に該当するか否かは、基本的には経済的利益に着目して判断されるべきものであり、その最大の要素が1株当たりの純資産価額であるとした。特段の事情のない限り、法人税基本通達2-3-7（注）1の提示する当該株式の時価と発行価額との差額が当該株式の価額のおおむね10％相当額以上であるか否かによって判断することで足りるとした。

**4. 法人税額相当額の控除について**

裁判所は、相続税の分野における株式評価の取扱いと、会社が継続的に事業活動を行うことを前提とする法人税課税における株式評価の取扱いが異なることは合理的な措置として是認できるとして、法人税課税における株式評価において法人税額相当額を控除しないことは適法であると判示した。

**5. 希薄化損失の考慮について**

裁判所は、本件2社株の発行自体から控訴人が受ける利益と、控訴人の有する既存株式が本件2社株の発行により受ける損失を分けずに一体として考えることは、法人税法が実現原則を採用し、未実現の利益を課税対象から除外していることとの整合性に問題があるとし、控訴人の主張を排斥した。

#### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資本等取引以外の取引に係る収益の額とする。有利発行による株式の取得は、その取引に関係した基因から生じる収益として益金を構成する。

**法人税法施行令119条1項3号**
有価証券の取得価額について規定。有利発行の場合、取得価額は払込金額とされ、時価との差額は受贈益として益金に算入される。

**法人税基本通達2-3-7**
有利発行に該当するか否かの判断基準を定める。発行価額が株式の時価（1株当たりの純資産価額等を参酌して通常取引されると認められる価額）のおおむね90％未満である場合に「有利な発行価額」に該当するものとして取り扱う。

---

## 11575: 所得税更正処分等取消請求事件

**大阪地方裁判所 平成22年12月17日判決**

#### 結論
**請求棄却（納税者敗訴）**

米国デラウェア州法に基づくリミテッド・パートナーシップ（LPS）を通じた米国不動産投資から生じた損失について、不動産所得の損失として損益通算することは認められないとされた。

#### 事案の概要
原告らは、ファイナンシャル・アドバイザーとの契約に基づき、米国所在の中古集合住宅を対象とした不動産投資事業に参加した。投資スキームは以下のとおりであった：

1. 原告らは信託銀行との間で信託契約を締結し、現金資産を信託銀行に拠出
2. 信託銀行は、デラウェア州法に基づくリミテッド・パートナーシップ（LPS）にリミテッド・パートナーとして参加
3. LPSが米国不動産を取得し、賃貸事業を営む

原告らは、本件LPSの不動産賃貸事業から生じた損失（主に減価償却費による損失）を、所得税法上の不動産所得の損失として他の所得と損益通算し、所得税の還付を受けた。

税務署長は、本件LPSが日本の租税法上「法人」に該当し、LPSを通じて得た損益は不動産所得に該当しないとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。

#### 争点
1. 米国デラウェア州法に基づくLPSが日本の租税法上「法人」に該当するか
2. 仮に「法人」に該当しない場合、「人格のない社団等」に該当するか
3. LPSを通じて原告らが得た損益の所得区分

#### 裁判所の判断

**1. LPSの法人該当性について**

裁判所は、外国の事業体が日本の租税法上の「法人」に該当するか否かは、以下の要素を考慮して個別具体的に判断すべきとした：
- 構成員の個人財産とは区別された独自の財産を有するか
- その名において契約を締結し、権利を取得し義務を負うなど独立した権利義務の帰属主体となり得るか
- その名において訴訟当事者となり得るか

本件LPSについて、デラウェア州LPS法の規定を検討した結果：
- LPSは「独立した法的主体（separate legal entity）」とされている
- LPSは構成員の財産とは区別された独自の財産を有する
- LPSはその名において契約を締結し、権利義務の帰属主体となる
- LPSはその名において訴訟当事者となり得る

以上から、本件LPSは日本の租税法上の「法人」に該当すると判断した。

**2. 所得区分について**

本件LPSが法人に該当する以上、LPSを通じて原告らが得た損益は不動産所得に該当せず、利益のみが配当所得に該当する。したがって、本件損失は不動産所得の金額の計算上生じた損失に該当せず、損益通算の適用を受けることはできない。

**3. 過少申告加算税の「正当な理由」について**

原告らは、政府税制調査会の答申等を根拠に、LPSが法人に該当しないと信じたことについて「正当な理由」があると主張したが、裁判所は、これらの資料はLPSが法人に含まれないことを明言するものではなく、原告ら独自の期待に基づくものにすぎないとして、正当な理由を認めなかった。

#### 条文・通達の解説

**所得税法2条6号・7号**
「内国法人」とは国内に本店又は主たる事務所を有する法人をいい、「外国法人」とは内国法人以外の法人をいう。外国の事業体が「法人」に該当するか否かは、日本の私法上の法人に認められる権利能力と同等の能力を有するかにより判断される。

**所得税法26条1項**
不動産所得とは、不動産等の貸付けによる所得をいう。法人を通じて得た所得は、当該法人からの配当等として性質が変化する。

**所得税法69条1項**
不動産所得の金額の計算上生じた損失がある場合、他の所得から控除できる（損益通算）。ただし、当該損失が不動産所得に区分されることが前提となる。

---

## 11584: 更正処分等取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成22年12月22日判決**

#### 結論
**一部取消（納税者一部勝訴）**

法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分については控訴棄却（納税者敗訴）となったが、源泉徴収に係る所得税の納税告知処分及び不納付加算税の賦課決定処分については取り消された（納税者勝訴）。

#### 事案の概要
控訴人（同族会社）は、不動産管理業を営む法人である。控訴人代表者の配偶者（乙）が所有する不動産の管理業務を受託していた。

税務署長は、以下の処分を行った：

**法人税関係**
- 控訴人が乙に対して「取引先乙氏誕生日祝金」等の名目で支出した金員について、法人税法132条1項（同族会社の行為計算否認）を適用し、交際費として損金不算入とした
- 上記に関連して法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った

**源泉所得税関係**
- 控訴人が代表者の配偶者（甲）に対して支給した宿日直料について、給与所得に該当するとして、源泉徴収に係る所得税の納税告知処分及び不納付加算税の賦課決定処分を行った

#### 争点
1. 乙に対する金員の支出について法人税法132条1項を適用することの可否
2. 租税特別措置法61条の4（交際費等の損金不算入）と法人税法132条1項の適用関係
3. 宿日直料が給与所得に該当するか
4. 宿日直料の支払時期

#### 裁判所の判断

**1. 法人税法132条1項の適用について**

裁判所は、控訴人の乙に対する金員の支出は、実質的には乙の所有不動産の管理料収入を乙に還元するものであり、同族会社であるが故に容認されたものと認められるとして、法人税法132条1項の適用を認めた。

**2. 租税特別措置法と法人税法132条の関係について**

控訴人は、租税特別措置法61条の4が法人税法132条に優先して適用されると主張したが、裁判所は、租税特別措置法61条の4は交際費等の「損金不算入」を定めた規定であり、法人税法22条3項に基づく損金算入について法人税法132条の適用が排除されるとする法的根拠はないとして、この主張を退けた。

**3. 宿日直料の給与所得該当性について**

裁判所は、本件宿日直料は、甲の本来の勤務に対する対価であって実費弁償の性格がなく、所得税法28条1項の「給与所得」に該当すると判断した。控訴人が主張する「宿日直料の非課税に関する慣習法」の成立は認められないとした。

**4. 宿日直料の支払時期について（控訴審で新たに争点化）**

裁判所は、控訴人の帳簿には宿日直料が毎月末日に支払われた旨の記載があるものの、預金通帳には該当する記載がないこと、税務調査の際に乙が毎期12月末に清算していると述べたことから、宿日直料が平成19年1月から12月までの各末日に実際に支払われたことを認定することはできないとした。

被控訴人（国）は、支払の事実を立証できなかったため、源泉徴収に係る納税告知処分は違法として取り消された。

#### 条文・通達の解説

**法人税法132条1項（同族会社の行為計算否認）**
税務署長は、同族会社の行為又は計算で、これを容認した場合にはその法人の法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その法人の法人税の課税標準等を計算することができる。

**租税特別措置法61条の4（交際費等の損金不算入）**
法人が支出する交際費等の額は、原則として損金の額に算入しない。同条は法人税法22条3項の例外規定であり、法人税法132条1項の適用を排除するものではない。

**所得税法28条1項**
給与所得とは、俸給、給料、賃金、歳費及び賞与並びにこれらの性質を有する給与に係る所得をいう。宿日直料であっても、本来の勤務の対価と認められる場合は給与所得に該当する。
