# batch-133

---

## 12097: 国家賠償等請求事件

**神戸地方裁判所 平成24年11月27日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告らの請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は、補助参加によって生じた費用は原告ら補助参加人の負担とし、その余は原告らの負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告ら：主に社会保険診療等を業として行う民間病院等の開設者
- 被告：国

**経緯**
- 原告らは、健康保険法等の法律により診療報酬が公定価格とされているため、社会保険診療等について消費税額相当額を価格に上乗せすることが認められていないにもかかわらず、消費税法が非課税取引である社会保険診療等の仕入れに係る消費税額について仕入税額控除を認めなかった結果、原告らにおいて同消費税額相当額を消費者に転嫁することもできず、強制的に負担させられる仕組みとなっていることは、憲法14条1項、22条1項、29条1項及び84条に違反していると主張
- 主位的に国家賠償法1条1項に基づく損害賠償請求、予備的に不当利得返還請求及び損失補償請求として、平成20年度から平成22年度の3年間に負担した消費税額相当額の一部（各1000万円）の支払を求めた

**争点**
1. 消費税法の仕組み（社会保険診療等の非課税・仕入税額控除の否認）の憲法14条1項適合性
2. 同仕組みの憲法22条1項適合性
3. 同仕組みの憲法29条1項適合性
4. 同仕組みの憲法84条適合性
5. 国会議員の立法行為等の国家賠償法上の違法性
6. 厚生労働大臣の診療報酬改定行為の国家賠償法上の違法性
7. 不当利得返還請求・損失補償請求の成否

### 裁判所の判断
神戸地方裁判所は、原告らの請求をいずれも棄却した。

**1. 仕入税額控除の趣旨・目的について**

「消費税法は、消費に広く薄く負担を求めることを目的とするもので、原則としてすべての財貨・サービスの国内における販売、提供などを課税の対象とし、生産、流通、販売などの全段階において、他の事業者や消費者に財貨やサービスの販売、提供などを行う事業者を納税者としてその売上げに対して課税を行う、いわゆる多段階課税方式を採用している間接税であり、その税負担は、他のコストと共に販売価格に織り込まれることで、最終的には消費者に転嫁されることが予定されているものである」

「仕入税額控除制度は、税負担の累積を防止し、適正な転嫁が行われるようにすることを目的として設けられたものと解される」

**2. 憲法適合性について**

裁判所は、社会保険診療等を非課税取引として仕入税額控除を認めない仕組みについて、立法目的に合理性があり、目的達成手段として必要性・合理性を欠くとはいえないとして、憲法14条1項、22条1項、29条1項、84条に違反しないと判断した。

**3. 国家賠償請求について**

「国会議員の立法行為は、立法の内容が憲法の一義的な文言に違反しているにもかかわらず国会があえて当該立法を行うというように、容易に想定し難いような例外的な場合でない限り、国家賠償法1条1項の適用上、違法の評価を受けない」として、立法行為の違法性を否定した。

### 条文・通達の解説
**消費税法6条1項（非課税）**
国内において行われる資産の譲渡等のうち、別表第1に掲げるものには消費税を課さない。別表第1の6号及び7号には、健康保険法等の規定に基づく療養の給付等が規定されている。

**消費税法30条（仕入れに係る消費税額の控除）**
事業者が国内において課税仕入れを行った場合には、当該課税期間の課税標準額に対する消費税額から、当該課税仕入れに係る消費税額を控除する。ただし、課税売上割合が95%未満の場合には、非課税売上に対応する仕入税額は控除できない。

---

## 12098: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年11月28日判決 | 棄却**

### 結論
- 本件訴えのうち本件更正処分及び本件再更正処分の一部取消請求に係る部分を却下する
- 本件訴えのその余の部分に係る原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：製造等の事業を目的とする株式会社
- 本件各子会社：原告の連結子会社である株式会社51社
- 被告：国（処分行政庁：神奈川税務署長）

**経緯**
- 原告は、連結子会社51社との間で、平成18年4月から同年7月にかけて、①会社の分割、②新株の発行、③減資及び減準備金、④会社の合併という一連の事業再編を実施
- 神奈川税務署長は、減資及び減準備金に伴い、旧商法213条1項の規定に基づき本件各子会社株式の一部が消却されて原告に払い戻されたことに関して、払戻額が適正譲渡対価の額に比して低いとして、有価証券の譲渡損失額を過大に計上したとするとともに、差額は寄附金に当たるとして更正処分等を実施

**金額等**
- 対象事業年度：平成18年4月1日から平成19年3月31日まで
- 原告主張の欠損金額：287億9418万2339円

### 争点
1. 本件再々更正処分の一部取消訴訟の適法性
2. 本件払戻限度超過額の寄附金該当性
3. 本件消却株式の時価

### 裁判所の判断
東京地方裁判所は、訴えの一部を却下し、その余の請求を棄却した。

**1. 訴えの利益について**

増額再更正処分がされた場合、当初の更正処分は訴訟手続上吸収されるため、本件更正処分及び本件再更正処分の一部取消請求に係る部分は訴えの利益がないとして却下された。

**2. 寄附金の意義について**

「法人税法37条7項に定める『寄附金』とは、民法上の贈与に限らず、経済的にみて贈与と同視し得る金銭その他の資産の譲渡又は経済的な利益の供与をいうものと解すべきであり、ここにいう『経済的にみて贈与と同視し得る金銭その他の資産の譲渡又は経済的な利益の供与』とは、金銭その他の資産又は経済的な利益を対価なく他に移転する場合であって、その行為について通常の経済取引として是認することができる合理的な理由が存在しないものを指す」

**3. 本件払戻限度超過額の寄附金該当性**

原告は、本件株式消却により本件消却株式の時価に相当する経済的な利益を失うとともに、時価よりも低い額の本件払戻額の払戻しを受けたにとどまるから、本件株式消却を伴う減資の手続を通じ、原告から本件各子会社に対しては本件消却株式の時価と本件払戻額の差額に相当する経済的な利益が対価なく移転されたと認定された。

原告が営利を目的とする法人であること、事業の再編の手続として他のものを選択することが妨げられていたと見るべき格別の事情は見当たらないこと等から、通常の経済取引として是認することができる合理的な理由に当たると直ちに解することは困難とされ、寄附金に該当すると判断された。

### 条文・通達の解説
**法人税法37条7項（寄附金の額）**
寄附金の額は、どのような名義をもってするかを問わず、法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額による。

**法人税法37条8項（低額譲渡）**
法人が資産の譲渡又は経済的な利益の供与をした場合において、その譲渡又は供与の対価の額が当該資産のその譲渡の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額に比して低いときは、当該対価の額と当該価額との差額のうち実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額を寄附金の額に含む。

**旧商法213条1項（株式の消却）**
会社は、定款の定めに従い、株主総会の決議により、株式を消却することができる。株式の消却に際しては、株主に対して払戻しをすることができる。

---

## 12099: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**大阪高等裁判所 平成24年11月29日判決 | 棄却**

### 結論
- 本件控訴をいずれも棄却する
- 控訴費用は控訴人の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人（原告）：香港に特定外国子会社等を有する内国法人
- 特定外国子会社等：香港に本店を有する法人
- 被控訴人（被告）：国（処分行政庁：犖城税務署長）

**経緯**
- 犖城税務署長は、控訴人の平成14年8月期ないし平成19年8月期の法人税について、香港に本店がある控訴人の特定外国子会社等は主たる事業が製造業であり、これを主として本店の所在する地域において行っていないから、租税特別措置法66条の6第4項の適用除外はないとして、同条1項に基づき、特定外国子会社等の課税対象留保金額を控訴人の所得の金額の計算上益金の額に算入する更正及び過少申告加算税賦課決定を行った
- 控訴人は、特定外国子会社等の主たる事業は卸売業（製造問屋）であるとして、処分の取消しを求めた

**金額等**
- 対象事業年度：平成14年8月期ないし平成19年8月期（6事業年度）

### 争点
1. 特定外国子会社等の主たる事業が製造業か卸売業か
2. 適用除外要件（所在地国基準）の充足性

### 裁判所の判断
大阪高等裁判所は、原判決を相当として控訴を棄却した。

**1. 卸売業と製造業との区別の基準**

「租税特別措置法66条の6第4項が種類に応じて異なる適用除外要件を定める特定外国子会社等の主たる事業は、社会通念上の意義を基礎として、適用除外要件の趣旨・目的を踏まえて解釈するのが相当である」

「日本標準産業分類によれば、製造業と卸売業とは、販売する製品を自ら製造しているかどうかで区別される」

**2. 製造業該当性**

本件特定外国子会社等は、中国の協力工場に対して製品の仕様・品質を指定して製造を委託し、製造工程を管理監督していたことから、自ら製造活動を行っていたと認定され、主たる事業は製造業であると判断された。

**3. 所在地国基準の不充足**

特定外国子会社等の製造活動は主として香港以外の地域（中国本土）において行われていたため、所在地国基準を満たさず、適用除外の適用はないと判断された。

### 条文・通達の解説
**租税特別措置法66条の6（タックス・ヘイブン対策税制）**
内国法人が、軽課税国に所在する特定外国子会社等を有する場合、その特定外国子会社等の課税対象留保金額を、内国法人の所得の金額の計算上益金の額に算入する。

**租税特別措置法66条の6第4項（適用除外）**
特定外国子会社等が、その本店所在地国において、その主たる事業を行うに必要と認められる事務所等の固定施設を有し、かつ、その事業の管理、支配及び運営を自ら行っている場合において、卸売業等の場合は所在地国以外の地域において主として事業を行っていること（非関連者基準）、製造業等の場合は主として本店所在地国において事業を行っていること（所在地国基準）を満たすときは、合算課税の適用がない。

**日本標準産業分類**
製造業とは、新たな製品の製造加工を行い、これを卸売する事業をいう。卸売業とは、主として、業務用使用者又は他の卸売業者もしくは小売業者に商品を販売するものをいう。製造問屋は、自己の所有に属する原材料を下請工場などに支給して製品を作らせ、これを自己の名称で卸売するものであり、製造業に分類される。

---
