# batch-085

---

## 11554: 異議決定書取消請求控訴事件

**大阪高裁 平成22年11月12日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件建物の賃料収入は、法律上控訴人（個人）に帰属すると認定
- 所得税法12条（実質所得者課税の原則）の適用においても、控訴人に帰属
- 税務官による虚偽説明の主張は認められず
- 更正をすべき理由がない旨の通知処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：建物賃料収入を得ていた個人
- 控訴人が代表者を務める法人：A社
- 処分行政庁：龍野税務署長

**経緯**
1. 控訴人は平成19年分の所得税確定申告において、建物の賃料収入を不動産所得として申告
2. その後、当該不動産所得の申告が誤りであることを理由として更正の請求
3. 平成20年11月28日：龍野税務署長が更正すべき理由がない旨の通知処分
4. 控訴人は、賃料収入はA社に帰属するものであり、申告のきっかけとなった税務調査手続に違法があったと主張
5. 原審は控訴人の請求を棄却
6. 控訴人が控訴

**控訴人の主張**
- 所得税法12条は収益の経済的な帰属者が収益を享受する者と規定しており、本件賃料はA社の口座に振り込まれ、A社が費消しているから、本件賃料はA社に帰属する
- 税務調査の際に税務官が「法人の所得として申告しても、個人の所得として申告してもよいが、個人の所得として申告した方が安くて得ですよ」と説明したことにより錯誤に陥った

### 争点

1. 本件建物の賃料収入は控訴人に帰属するか、A社に帰属するか
2. 税務官の説明による錯誤を理由とする本件通知処分の無効

### 裁判所の判断

**所得税法12条の解釈について**

「所得税法12条は、『資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する者に帰属するものとして、この法律の規定を適用する』と規定し、実質所得者課税の原則を明らかにしているところ、**課税予測可能性や法的安定性の観点からすれば、同条は、法律上の帰属につき実質に即して判断すべきことを示した規定**であり、『法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって』とは、法律上の帰属につき形式と実質が相違している場合を指し、『その者以外の者』とは、法律上の帰属につき実質的に帰属している者を指すものと解するのが相当」

**本件賃料の帰属について**

「本件建物の請負契約を控訴人が締結し工事代金も支払っていること、平成12年と平成18年に締結された賃貸借契約で控訴人が賃貸人となっていること、平成17年12月から平成20年3月まで控訴人名義で所有権保存登記がなされていたこと、A社の平成11年度から平成19年度までの損益計算書には本件建物の賃料収入が計上されていないことからすれば、**控訴人が実質的な法律上の所有権者であり、かつ、賃貸人であると認められ、本件賃料は控訴人に帰属する**と認められる」

**錯誤の主張について**

「そもそも、控訴人には、本件賃料の帰属について、控訴人自身の所得として申告するか、A社の所得として申告するかを自らの意図に基づいて選択することは認められないから、**控訴人がその内心においていずれの所得と認識していたかは本件通知処分の効力と無関係**であり、控訴人が錯誤に陥ったことにより本件不動産を控訴人の所有として申告したことが無効原因に当たる旨の控訴人の主張は失当」

「異議決定書には、当該税務官は『申立人から、A社の経営が苦しいので、本件賃貸料を同社の収入として受け入れたい旨の申し出があった際、本件賃貸料がA社に帰属するのであれば、過去7年間遡及して法人税の修正が必要であり、申立人に帰属するのであれば、過去3年間遡及して所得税の修正が必要であるという話はしたが、両者を比較して好きなほうを選ぶよう指導したことはない。』と述べた旨記載されているにとどまり、かかる記載から、当該税務官が、控訴人に選択権があるとか、『個人の所得として申告した方が安くて得です』などと説明したと認定することはできず、**他に控訴人主張の事実を認めるに足りる証拠はない**」

### 条文・通達の解説

**所得税法12条（実質所得者課税の原則）**
資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が単なる名義人であって、その収益を享受せず、その者以外の者がその収益を享受する場合には、その収益は、これを享受する者に帰属するものとして、この法律の規定を適用する。

本条は、いわゆる「実質所得者課税の原則」を定めたものであるが、「法律的帰属説」と「経済的帰属説」の対立がある。本判決は、課税予測可能性や法的安定性の観点から、法律上の帰属につき実質に即して判断すべきことを示した規定と解し、法律的帰属説に立つことを明らかにしている。

**更正の請求（国税通則法23条）**
納税申告書を提出した者は、申告書に記載した課税標準等又は税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったとき等は、法定申告期限から5年以内に限り、更正の請求をすることができる。ただし、所得の帰属先を納税者が自由に選択できるものではない。

---

## 11555: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**高松高裁 平成22年11月15日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 漁業協同組合が受領した本件漁業協力金等は、組合員への配分の有無にかかわらず、組合の益金に該当
- 共同漁業権は法人たる漁業協同組合に帰属し、入会漁業権とは性質を異にする
- 本件各更正処分及び各賦課決定処分は適法
- 審査請求の裁決も適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：漁業協同組合
- 処分行政庁：大洲税務署長

**経緯**
1. 控訴人は、砂利採取業者等から漁業協力金等を受領
2. 控訴人は、当該漁業協力金等を組合員への配分対象として「仮受金」等で処理
3. 処分行政庁は、当該漁業協力金等を控訴人の益金と認定して各更正処分等
4. 平成16年6月25日：各更正処分（平成13年3月期〜平成15年3月期）
5. 平成17年6月30日：審査請求に対する裁決（棄却）
6. 原審：控訴人の請求をすべて棄却
7. 控訴人が控訴

**金額等**
- 平成13年3月期：総所得金額1億3064万0809円、過少申告加算税396万1000円
- 平成14年3月期：総所得金額1億2413万3024円、過少申告加算税318万7000円
- 平成15年3月期：総所得金額9675万1536円、過少申告加算税251万4000円

### 争点

本件漁業協力金等は控訴人（漁業協同組合）の益金に算入すべきか

### 裁判所の判断

**共同漁業権の法的性質について**

「そもそも、本件砂利採取区域を含む海域を漁場の区域とするH共同漁業権は、法人たる控訴人に帰属し、控訴人の組合員は、その団体の構成員としての地位に基づき、控訴人の制定する漁業権行使規則の定めるところに従ってその共同漁業権の範囲内において漁業を営む権利を有するにすぎず、**同共同漁業権は古来の入会漁業権とはその性質を全く異にするものであって、法人たる控訴人が管理権を、組合員を構成員とする入会集団が収益権能を分有する関係にはない**こと（最高裁判所平成元年7月13日判決・民集43巻7号866頁参照）に加え」

**損失補償申請書に関する控訴人の主張について**

「控訴人は、I（防衛施設局管轄施設）における漁業権等の行使制限による損失補償について、まず防衛施設局と損失補償額を合意し、その上でその合意額に整合させるように防衛施設局から控訴人に対し、損失補償申請書に記載すべき『平年粗収入』『制限時粗収入』『平年経営費』『制限時経営費』『平年所得額』『制限時所得額』の金額の指示があり、控訴人はそれに応じて損失補償申請書を提出したものにすぎないから、損失補償申請書に記載された数字は実態を反映したものではなく、砂利採取業者等が本件漁業協力金等を営業利益の範囲内で合意したのと違いがない旨主張する」

「しかしながら、**仮に控訴人主張のような経緯があったとすれば、それは上記訓令や漁業補償処理要領の趣旨に反したことが行われたというべきであって、控訴人において組合員である各漁業者ないし漁業者全体に生じる損失の概括的な予測が不可能であるということにはならない**」

**H漁協の先例に関する主張について**

「控訴人は、H漁協が、『砂利補償金』を受領して『仮受金』として会計処理しながら、3年内に組合員に配分しなかったために、宇和島税務署長から一旦法人課税されたが、その後組合員に配分したことにより、昭和60年6月20日付け更正の請求が認められ、税金が還付されたことを挙げ、この課税処分は本件漁業協力金等が漁業補償金であるとの『公的見解』である旨主張するが、**そもそも、H漁協が受領した『砂利補償金』と本件漁業協力金等が同性質のものであると認めるに足りる証拠はないから、前提を欠き、失当**」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供等に係る当該事業年度の収益の額とする。

**漁業法（共同漁業権）**
共同漁業権は、漁業協同組合又は漁業協同組合連合会でなければ取得することができない（旧漁業法14条8項）。共同漁業権は法人たる漁業協同組合に帰属し、組合員は漁業権行使規則に従って漁業を営む権利（漁業行使権）を有するにすぎない。入会漁業権とは異なり、組合と組合員が権利を分有する関係にはない（最高裁平成元年7月13日判決）。

**漁業補償金の課税関係**
漁業協同組合が受領する漁業補償金は、原則として組合の収益となる。組合員に配分する場合には、配分時に組合員の所得となる。「仮受金」として処理しても、配分前は組合の益金に算入される。

---

## 11556: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**高松高裁 平成22年11月15日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 漁業協同組合が受領した本件海面使用料等は、組合員への配分の有無にかかわらず、組合の益金に該当
- 本件各更正処分及び各賦課決定処分は適法
- 審査請求の裁決も適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：漁業協同組合
- 処分行政庁：今治税務署長

**経緯**
1. 控訴人は、海面使用料等を受領
2. 控訴人は、当該海面使用料等を組合員への配分対象として処理
3. 処分行政庁は、当該海面使用料等を控訴人の益金と認定して各更正処分等
4. 平成16年7月6日：各更正処分（平成13年12月期〜平成15年12月期）
5. 平成16年12月6日：異議決定により一部取消し
6. 平成17年9月21日：審査請求に対する裁決（棄却）
7. 原審：控訴人の請求をすべて棄却
8. 控訴人が控訴

**金額等**
- 平成13年12月期：総所得金額9857万0586円（異議決定後）、過少申告加算税311万3500円（異議決定後）
- 平成14年12月期：総所得金額7280万9518円、過少申告加算税237万6500円
- 平成15年12月期：総所得金額1億1183万1654円（異議決定後）、過少申告加算税366万5000円（異議決定後）

### 争点

本件海面使用料等は控訴人（漁業協同組合）の益金に算入すべきか

### 裁判所の判断

**損失補償申請書に関する控訴人の主張について**

「控訴人は、前記gにおける漁業権等の行使制限による損失補償について、訴外I漁業協同組合は、まず防衛施設局と損失補償額を合意し、その上でその合意額に整合させるように防衛施設局から同組合に対し、損失補償申請書に記載すべき『平年粗収入』『制限時粗収入』『平年経営費』『制限時経営費』『平年所得額』『制限時所得額』の金額の指示があり、同組合はそれに応じて損失補償申請書を提出したものにすぎないから、損失補償申請書に記載された数字は実態を反映したものではなく、砂利採取業者等が本件海面使用料等を営業利益の範囲内で合意したのと違いがない旨主張する」

「しかしながら、**仮に控訴人主張のような経緯があったとすれば、それは上記訓令や漁業補償処理要領の趣旨に反したことが行われたというべきであって、控訴人において組合員である各漁業者ないし漁業者全体に生じる損失の概括的な予測が不可能であるということにはならない**」

**f漁協の先例に関する主張について**

「控訴人は、f漁協が、『砂利補償金』を受領して『仮受金』として会計処理しながら、3年内に組合員に配分しなかったために、宇和島税務署長から一旦法人課税されたが、その後組合員に配分したことにより、昭和60年6月20日付け更正の請求が認められ、税金が還付されたことを挙げ、この課税処分は本件海面使用料等が漁業補償金であるとの『公的見解』である旨主張するが、**そもそも、f漁協が受領した『砂利補償金』と本件海面使用料等が同性質のものであると認めるに足りる証拠はないから、前提を欠き、失当**」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供等に係る当該事業年度の収益の額とする。

**漁業協同組合の課税関係**
漁業協同組合が受領する海面使用料等は、原則として組合の収益となる。他の漁協における課税処分や更正請求の認容は、当該事案に固有の事実関係に基づく判断であり、異なる事案に直接適用されるものではない。

**法人税基本通達2-1-40（漁業補償金等）**
漁業協同組合等が漁業権の消滅、制限等に伴い補償金等を取得した場合において、その補償金等の全部又は一部が漁業権の共有者又は入会権者である組合員等に帰属すべきものであるときは、その帰属すべき部分の金額は組合等の益金の額に算入しないことができる。ただし、この取扱いは実質的に組合員等に帰属することが明らかな場合に限られる。

---
