# batch-312 (shard-09; 3 cases per file)
# cases: 13747, 13753, 13755

---

## 13747: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2022-08-25）

**主文の要旨**：本件控訴を棄却する。

### 事案
法人である控訴人が、宇都宮税務署長から平成24年5月期から平成26年4月期等の法人税、復興特別法人税等について更正処分及び加算税の賦課決定処分を受けた。控訴人は、税務調査終了時に調査結果の説明を受けないまま処分がされたことが通則法74条の11第2項に違反し取消原因となると主張して、処分の取消しを求めた。原審が請求を棄却したため、控訴人が控訴した。

### 争点
- 調査結果の説明なく調査を終了したことが本件各処分の取消原因となるか
- 通則法74条の11第2項違反の手続的瑕疵が課税処分を違法とするか
- 控訴人が調査結果の説明を受ける機会を放棄したと評価できるか
- 外注費の損金算入の可否

### 判断（要旨）
- 通則法74条の11は、税務当局の説明責任を強化し、納税者に修正申告等の機会を確保する趣旨で規定されたものである
- 説明責任を果たさず、納税者の修正申告等の機会が実質的に失われた場合には、課税処分を違法として取り消すべき場合がある
- しかし、控訴人は平成30年4月26日に調査結果の説明を受ける機会を自ら放棄したと評価される
- 調査担当職員は調査中も問題点や検討事項を説明するなど誠実に対応しており、説明責任を果たしていないとはいえない
- 控訴人において修正申告等を行う機会が失われたともいえず、手続違反は認められない
- 外注費210万円余については、既に平成26年4月期で損金算入されているため、本件での損金算入は認められない

### 実務メモ
- 通則法74条の11第2項の調査結果説明義務違反があっても、直ちに処分が取り消されるわけではない
- 納税者側の対応により説明を受ける機会を放棄したと評価される場合、手続違反の主張は認められない
- 調査担当者が調査中に問題点を説明していた場合、最終的な調査結果説明がなくても説明責任を果たしたと評価されうる

---

## 13753: 法人税の更正処分取消等請求事件（高松地方裁判所 2022-09-13）

**主文の要旨**：原告の請求をいずれも棄却する。

### 事案
畜産業を営む原告法人が、所有する鶏舎・牛舎等について「構築物」として定率法により減価償却を行っていたところ、観音寺税務署長から、これらは「建物」に該当するとして定額法による減価償却を前提とした更正処分を受けた。原告は、本件各物件は柱と屋根が基本で周壁が一部しかなく「構築物」に該当すると主張し、また過去の税務調査で構築物としての処理が是認されていたとして、処分の取消しを求めた。

### 事案
畜産業を営む原告法人が、香川県・兵庫県内に所有する鶏舎7棟、堆肥舎、牛舎等について「構築物」として定率法により減価償却していた。観音寺税務署長は、これらが耐用年数省令別表第一の「建物」に該当するとして、平成25年度から平成29年度の法人税等について定額法を前提とした更正処分を行った。原告は処分の取消しを求めて提訴した。

### 争点
- 本件各物件（鶏舎・牛舎・堆肥舎等）が「建物」に該当するか「構築物」に該当するか
- 建物の認定基準としての外気遮断性の要件をどの程度厳格に適用すべきか
- 過去の税務調査で構築物として是認されていた場合、再調査なく建物に変更する更正処分は違法か
- 今回の調査が旧通則法74条の11第6項の再調査に該当するか

### 判断（要旨）
- 建物の認定基準は、①土地の定着性、②外気遮断性、③用途性であるが、外気遮断性については用途や利用状況を勘案して緩和されうる
- 完全な周壁を設けないことが効用上合理的であり、完全な周壁を設けるとかえって不都合が生じる場合には、外気遮断性要件は緩和して認定することが許される
- 本件各物件は、鶏・牛を飼育するための畜舎として通気性確保のため完全な周壁を有しないが、その用途に照らし合理的な構造である
- 一定の堅固な構造を有する大規模なもので資産価値が高く、一般家屋との権衡からも「建物」に該当する
- 税務調査の対象となる税目・課税期間が異なれば再調査には該当せず、過去の調査で是認されていても本件処分は違法ではない

> 「完全な周壁を設けないことがその建造物の効用上合理的であり、完全な周壁を設けるとかえって不都合が生じると認められる場合には、同要件を緩和して認定することを妨げない」

### 実務メモ
- 畜舎等で完全な周壁がなくても、用途上の合理性があれば「建物」と認定される可能性がある
- 堅固な構造・大規模・高資産価値の場合、外気遮断性が不完全でも建物該当性が認められやすい
- 過去の税務調査で是認された処理であっても、異なる課税期間については変更した処分が可能
- 表題登記の有無は建物該当性判断の一要素となる

---

## 13755: 法人税更正処分等取消請求控訴事件（東京高等裁判所 2022-09-14）

**主文の要旨**：原判決を取り消す。

### 事案
連結納税の承認を受けた内国法人である控訴人は、英領バミューダ諸島に設立した子会社（特定外国子会社等）Bが非関連者である保険会社との間で締結した再保険契約について、その収入保険料が「関連者以外の者が有する資産を保険の目的とする保険に係る収入保険料」に該当し、非関連者基準を満たすため外国子会社合算税制（CFC税制）の適用がないと主張した。処分行政庁はこれを否定して更正処分等を行い、原審は控訴人の請求を棄却したため、控訴人が控訴した。

### 争点
- 再保険契約に係る収入保険料が措置法施行令39条の117第8項5号括弧書きにいう「関連者以外の者が有する資産を保険の目的とする保険に係る収入保険料」に該当するか
- 非関連者基準の判定において、元受保険契約の被保険者が非関連者である場合、再保険契約もこれに該当するか
- 外国子会社合算税制の適用の有無

### 判断（要旨）
- 保険業に係る非関連者基準は、再保険を通じた合算税制の潜脱を防止するため、保険危険の過半が非関連者の財産等に係るものか否かを判断基準として明示したものである
- 本件元受保険契約は、関連者以外の者が有する資産を保険の目的とする保険に当たる
- したがって、本件再保険契約に係る収入保険料は、括弧書きにいう「関連者以外の者が有する資産を保険の目的とする保険に係る収入保険料」に該当する
- Bについて外国子会社合算税制は適用されず、措置法68条の90第1項に基づき益金算入すべき金額はない
- 本件法人税再更正処分等のうち、控訴人主張額を超える部分は違法であり取り消されるべきである

> 「本件元受保険契約は、本件括弧書きにいう『関連者以外の者が有する資産…を保険の目的とする保険』に当たり、本件再保険契約に係る収入保険料は、本件括弧書きにいう『関連者以外の者が有する資産又は関連者以外の者が負う損害賠償責任を保険の目的とする保険に係る収入保険料』に当たる」

### 実務メモ
- CFC税制の非関連者基準（保険業）では、再保険契約の判定において元受保険契約の被保険者の属性が重要となる
- 元受保険契約が非関連者の資産を保険の目的とする場合、当該再保険契約の収入保険料は非関連者基準の充足に算入される
- 保険危険の実質（誰の財産等を担保しているか）に着目した判断がなされる
- キャプティブ保険を利用したスキームにおいても、元受契約の実態により合算税制の適用が左右される

---
