# batch-142

---

## 12177: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成25年3月22日判決 | 取消（請求棄却）**

### 結論

- 原告の請求をいずれも棄却
- 本件役員退職給与の額のうち、1年当たり平均額法により算定した適正額を超える部分は「不相当に高額な部分の金額」に該当
- 過少申告加算税賦課決定処分も適法

### 事案の概要

**当事者関係**

- 原告：長野県に本店を置く精密部品の機械加工（電気機械器具製造）を主たる事業とする同族会社
- 亡乙：原告の取締役として35年間勤務し、平成17年1月に死亡退職
- 丙：亡乙の夫、原告の代表取締役

**経緯**

- 亡乙は平成17年1月に自殺して死亡退職
- 亡乙の取締役報酬は平成16年3月まで月額51万5000円、その後死亡退職まで無報酬
- 原告は平成17年3月25日の取締役会で本件役員退職給与7210万円及び弔慰金618万円の支払を承認
- 亡乙は原告のグループ企業4社の役員も兼務しており、各社からも退職給与が支払われた

**金額等**

- 本件役員退職給与：7210万円
- 被告主張の適正額：4883万8790円（1年当たり平均額法による算定）
- 原告主張の適正額：本件Hデータ同業類似法人の1年当たり役員退職給与額の最高額288万円×35年×130%＝1億3104万円

### 争点

1. 本件役員退職給与の額のうち法36条に規定する「不相当に高額な部分の金額」として、損金の額に算入されない金額があるか否か
2. 国税通則法65条4項に規定する「正当な理由があると認められるものがある場合」に当たるか否か

### 裁判所の判断

**争点1（不相当に高額な部分の金額）について**

裁判所は、役員退職給与の適正額の算定方法について以下のとおり判示した。

「平均功績倍率法は、①最終月額報酬は、通常、当該退職役員の在職期間中における報酬の最高額を示すものであるとともに、当該退職役員の在職期間中における法人に対する功績の程度を最もよく反映しているものといえること、②勤続年数は、施行令72条が明文で規定する「当該役員のその内国法人の業務に従事した期間」に相当すること、③功績倍率は、役員退職給与額が当該退職役員の最終月額報酬に勤続年数を乗じた金額に対し、いかなる倍率になっているかを示す数値であり、当該退職役員の法人に対する功績や法人の退職給与支払能力など、最終月額報酬及び勤続年数以外の役員退職給与の額に影響を及ぼす一切の事情を総合評価した係数であるということができる」

本件では、亡乙の最終月額報酬が零円であるため、平均功績倍率法を用いると適正額も零円となり不合理であることから、1年当たり平均額法を用いることが合理的であると判断した。

同業類似法人の抽出基準（関東信越国税局管内、製造業、売上金額が原告の2分の1以上2倍以下等）も合理的であるとし、抽出された5件の同業類似法人の1年当たり役員退職給与額の平均額139万5394円に勤続年数35年を乗じた4883万8790円を適正額と認定した。

原告が主張する1年当たり役員退職給与額の最高額を用いるべきとの主張については、「仮に、1年当たり役員退職給与額の最高額を用いることとした場合には、その抽出された同業類似法人の中に不相当に過大な退職給与を支給した法人があった場合に明らかに不合理な結論を招くこととなる」として排斥した。

功労加算についても、「施行令72条が、役員退職給与の適正額の算定要素として、業務に従事した期間、退職の事情及び同業類似法人の役員に対する退職給与の支給の状況等を列挙している趣旨は、・・・その他の必ずしも個別事情として顕著とはいい難い種々の事情については、原則として同業類似法人の役員に対する退職給与の支給の状況として把握されるべきもの」として、別途考慮する必要はないと判断した。

**争点2（正当な理由）について**

「施行令72条は、役員退職給与適正額の算定に当たり考慮すべき事情を類型的に列挙しており、その事情を総合勘案すれば、相当な退職給与の額を判断することができるのであるから、納税者は、役員退職給与を支給するに当たり、法令の定める原則に従って、相当な退職給与の額の決定に当たり考慮すべき事情を総合勘案し、相当な退職給与の額を算定すべきであることは当然」として、正当な理由は認められないと判断した。

### 条文・通達の解説

**法人税法36条（平成18年法律第10号による改正前）**
内国法人が各事業年度においてその退職した役員に対して支給する退職給与の額のうち、損金経理をしなかった金額及び損金経理をした金額で不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、損金の額に算入しない。

**法人税法施行令72条（平成18年政令第125号による改正前）**
法36条に規定する「不相当に高額な部分の金額」は、内国法人が退職した役員に対して支給した退職給与の額が、当該役員の業務従事期間、退職の事情、同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員に対する退職給与の支給の状況等に照らし、相当であると認められる金額を超える部分の金額とする。

**国税通則法65条4項**
納付すべき税額の計算の基礎となった事実のうち、更正前の税額の計算の基礎とされていなかったことについて正当な理由があると認められるものがある場合には、過少申告加算税の計算上、その部分を控除する。

---

## 12178: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成25年3月22日判決 | 取消（請求棄却）**

### 結論

- 原告の請求をいずれも棄却
- 本件亡乙役員退職給与及び本件丙役員退職給与のうち、それぞれ1年当たり平均額法・平均功績倍率法により算定した適正額を超える部分は「不相当に高額な部分の金額」に該当
- 過少申告加算税賦課決定処分も適法

### 事案の概要

**当事者関係**

- 原告：長野県に本店を置く精密部品の機械加工（電気機械器具製造）を主たる事業とする同族会社
- 亡乙：原告の取締役として11年間勤務し、平成17年1月に死亡退職
- 丙：亡乙の夫、原告の代表取締役として14年間勤務し、平成19年3月に退職

**経緯**

- 亡乙は平成17年1月に自殺して死亡。取締役報酬は平成14年4月以降月額30万円
- 原告は平成17年3月20日の取締役会で本件亡乙役員退職給与4950万円及び弔慰金300万円の支払を承認
- 亡乙は原告のグループ企業4社の役員も兼務しており、各社からも退職給与が支払われた
- 丙は平成19年3月に原告を退職。代表取締役報酬は平成16年12月まで月額60万円、その後退職まで無報酬
- 原告は平成19年3月30日の取締役会で本件丙役員退職給与5880万円の支払を承認

**金額等**

- 本件亡乙役員退職給与：4950万円
- 本件丙役員退職給与：5880万円
- 被告主張の本件亡乙役員退職給与適正額：990万円（平均功績倍率法による算定）
- 被告主張の本件丙役員退職給与適正額：2605万8942円（1年当たり平均額法による算定）

### 争点

1. 本件各役員退職給与の額のうち旧法36条及び法34条2項に規定する「不相当に高額な部分の金額」として、損金の額に算入されない金額があるか否か
2. 国税通則法65条4項に規定する「正当な理由があると認められるものがある場合」に当たるか否か

### 裁判所の判断

**争点1（不相当に高額な部分の金額）について**

裁判所は、役員退職給与の適正額の算定方法について以下のとおり判示した。

本件亡乙役員退職給与については、亡乙の最終月額報酬が30万円であり、平均功績倍率法を用いることが合理的であるとした。

本件丙役員退職給与については、丙の最終月額報酬が零円であることから、平均功績倍率法を用いると適正額も零円となり不合理であるため、1年当たり平均額法を用いることが合理的であると判断した。

同業類似法人の抽出基準についても、関東信越国税局管内を対象地域としたこと、製造業を対象としたこと、売上金額による絞り込み等、いずれも合理的であると認定した。

原告が主張する最高功績倍率又は1年当たり役員退職給与額の最高額を用いるべきとの主張については、「最高功績倍率又は1年当たり役員退職給与額の最高額を用いるべき場合とは、その平均値を用いることにより、同業類似法人間に通常存在する諸要素の差異やその個々の特殊性が捨象され、より平準化された数値を得ることができるとはいえない場合、すなわち、同業類似法人の抽出基準が必ずしも十分ではない場合や、その抽出件数が僅少であり、かつ、当該法人とその最高値を示す同業類似法人とが極めて類似していると認められる場合などに限られる」として排斥した。

功労加算についても、「施行令72条が、役員退職給与の適正額の算定要素として、業務に従事した期間、退職の事情及び同業類似法人の役員に対する退職給与の支給の状況等を列挙している趣旨」から、同業類似法人の抽出が合理的に行われる限り、別途考慮する必要はないと判断した。

**争点2（正当な理由）について**

原告が本件各役員退職給与の額の算定に当たり、施行令72条に規定している考慮すべき事情を考慮したという事情は見受けられないとして、正当な理由は認められないと判断した。

### 条文・通達の解説

**法人税法34条2項（平成18年法律第10号による改正後）**
内国法人がその役員に対して支給する給与の額のうち不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。

**法人税法施行令70条2号（平成18年政令第125号による改正後）**
内国法人が各事業年度においてその退職した役員に対して支給した退職給与の額が、当該役員の業務従事期間、退職の事情、同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員に対する退職給与の支給の状況等に照らし、相当であると認められる金額を超える場合におけるその超える部分の金額。

---

## 12182: 法人税並びに消費税の更正処分等取消請求事件

**広島地方裁判所 平成25年3月27日判決 | 取消（請求棄却）**

### 結論

- 原告の請求をいずれも棄却
- 従業員（元常務取締役）による架空外注取引及び架空売上取引は、原告の行為と同視でき、国税通則法68条1項（重加算税）及び同法70条5項（除斥期間の延長）の適用が認められる

### 事案の概要

**当事者関係**

- 原告：広島市南区に本店を置き、建物の総合管理、マンション管理業務等を目的とする株式会社。東京都港区にF支店を設置
- 乙元常務：原告代表取締役甲社長の実弟。昭和52年4月入社、平成19年4月に常務取締役及びF支店長を解任、平成20年1月に取締役を解任

**経緯**

1. 架空外注取引
   - 乙元常務は、G、I、J、Kの4社との間で架空の外注取引を行い、F支店において実体のない業務名目で請求書を発行させ、F支店名義口座から外注費名目で金員を払い出し、架空外注費を計上
   - 期間：平成14年8月期から平成19年3月期までの各事業年度

2. 架空売上取引
   - 乙元常務は、Lとの間で架空の売上取引を行い、実体のない業務名目で請求書を発行し、架空売上を計上
   - 期間：平成16年8月期から平成18年3月期まで

3. K及びLとの取引は甲社長の指示によるもの、G、I、Jとの取引は乙元常務が単独で行ったもの

**金額等**

- 架空外注費（G、I、J、K合計）：各事業年度において数百万円から数千万円
- 架空売上（L）：各事業年度において数百万円
- 重加算税の賦課決定処分及び除斥期間経過後の更正処分が行われた

### 争点

1. 原告は、法人税及び消費税等の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装したか（国税通則法68条1項）
2. 原告は、偽りその他不正の行為によりその全部又は一部の税額を免れたか（国税通則法70条5項）
3. 本件各処分の適法性

### 裁判所の判断

**争点1（隠ぺい仮装行為の帰属）について**

裁判所は、K及びLとの架空取引については甲社長の指示によるものであり、原告の仮装行為に該当すると認定した。

G、I、Jとの架空取引については乙元常務が単独で行ったものであるが、以下の理由から原告の行為と同視できると判断した。

「乙元常務は、本件各事業年度において、原告の発行済株式のうち11.5％を保有し、常務取締役の地位（代表取締役、専務取締役に次ぐ三番目の地位）にあり、F支店（同支店の売上げは、原告の売上げの約2割を占める）の支店長として、同支店名義の入出金を含む管理権限を有するなど、同支店の業務全般を統括管理していた」

「原告は、それ以前から、G、I及びJとの架空の外注取引に係る外注費の計上を認識し、又は認識することができ、その防止が可能であった。甲社長及びF支店の副支店長であった丁は、F支店におけるGとの取引を不自然と感じていたのであるから、・・・調査を行いさえすれば、Gとの架空外注取引に係る外注費の計上はもちろんのこと、IやJとの架空外注取引に係る外注費の計上についても、容易に認識することができ、それを防止することが十分に可能であった」

「乙元常務は、原告が受託し管理していたビル管理組合の管理費・積立金を流用して、平成5年に取締役を辞任したのを含め、2回も不祥事を起こしているにもかかわらず、原告の監視体制はずさんなものだった」

以上から、原告が適正な申告を実現するために監督義務を尽くしたとはいえないとし、乙元常務の仮装行為は原告の行為と同視できると判断した。

**争点2（偽りその他不正の行為）について**

争点1と同様の理由から、乙元常務の偽りその他不正の行為は原告の行為と同視できるとして、国税通則法70条5項の適用を認めた。

### 条文・通達の解説

**国税通則法68条1項（重加算税）**
過少申告加算税が課される場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税に代えて重加算税を課する。

**国税通則法70条5項（除斥期間の延長）**
偽りその他不正の行為によりその全部又は一部の税額を免れた国税についての更正は、法定申告期限から7年を経過する日まで行うことができる。

**従業員の行為と法人の帰責性**
判例上、法人の従業員が行った隠ぺい仮装行為について、(1)当該従業員が法人の業務において重要な地位を占めていたこと、(2)法人が適正な申告を実現するために監督義務を尽くしたとはいえないこと、等の事情がある場合には、当該従業員の行為を法人の行為と同視することができるとされている。

---
