# batch-202 (shard-08 manual summaries 003)
#
# 目的: shard-08 に含まれる判例のうち、次の3件について「読んで書く」高品質要約を提供する。
# 形式: build_core_by_id.py が抽出できるよう、各ケースは必ず `## {id}:` で開始する。

---

## 13408: 所得税更正処分取消等請求控訴事件（大阪高裁 令和2年5月22日）

### 1. 事案の概要（何が起きたか）
控訴人は接骨院（柔道整復等）を開設・運営していたところ、柔道整復師法上の養成施設（専門学校）に通学し、その授業料等（以下「本件支払額」）を、平成25年分・平成26年分の事業所得の必要経費に算入して確定申告した。

これに対し、税務署長は、本件支払額は所得税法45条1項1号の「家事上の経費（家事費）」に該当して必要経費に算入できないとして、更正処分および過少申告加算税賦課決定処分を行った。

控訴人は、(1) 本件支払額は所得税法37条1項の必要経費だ、(2) 少なくとも繰延資産として償却可能だ、(3) 理由附記等に瑕疵がある、(4) 更正通知書にない理由を訴訟で追加するのは許されない、などと主張して取消しを求め、原審敗訴のため控訴した。

### 2. 争点（裁判所が答えた問い）
本件の中心は次の4点。
- 争点1: 本件支払額は事業所得の必要経費（所得税法37条1項）か、家事費（45条1項1号）か
- 争点2: 本件支払額を「家事関連費」として一部でも必要経費にできるか（施行令96条の射程も含む）
- 争点3: 本件支払額は繰延資産として償却対象になるか
- 争点4: 更正通知書の理由附記／訴訟での理由追加に違法はあるか

### 3. 結論（主文）
控訴棄却（原審維持）。控訴人敗訴。

### 4. 判断の骨子（実務に効くポイント）
#### (1) 個人の「必要経費」と「家事費」は、まず制度趣旨から切り分ける
判決は、所得税が「自然人＝私生活を営む経済主体」を前提とする以上、支出には私生活（家事）と事業が混在し得ることを出発点に置く。そこで、
- 事業所得の金額＝総収入金額 − 必要経費（27条2項、37条1項）
- 家事費は必要経費に算入しない（45条1項1号）
- 家事関連費は、(i) 主たる部分が業務遂行上必要で区分可能、または (ii) 青色申告者で記録等から直接必要部分が明らか、という限定のもとでのみ必要経費化（施行令96条）
という「二重のゲート」を丁寧に確認したうえで、本件支払額の性質判断に入っている。

#### (2) 学費が“事業のため”に見えても、人材・資格投資は家事性が強くなり得る
本件学校への通学により控訴人は「柔道整復に係る業務独占資格」を得た。
裁判所は、この効果を「接骨院の経営・施術に資する」という範囲にとどめず、接骨院を廃止した後でも期間の限定なく他者の下で雇用され給与収入を得ること等が可能になる地位（人的資本の増加）として捉え、支出の家事性を強く評価した。

要するに、支出の効果が特定事業に閉じず、本人の就業・収入機会全般を拡張する性質を帯びると、「事業所得を生ずべき業務について生じた費用」として一括で落とすのは難しくなる、という整理である。

#### (3) 「全額必要経費」は通らない。仮に一部でも、区分と金額の立証が必要
裁判所は、控訴人が本件支払額の結果として収入維持・増加に資した可能性を否定し切らない一方で、
- そもそも接骨院の経営のために控訴人が免許取得することが「必須」とはいえない（運営と施術の関係を切り分け）
- 接骨院業務の遂行上必要な部分を「明らかに区分」できること、その金額、または記録等により「直接必要部分」が明らかであること、その金額
の主張立証がない
として、必要経費算入を否定した。

#### (4) 「繰延資産」構成も、効果期間の特定が壁になる
控訴人は本件支払額を繰延資産として償却する構成も主張したが、裁判所は、柔道整復師資格の獲得により得る地位は期間の限定なく継続し得るため、支出の効果が及ぶ期間を具体的に特定することが困難だとして、繰延資産性を否定している。

### 5. 実務メモ（検索・類似事案のための観点）
- 自己啓発・資格取得費用は「当該事業に閉じた必要性」と「私生活（人的資本）への波及」の綱引きになりやすい。新資格で就業範囲が拡張する類型は、家事費（または家事関連費）側に寄りやすい。
- 仮に一部損金（必要経費）を狙うなら、施行令96条の要件（区分可能性／記録で直接必要部分）と金額の立証設計が核心になる。

---

## 13410: 法人税更正請求に対する更正すべき理由がない旨の通知処分取消等請求事件（鹿児島地裁 令和2年6月10日）

### 1. 事案の概要（何が起きたか）
原告は「非営利型法人」に該当する一般財団法人で、利子・配当等を受領していた。これらについて所得税が源泉徴収される一方、法人税法上の取扱い（公益法人等・非営利型法人の区分や、所得税額控除の適用除外など）により、原告は源泉所得税相当額の控除・還付を受けられないとして、平成27年3月期・平成28年3月期の法人税について更正の請求を行い、還付を求めた。

しかし税務署長は「更正をすべき理由がない旨の通知処分」を行ったため、原告は
- (A) 通知処分の取消し
- (B) 還付金額を特定して更正処分をせよという義務付け（申請型義務付け）
を求めた。

原告の主張の核は、公益法人制度改革に伴う税制改正（所得税法11条・別表第1の非課税対象や、法人税法68条等の設計）が憲法14条・29条等に反し違憲無効であり、また原告の公益性に照らして課税は裁量逸脱・濫用だ、という点にあった。

### 2. 争点
- 争点1: 原告が主張する違憲無効等を前提に、通知処分（更正請求を理由なしとしたこと）は違法か
- 争点2: 義務付け訴訟（更正処分をせよ）の適法性（行訴法37条の3の要件充足）

### 3. 結論（主文）
- 義務付け部分：却下（不適法）
- 取消請求等：棄却
結局、原告敗訴。

### 4. 判断の骨子（ここが重要）
#### (1) 「仮に違憲でも、希望する優遇規定が“創設されたことにはならない”」
裁判所は、原告の主張が「本来あるべき改正（非営利型一般財団法人を所得税非課税対象に含める、または源泉所得税を法人税で控除・還付する等）がなされなかった」ことを違憲として捉える構造である点を踏まえたうえで、
仮に原告のいう改正が違憲無効だとしても、それによって原告を課税上優遇する規定（原告が望む①・②）が“あるものとして扱える”法的根拠は見当たらない、として、還付を生ぜしめる法律関係自体を否定した。

この整理により、「違憲→当然に還付」という飛躍が遮断され、通知処分違法の前提が崩れる。

#### (2) 源泉徴収による所得税納付義務は法定要件充足で自動確定。裁量論は乗りにくい
判決は、利子・配当等に対する所得税の課税は源泉徴収により、納付義務は要件充足と同時に自動的に確定する（国税通則法上の納付義務確定の枠組み）としたうえで、
所得税法11条・別表第1は非営利型法人を適用対象から除外している以上、原告に課税しても同条やその趣旨に反するとはいえない、と整理した。

すなわち、ここでの争いは「法の適用の当否」ではなく「立法政策の当否」に寄りやすく、処分庁の裁量逸脱・濫用として構成するのは難しい、という帰結になる。

#### (3) 義務付け訴訟は“取消請求が通ること”が前提要件になって落ちる
本件義務付けは申請型義務付け（行訴法3条6項2号）に当たるが、通知処分が適法で取消請求が理由なしである以上、行訴法37条の3第1項2号の要件を欠くとして却下された。

### 5. 実務メモ
- 税法の「制度設計の不合理」を理由に返金を得たい場合、(i) どの規定が違憲か、だけでなく、(ii) その場合にどの法律関係が復元・成立するのか（救済の法形式）を詰めないと、裁判所は“前提欠缺”で整理しがち。
- 源泉徴収・自動確定の類型は、処分庁の裁量論で攻めるより、立法論／違憲訴訟の射程・救済設計を意識した主張構造が必要になる。

---

## 13411: 消費税更正処分等取消請求事件（大阪地裁 令和2年6月11日）

### 1. 事案の概要（何が起きたか）
不動産賃貸業等を営む原告は、建物およびその敷地（土地）を取得した際、
- 売買契約締結日（平成26年4月30日）が「課税仕入れを行った日」だ
として、その日の属する課税期間（平成26年3月●日〜4月30日）における課税仕入れの支払対価の額に、建物取得の対価（および付随する司法書士報酬等）を算入し、同課税期間で仕入税額控除（消費税法30条1項1号）を適用して申告した。

これに対し税務署長は、課税仕入れを行った日は建物引渡日（平成26年5月26日）であって本件課税期間外であり、当該課税期間では仕入税額控除できないとして、消費税等の更正処分および過少申告加算税賦課決定処分（再更正・変更後のもの）等を行った。法人税についても、消費税等の処理の前提が崩れることに伴う更正が行われた。

原告は、消費税等更正処分等・法人税更正処分の取消し等を求めたが、請求は棄却された。

### 2. 争点
判決は、主に次を順に判断している。
- 争点1: 建物取得に係る「課税仕入れを行った日」（消費税法30条1項1号）は本件課税期間に属するか
- 争点2: 司法書士報酬に係る「課税仕入れを行った日」は本件課税期間に属するか
- 争点3: 更正処分が信義則に反し違法となる特別の事情があるか
- 争点4: 更正通知書の理由付記に不備があるか（行政手続法14条1項）
- 争点5: 過少申告加算税につき「正当な理由」（国税通則法65条4項）があるか

### 3. 結論（主文）
原告の請求はいずれも棄却（原告敗訴）。

### 4. 判断の骨子（消費税の“時期”に関する実務の核心）
#### (1) 「課税仕入れを行った日」＝対価を収受する権利（支払義務）が客観的に確定した日
裁判所は、消費税法が「課税資産の譲渡等」と「課税仕入れ」を表裏一体として捉え、課税標準を「収受し、又は収受すべき」対価と定めること等に照らし、
消費税においても、対価を収受する権利が確定した時点（譲受側からみれば支払義務が確定した時点）で課税対象を捉える立場＝権利確定主義が妥当するとした。

固定資産の譲渡等について、消費税法基本通達（本件通達）は原則として引渡日基準をとりつつ、ただし書で「契約の効力発生日」基準を認め得るが、裁判所はこのただし書を
“無条件に契約日へ寄せられる選択肢”とは解さず、契約内容に照らしその時点で対価収受（支払）の権利義務が客観的に実現可能となり確定したといえる場合に限って契約基準が許される、
という位置づけで理解した。

#### (2) 本件建物：契約日では権利確定といえず、引渡日（平成26年5月26日）が課税仕入れ日
本件では、契約成立日（効力発生日）時点で、引渡しはもちろん、代金の相当部分の支払や所有権移転登記等も未了であり、契約日に権利が確定したとはいえないことが明らかだと評価された。
そのため、本件建物取得の課税仕入れ日は引渡日（5月26日）であり、本件課税期間（〜4月30日）に属さないとして、当該課税期間での仕入税額控除は否定された。

#### (3) 司法書士報酬：準委任の履行完了日（登記申請・登記完了日）に報酬請求権が確定
司法書士業務は「役務の提供」に当たり、ここでも対価収受権の確定が基準になる。
本件では、所有権移転登記申請や抵当権設定登記申請が平成26年5月26日に行われ、同日登記がされたこと等から、委任事務の履行完了日（同日）に報酬請求権が確定するとして、司法書士報酬の課税仕入れ日も本件課税期間外と判断された。

### 5. 付随論点（信義則・理由付記・加算税）
#### (1) 信義則：公的見解表示と保護に値する信頼がない
租税法律主義の下で信義則適用は例外であり、少なくとも「公的見解表示→信頼→表示に反する課税→不利益」「納税者に帰責性なし」といった要素が必要だとした（最高裁昭和62年判決の枠組み）。
原告は通達を根拠にしたが、通達は無条件の契約基準を許容する趣旨ではなく、しかも本件は契約日基準の不合理性を容易に認識できた事案で、国税庁長官が原告に対し信頼の対象となる公的見解を表示したともいえないとして、特別の事情を否定した。

#### (2) 理由付記：事実認定と結論が示されていれば足りる
更正通知書には、代金支払期限・引渡日、支払日、賃料収受開始日、登記日等の事実を記載した上で、「課税仕入れを行った日は引渡日（5月26日）」との認定・結論が示されており、通達ただし書を適用しない判断も読み取れるとして、処分の恣意抑制・不服申立ての便宜という趣旨を充足するとした。
司法書士報酬についても、登記日（5月26日）を基礎に役務提供日を認定したことが明らかであり、不備はないとした。

#### (3) 過少申告加算税の「正当な理由」：単なる解釈誤りでは足りない
正当な理由は「真に納税者の責めに帰することのできない客観的事情」があり、賦課が酷となる場合に限られる（最高裁平成18年判決）。
本件は、通達の射程を誤解して有利に適用したにすぎず、客観的事情はないとして、正当な理由を否定した。

### 6. 実務メモ（検索・類似事案のための観点）
- 大型の固定資産（不動産）取得で「契約日基準」を主張する場合、通達ただし書の文言だけで押し切れず、契約内容・履行状況から“その時点で権利実現可能＝確定”といえるかの立証が要る。
- 付随費用（登記費用・専門家報酬）は、売買契約とは別の役務提供として、履行完了時点で課税仕入れ日がズレることがある。
- 加算税の回避には「通達を信じた」だけでは弱い。誤解が“やむを得ない”といえる客観事情（照会回答など）をどう積むかが実務的争点。

