# batch-125

---

## 12009: 所得税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年7月20日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告らの請求をいずれも棄却
- 香港法人Bの主たる事業は製造業であり、所在地国基準を満たさないためタックスヘイブン対策税制が適用される
- 過少申告加算税を課されない「正当な理由」は認められない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告甲・原告乙：香港法人Bの株式をそれぞれ1%保有する個人（原告Aの役員）
- 原告A：横浜市を本店所在地とし、Gの製造等を業とする株式会社（Bの発行済株式の98%を保有）
- B：香港を本店所在地とする外国法人（原告Aにより設立）
- C：中国広東省に所在し、Gの組立等を業とする法人

**経緯**
1. 原告AはBを香港に設立し、Bは中国のCとの間で来料加工契約を締結
2. 来料加工：外国企業が中国の企業に加工を委託し、設備・原材料を無償提供した上で、でき上がった製品を全量無償で引き取り、加工賃のみが支払われる形態
3. 緑税務署長は、Bは特定外国子会社等に該当し、その主たる事業である製造業を「主として」香港において行っていないとして、原告甲・原告乙に対し所得税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定を実施
4. 神奈川税務署長は、同様の理由により原告Aに対し法人税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定を実施

**Bの概要**
- Bの平成17年12月期の所得に対する香港における租税負担割合は25%以下
- 事業基準、実体基準及び管理支配基準はいずれも満たしている
- 問題は所在地国基準を満たすか否か

### 争点
1. Bは、その「主たる事業」を「主として」本店所在地国である香港で行っており、所在地国基準を満たしているか
2. Bの設立や事業遂行等に経済合理性があることにより、タックスヘイブン対策税制は適用されないと解すべきか
3. 原告らに過少申告加算税が課されない「正当な理由」があるか

### 裁判所の判断
**主たる事業の判定について：**
「日本標準産業分類は、製造業とは、新たな製品の製造加工を行い、かつ、自ら製造した新たな製品を主として卸売りする業務を行う事業をいうとしている一方、自らは製造を行わないで、自己の所有に属する原材料を下請工場などに支給して製品を作らせ、これを自己の名称で販売する製造問屋は、製造業ではなく卸売業又は小売業に分類している。」

「Bについてみるに、Bは、原告から調達した部品と香港で調達した部品を用いてGを組立加工して販売する会社であり、その製品の組立加工は専らCにおいて行われていたところ、CはBがCの工場設備を提供し、Bが部品業者等から調達した材料部品等を無償でCに供給し、Cの工場の生産管理や従業員に対する技術指導を行った上、Cで組立加工された完成品をすべて受領するものとされていたこと...これらによると、Bの『主たる事業』は、Cとの来料加工契約により、CをいわばBの自社工場ないし自社の一部門として、Bの責任と負担においてG等の製造を行い、これを販売して利益を得ることにあるというべきであって、Bの『主たる事業』は製造業であると認められる。」

**所在地国基準について：**
「タックスヘイブン対策税制の適用除外規定は、特定外国子会社等の所在地国における事業活動が正常なものとして経済的合理性を有する場合にまでタックスヘイブン対策税制の対象とすることは、我が国の民間企業の海外における正常かつ合理的な経済活動を阻害することになり妥当ではないことから、たとえタックスヘイブンとされる国や地域に所在する特定外国子会社等であっても、当該企業が独立企業としての実体を備え、かつ、その地で主たる事業を行うことに十分な経済的合理性があると認められる場合には、例外的にタックスヘイブン対策税制の適用を排除しようとする趣旨で定められたものである。」

「『所在地国基準』は、本店所在地国において資本投下を行い、その地の経済と密接に関連して事業活動を行っている場合には、その地に所在していることにつき十分な経済的合理性が推認し得るという考え方に基づき、ある特定の事業にとってその中核となる行為、すなわち製造業であれば製造という当該事業の本質的な行為が『主として』本店所在地国で行われていれば、当該特定外国子会社等はその地に存在することに経済的合理性が認められると解するものである。」

「Bは、香港には製造工場を有しておらず、中国国内に年額52万1,948香港ドルでCの工場建物を賃借し、その工場内に各種機械設備を設置して年間800万台ないし1,200万台のGの生産活動を行っていた」ことなどから、「Bがその『主たる事業』である製造業を『主として』行っていた場所は、その本店所在地国である香港ではなく、中国であると認められる。」

**経済合理性を理由とする適用除外について：**
「租税法規である本件各規定の各1項は、文言のとおり解釈すべきものであり、その適用の有無は、条文に規定された適用要件を充足するか否かにより判断すべきものであるから、租税回避を行った事実の有無という条文には規定されていない要件を勘案した上でその適否を判断すべきものではなく、また、本件各規定の各1項を限定解釈すべき理由もない。」

### 条文・通達の解説
**租税特別措置法40条の4第1項**
- 居住者に係るタックスヘイブン対策税制の根拠規定
- 特定外国子会社等の課税対象留保金額を居住者の雑所得の総収入金額に算入

**租税特別措置法66条の6第1項**
- 内国法人に係るタックスヘイブン対策税制の根拠規定
- 特定外国子会社等の課税対象留保金額を内国法人の益金に算入

**措置法通達66の6-17**
- 特定外国子会社等の営む事業の判定について規定
- 原則として日本標準産業分類の分類を基準として判定

---

## 12013: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**広島高等裁判所 平成24年7月26日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 控訴人の控訴を棄却
- 控訴人及び関係会社4社が各名義で確定申告を行った費用収益及び資産の譲渡等は、すべて控訴人に帰属する
- 法人税及び消費税等の更正処分並びに重加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：法人
- 関係会社4社：控訴人の関係会社
- 処分行政庁：岡山東税務署長

**経緯**
1. 控訴人及び関係会社4社が、平成14年8月期から平成17年8月期までの法人税、平成14年8月課税期間から平成17年8月課税期間までの消費税等について、それぞれの名義で確定申告
2. 岡山東税務署長は、関係会社4社の費用収益及び資産の譲渡等がすべて控訴人に帰属するとし、経費の一部について損金不算入として、各更正処分及び重加算税賦課決定処分を実施

**処分の対象期間**
- 法人税：平成14年8月期、平成15年8月期、平成16年8月期、平成17年8月期
- 消費税等：平成14年8月課税期間、平成15年8月課税期間、平成16年8月課税期間、平成17年8月課税期間

### 争点
1. 関係会社4社の費用収益及び資産の譲渡等が控訴人に帰属するか
2. 重加算税の賦課要件を満たすか

### 裁判所の判断
裁判所は原判決を維持し、関係会社4社の費用収益等がすべて控訴人に帰属すると判断した。

原判決の判断を引用し、「控訴人の請求は理由がなく、いずれも棄却するべきである」と判示した。

### 条文・通達の解説
**法人税法上の所得の帰属**
- 法人税の課税標準となる所得は、実質的な所得の帰属者に対して課税される
- 名義のいかんにかかわらず、実質的に所得が帰属する者が納税義務者となる

**重加算税（国税通則法68条）**
- 納税者が課税標準等の計算の基礎となるべき事実を隠蔽又は仮装した場合に課される
- 過少申告加算税に代えて35%の重加算税が課される

---

## 12017: 法人税額等更正処分取消請求控訴事件

**広島高等裁判所 平成24年8月2日判決 | 原判決取消（国側勝訴）**

### 結論
- 原判決中、控訴人（国）敗訴部分を取り消す
- 被控訴人らの請求をいずれも棄却
- 本件売買契約は適正な価額より低い対価をもってする資産の低額譲渡に該当
- 本件各土地の適正な価額は更地価額である1億5,150万円であり、底地価額ではない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 被控訴人A：法人（親会社）
- 被控訴人B：被控訴人Aの100%子会社
- 処分行政庁：徳山税務署長

**経緯**
1. 被控訴人Aは平成16年11月10日、競売により取得した本件各土地を子会社である被控訴人Bに代金9,200万円で売却する売買契約を締結
2. 同日、被控訴人Bから本件各土地を建物所有目的、期間20年、賃料月額100万円で賃借する賃貸借契約を締結（権利金の授受なし）
3. 徳山税務署長は、本件各土地の適正な価額は1億4,462万682円であり、売買価額との差額5,262万682円は被控訴人Aの固定資産売却益かつ被控訴人Bへの寄附金に該当するとして更正処分を実施

**金額等**
- 競売による取得価額：1億3,000万円（本件各土地及び建物の一括価格）
- 売買価額：9,200万円
- 処分庁認定の適正価額：1億4,462万682円（路線価に基づく評価）
- 裁判所認定の適正価額：1億5,150万円（不動産鑑定評価による更地価額）

### 争点
本件各土地の適正な価額（通常の取引価額）が本件処分で認定された1億4,462万682円を下回らないものであったかどうか

### 裁判所の判断
**適正な価額の判断基準：**
「法人の所得金額の計算上、無償による資産の譲渡も収益の発生原因と規定されているものであるが、これは、法人が資産を他に譲渡する場合は、その譲渡が代金の受入れその他資産の増加を来すべき反対給付を伴わないものであっても、譲渡時における資産の適正な価額に相当する収益があると認識されるからである。そうすると、譲渡時における適正な価額より低い対価をもってする資産の低額譲渡の場合でも、当該資産には譲渡時における適正な価額に相当する経済的価値が認められるものであるから、益金の額に算入すべき収益の額には、当該資産の譲渡の対価の額のほか、これと当該資産の譲渡時における適正な価額との差額も含まれるものと解するのが相当である。」

**本件各土地の適正な価額について：**
「本件売買契約においては、被控訴人A及び被控訴人Bは、本件競売手続の評価書における本件各土地及び本件各建物の一括価格のうち、本件各土地のみの価格部分の比率を競落価額に乗じて算出し、これを基準として代金額を合意したものであって、本件賃貸借契約に係る借地権価額を算定し、これを本件各土地の更地価額から控除して売買代金を算定したようなことはうかがわれないのであるから、上記借地権の設定を考慮せずに代金額を合意しているということができる。」

「本件売買契約において、被控訴人Aは、被控訴人Bに対し、本件各土地についての一切の負担を消滅せしめ、担保権、利用権等による制限を受けない完全な所有権を移転することを約していた」

「被控訴人Aは、被控訴人Bに対し、本件各建物は存在せず、本件賃貸借契約に係る賃借権の負担もない、更地状態の本件各土地を売り渡し、その後、被控訴人Bが、被控訴人Aに対し、本件賃貸借契約を締結して、本件各土地に借地権を設定したものというほかない。」

「したがって、本件各土地の適正な価額は、借地権等により制限を受けた価額（底地価額）ではなく、本件各建物の存在や本件賃貸借契約に係る借地権の制約を受けない土地（更地）の価額（更地としての通常の取引価額）ということになる。」

**相当の地代との関係：**
「本件売買契約当時、本件各土地に本件賃貸借契約に基づく借地権が設定されていたとすると、更地価額から借地権価額を控除した金額が適正な価額となるが、本件各不動産の存する地域では、借地権の設定について権利金を授受する取引上の慣行があるところ、上記借地権の設定に権利金の授受がなく、かつ、法人税法施行令137条に基づく相当の地代の支払が約定されていたのであるから、法人税法上の所得の算定においては、上記借地権の価額が0円と評価される結果、本件各土地の適正な価額は、借地権の制約を受けない土地（更地）の価額と同じになるものというべきである。」

**評価方法について：**
「本件各土地の適正な価額の評価方法について、本件A処分及び本件B処分は、評価通達に定められている、路線価を基にして算定する評価方法を採用したが、路線価は相続税等の課税に当たって1年間適用されるものでしかなく、評価の安全性等を考慮して、公示価格の水準より低額になるように評価されているものであるのに対し、法人税の課税においては、評価の安全性を考慮する必要はないから、路線価を基にした価額をもって評価する方法は採用することができない。」

### 条文・通達の解説
**法人税法22条2項**
- 益金の額に算入すべき金額として、無償による資産の譲渡又は役務の提供も収益の発生原因と規定

**法人税法37条**
- 寄附金の損金算入限度額を規定
- 限度額を超える部分は損金不算入

**法人税法施行令137条**
- 相当の地代について規定
- 相当の地代を収受している場合、借地権の認定課税は行わない

**法人税基本通達13-1-2**
- 相当の地代を収受している場合の借地権の価額について規定
- 相当の地代方式により権利金の認定課税を回避可能

---
