# batch-305
---
## 13444: 法人税更正処分等取消請求事件
**東京地方裁判所 令和2年9月1日判決 | 消費税等：一部取消／法人税等：棄却（処分維持）**

### 結論
- 競売で一括取得した不動産（土地・建物・付加一体物等）について、取得価額の区分は「固定資産税評価額比」ではなく、裁判所採用の鑑定結果等に基づくのが合理的と判断。
- ただし、その鑑定に基づいて法人税額を計算すると、税務署長の法人税更正処分は「適正額を下回る」ため取消事由がなく、法人税側は原告敗訴（処分維持）。
- 一方、消費税等については鑑定ベースで再計算すると更正・加算税が過大となる部分があり、消費税等更正処分・賦課決定処分の一部を取り消した。

### 事案の概要
飲食店経営等の会社（原告）が、競売により東京都港区の土地・建物等（附属設備、アクリル壁、LEDディスプレイ設備、4階の高級クラブ内装＝内部造作を含む）を一括取得した（落札金額：25億8975万5895円）。

取得資産が複数で、個別の取得価額が明らかでないため、合理的な方法で土地・建物等の取得価額を区分して、(1)法人税（減価償却費）と(2)消費税（課税仕入れに係る支払対価／仕入税額控除）を計算する必要があった。

原告は、路線価・再調達価格などに基づく比率で落札金額を按分して申告したが、税務署長は、固定資産税評価額比で按分するのが合理的として更正・過少申告加算税を賦課。争訟の過程で、土地・建物等（内部造作を除く）の鑑定が採用され、判断の基礎とされた。

### 争点
1. 審査請求前置の欠缺があるか
2. 取得価額の按分対象に、落札金額のほか「敷金返還債務相当額（引受債務相当額）」を加算できるか
3. 内部造作を除く各資産（建物・附属設備等）の評価を、固定資産税評価額比で行うか／鑑定評価で行うか
4. 内部造作（4階内装）の評価を、建物等の評価に含めるか／独立して評価して加算すべきか

### 裁判所の判断（要旨）
#### 1) 敷金返還債務相当額は「取得価額」に加算できない
- 施行令54条1項1号（購入した減価償却資産の取得価額）は、購入代価と購入のために要した費用等の合計額とするが、減価償却の趣旨から取得価額は原則として取得時（少なくとも取得事業年度末）までに確定している必要がある。
- 敷金は、明渡時点で被担保債権（滞納賃料・原状回復等）を控除した残額が返還される性質で、明渡時までの事情で返還額が変動し得るため、取得時点では将来支払うべき額が確定していない。
- よって、競売評価書上の「引受債務相当額」をもって、建物の購入費用として取得価額に加算することはできない。

#### 2) 固定資産税評価額比は“一般には”使い得るが、本件では鑑定評価を優先
- 固定資産税評価は、客観的交換価値（時価）を上回らないようにする趣旨に加え、全国一律・均衡を重視し個別事情をある程度捨象する制度的性格がある。
- したがって、法人税の減価償却・消費税の仕入税額控除のための取得価額按分として、固定資産税評価額比を用いる合理性は一般論として否定されない。
- しかし、裁判所採用の鑑定は、公正中立な立場から、実際工事費・類似建物工事価格・基準単価・建物グレード等を踏まえて再調達原価を設定し、原価法・収益還元法を併用して評価しており、不合理は見当たらない。鑑定により個別事情を織り込んだ適正評価が得られた以上、固定資産税評価額比を採る根拠は弱まり、鑑定評価額比で按分するのが合理的。

#### 3) アクリル壁・ディスプレイ設備・内部造作の扱い
- アクリル壁は建物の付加一体物として評価。
- ディスプレイ設備は、固定資産税評価額以外に時価といえる資料が乏しく、固定資産税評価額を採用。
- 内部造作は、スケルトン貸しにおける造作譲渡の実務（有償譲渡の水準等）や、本件で造作が残置され原告が所有権を取得した事情を踏まえ、建物等とは別個の価値（鑑定：1064万円）を認め、建物等評価に加算するのが相当。

#### 4) 税額への結論（要点）
- 上記の考え方で按分すると、法人税は「適正額の方が更正処分の税額より大きい」ため、法人税更正処分・法人税過少申告加算税賦課決定処分はいずれも適法として取消請求棄却。
- 消費税等は、適正計算により、納付すべき消費税額はマイナス1223万1150円、地方消費税額はマイナス305万7787円となり、これを超える部分の更正・加算税は違法として一部取消。

### 実務上のポイント
- 競売等で土地建物を一括取得した場合の取得価額按分は、固定資産税評価額比が“常に”正解ではなく、適正鑑定があればそちらが優先され得る。
- 敷金返還債務のように、将来の清算事情で額が変動し得る負担は、取得価額に“機械的に”乗せられない（確定性が鍵）。
- 造作（内装）が残置されて取得資産に含まれる場合、建物評価に含めて済ませるのではなく、独立の価値が認められるか（譲渡市場・賃料増分等）を検討する余地がある。

---
## 13447: 法人税更正処分等取消請求事件
**東京地方裁判所 令和2年9月3日判決 | 原告請求棄却（処分維持）**

### 結論
- 貸主が「居住者として貸付実行→その後に非居住者化」した場合でも、非居住者となった期間に対応する利子支払は、過少資本税制（措置法66条の5）の適用関係に入り得る。
- 本件では、シンガポール居住となった個人（乙）が、(1)事業資金の相当部分を貸付で供給し、(2)資金使途の事前承認条項等を通じて事業方針を実質的に決定できる関係にあったとして、「国外支配株主等」に該当すると判断。
- よって、所定限度を超える支払利子の損金算入は否定され、更正・加算税（正当な理由なし）も適法。原告敗訴。

### 事案の概要
内国法人である原告は、個人の乙から、平成23年6月30日・7月1日・7月4日に合計164億円を年利14.5%で借り入れた（コミットメントライン契約）。乙は平成23年7月5日以降シンガポール居住となり非居住者に該当。原告は、乙が非居住者となった後に返済完了するまでの期間（本件借入期間：平成23年7月5日〜平成24年3月7日）に対応する利子を支払い、損金算入して申告した。

税務署長は、乙が措置法66条の5の「国外支配株主等」に当たり、過少資本税制の対象になるとして、支払利子の一部（合計約14億6250万円）を損金不算入とし、更正・過少申告加算税賦課決定をした。原告は、乙は国外支配株主等ではない、また加算税に正当な理由があるとして取消しを求めた。

### 争点
1. 乙が原告の「国外支配株主等」に該当するか（措置法66条の5、施行令39条の13第11項3号）
2. 通則法65条4項の「正当な理由」があるか（過少申告加算税の適否）

### 裁判所の判断（要旨）
#### 1) 「非居住者等からの借入れ」に当たるか
- 借入れは継続的な消費貸借関係であり、利子はその存続中に継続発生する。
- 過少資本税制の趣旨（国外関連者からの過大借入れによる損金算入を通じた租税回避防止）からしても、貸付実行時点の居住地のみで形式的に切り分けるのは相当でなく、非居住者となった期間に対応する利子支払は制度の射程に入る。

#### 2) 施行令39条の13第11項3号ロ（資金の相当部分を借入れで調達）の充足
- 本件借入れは合計164億円に上り、借入期間中の各月末における総資産に占める割合は約59.91%〜75.24%で、事業資金調達において極めて大きな比重を占める。
- よって「事業活動に必要とされる資金の相当部分」を非居住者からの借入れで調達していた要件を満たす。

#### 3) 「事業方針決定関係」の判断枠組みと本件への当てはめ
- 施行令39条の13第11項3号（イ〜ハ）は、取引依存・資金調達・人事上のつながりなど、事業方針決定関係の原因となる事情を例示するもので、総合評価が相当。
- 本件では、資金使途について乙の事前承認を要する条項があり、資金の出し手として資金使途承認を通じて事業方針を実質的に決定できる状態にあった。
- さらに、形式上は自己株式取得等で資本関係が解消していても、従前からの実質的支配関係が維持されていた事情が認められる。
- よって、乙は原告の国外支配株主等に該当。

#### 4) 正当な理由（加算税）
- 本件の過少申告は、過少資本税制の適用に関する誤った解釈に基づくもので、客観的に納税者の責めに帰することのできない事情があるとはいえない。
- よって、通則法65条4項の正当な理由は認められず、賦課決定処分は適法。

### 実務上のポイント
- 非居住者化が「貸付後に生じた」ケースでも、利子支払期間に着目して過少資本税制の適用が問題になり得る（形式より実質）。
- 「資金使途の事前承認」などの契約条項は、事業方針決定関係（支配性）を基礎付ける重要な事実になり得る。
- 加算税の正当な理由は、単なる法解釈ミスでは通りにくく、客観的障害の立証が必要。

---
## 13453: 通知処分取消等請求控訴事件
**大阪高等裁判所 令和2年9月18日判決 | 控訴棄却（原判決維持）**

### 結論
- 旧通則法下の更正の請求（減額更正請求）には短い除斥期間があり、期間徒過後は、原則として請求できない。
- 期間徒過後の例外（通則法23条2項）に当たるか、旧法下での職権減額更正を促す「申出」やその類推適用が問題となったが、本件では要件充足・類推適用とも否定。
- 税務署長に、申出や更正の請求がないのに職権で減額更正すべき法的義務があるともいえず、通知処分取消・還付・義務付け・国賠はいずれも認められなかった。

### 事案の概要
死亡した納税者（乙）が、確定税額が過大であったとして税務署長に更正の請求をしたところ、「更正をすべき理由が認められない旨の通知処分」を受けた。共同相続人らは、選定当事者（控訴人）により、通知処分取消に加えて、還付（当事者訴訟）、地方公共団体への通知義務付け、国家賠償を併合して提起した。

争点の中心は、(1)除斥期間経過後の更正の請求が通則法23条2項所定の例外に当たるか、(2)旧法下の職権減額更正運用（申出）を前提に、二重課税状態の解消が求められるか、(3)税務署長の義務や不作為違法・国賠責任が認められるか、であった。

### 争点
1. 通則法23条2項により、除斥期間経過後でも更正の請求ができるか（要件該当性）
2. 二重課税状態の解消のため、旧法下の職権減額更正（通則法24条）をすべき（又は申出の趣旨を類推して更正請求を適法扱いすべき）か
3. 義務付け・国賠（不作為違法等）が成立するか

### 裁判所の判断（要旨）
#### 1) 通則法23条2項の要件充足は否定
- 例外要件の一つである「他の者に係る更正又は決定」等があったとはいえず、同項2号の要件は欠く。
- また「帳簿書類の押収その他やむを得ない事情」により更正請求をできなかったという主張についても、納税者側が収入の性質等を認識できなかった客観的事情があるとはいえず（むしろ認識しながら申告した事情が認められる）、同項3号の要件も欠く。

#### 2) 二重課税の救済（旧法下の申出運用／類推適用）は認められない
- 旧法下では、除斥期間経過後でも、確定税額が過大であることが明らかとなり「申出」があれば、職権減額更正をする運用があった。
- しかし本件では、課税当局が二重課税状態を放置していた事情はなく、むしろ旧法下の取扱いを申し出るよう促していたのに、納税者側が別事情を優先して申出をしない選択を継続し、後になって態度を変えた経緯がある以上、課税当局の責めで救済機会が失われたとはいえない。
- したがって、通則法23条2項の趣旨を類推して、時機後れの更正請求を適法扱いして救済することもできない。

#### 3) 職権減額更正義務・国賠責任は否定
- 通則法23条は、納税者に有利な減額更正は「求めがあって初めて」行う建付けであり、確定税額が過大と判明しても、求めがないのに税務署長が積極的に減額更正をする義務までは負わない。
- よって、通知処分や不作為が違法とはいえず、国賠も成立しない。

### 実務上のポイント
- 更正の請求は「除斥期間」管理が核心で、例外要件（23条2項）の射程は限定的（主観的事情では足りない）。
- 二重課税の救済を狙う場合でも、当局の案内・申出機会の有無や、納税者側の選択経緯が結論を左右し得る。
- 「職権で減額更正すべきだった」という主張は、法的義務の根拠がない限り通りにくい。
