# batch-023

---

## 11042: 課税処分取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成20年10月1日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件控訴をいずれも棄却
- 丙に対する役員報酬及び役員退職給与は架空
- 丁、Cに対する役員報酬の一部は架空（控訴人甲が管理する口座への振込分）
- 乙に対する役員報酬の全額が架空とまでは認められないが、不相当に高額な部分がある
- 青色申告承認取消処分、更正処分、重加算税賦課決定処分等はいずれも適法

### 事案の概要

**当事者**
- 控訴人：医療法人A（控訴人眼科）、有限会社B（控訴人B）、控訴人甲（眼科の理事長）
- 被控訴人：税務署長

**関係者**
- 丙：控訴人甲の元妻（平成18年8月死亡前に離婚）
- 丁：控訴人甲の母
- C：控訴人甲の妹
- 乙：控訴人甲の姉

**事案の構造**
1. 控訴人法人らが、代表者甲の親族（丙、丁、C、乙）に対する役員報酬・役員退職給与を計上
2. 税務署長は、これらが架空であるか、法人税法34条1項の「不相当に高額な部分」に該当するとして各種処分
3. 控訴人甲に対しては、丙への役員退職給与は架空計上で控訴人甲に帰属するとして所得税更正処分

**処分の対象期間**
- 控訴人眼科：平成7年12月〜平成14年11月（7事業年度）
- 控訴人B：平成7年7月〜平成14年6月（7事業年度）
- 控訴人甲：平成12年分所得税

**預金口座の管理状況**
- 丙名義生活費口座：丙が管理（生活費として使用）
- 丙名義普通預金口座：控訴人甲が管理
- 丁名義普通預金口座・貯蓄預金口座：控訴人甲が管理
- C旧姓貯蓄預金口座・C姓貯蓄預金口座：控訴人甲が管理
- 乙名義貯蓄預金口座：乙が一定程度管理
- R銀行預金口座（丁名義）、戸田支店預金口座（C名義）、南越谷支店預金口座（乙名義）：各名義人が管理

### 争点

1. 丙、丁、C、乙に対する役員報酬が架空か否か
2. 丙に対する役員退職給与3000万円が架空か否か
3. 青色申告承認取消処分の適法性
4. 処分理由の差替えの可否
5. 過大役員報酬（法人税法34条1項）の該当性
6. 信義則違反の有無

### 裁判所の判断

**丙の役員報酬について**

「丙は、控訴人眼科の役員会は開かれたことがなく、理事会にも出席したことがなく、経営的なことには口出しできず、役員とは名ばかりであった等、控訴人法人らの職務に携わったことを否定する趣旨の供述をし」ている。

「丙は控訴人法人らにおいてわずかばかりの補助的な業務を行ったことがあるにすぎず、これが経営者である控訴人甲の妻としての手伝いという以上のものであったことを認めることはできない上、控訴人甲において丙名義生活費口座以外の同人名義の預金口座の管理をし、これら口座は同控訴人に帰属すると認められるから、丙名義普通預金口座に控訴人ら法人から振り込まれた金銭（預金）は丙に帰属するものではなく、その役員報酬ではないというべきである。」

「丙名義生活費口座に控訴人法人らから振り込まれた金銭（預金）は、控訴人甲が妻である丙に渡す毎月の生活費というべきものであって、これを丙の役員報酬と認めることはできない」

**丙の役員退職給与（3000万円）について**

「丙は控訴人眼科の役員としての職務に従事しておらず、本件退職金に相当する金銭は、控訴人甲が開設した丙名義退職金口座に振り込まれた上、それから間もなくその大部分が同控訴人の管理するE名義貯蓄預金口座に入金されたもので、丙は平成15年6月までこの事実を知らず、そのころ丙に本件退職金に相当する金額が支払われたのは、被控訴人から修正申告を促された日の後のことである。」

「控訴人眼科及び同甲は、本件退職金を丙に支払わず、これを支払うつもりもないのに、本件退職金を支払ったかのような経理処理及び預金の操作をしたが、本件の税務調査を受けたことから辻褄合わせのため、丙に対して本件退職金に相当する金銭を支払ったものと認めるのが相当である。」

**丁、C、乙の役員報酬について**

「丁及びCが本件各事業年度において、控訴人法人らにおいて、それぞれ名目的には役員の地位にあったが、実質的に役員としての職務に従事していなかった」

丁名義普通預金口座・貯蓄預金口座及びC旧姓・C姓貯蓄預金口座への振込分は架空と認定。

他方、R銀行預金口座（丁）、戸田支店預金口座（C）、南越谷支店預金口座（乙）への振込分については、「金銭の交付自体が架空とはいえない」として、架空役員報酬ではないと認定。ただし、「不相当に高額な部分」があるとした。

**処分理由の差替えについて**

「課税処分の取消訴訟における審判の対象は、当該課税処分によって確定された税額の適否であり、課税処分によって確定された税額が総額において租税法で定まっている税額を超えなければ当該課税処分は適法というべきであるから、原則として、課税処分取消訴訟において、課税処分において認定された理由と異なる理由を主張することは許されるものと解される。」

「控訴人ら法人については平成8年11月期に係る事業年度にさかのぼって青色申告の承認が取り消されているから、当該事業年度以後の申告書は青色申告書以外の申告書（いわゆる白色申告書）とみなされ、その更正について理由付記を要するとした法人税法130条2項の適用はない」

**過大役員報酬について**

法人税法34条1項及び同法施行令69条が租税法律主義に反するとの主張は排斥された。

乙に対する役員報酬については、平成12年11月期は1200万円、平成13年・14年の各11月期は1100万円を超える部分が「不相当に高額な部分」に該当すると認定。

### 条文・通達の解説

**法人税法34条1項（過大な役員給与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する給与の額のうち不相当に高額な部分の金額は、損金の額に算入しない。「不相当に高額」かどうかは、同法施行令69条1号により、当該役員の職務の内容、その法人の収益及び使用人に対する給与の支給の状況、その法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員に対する給与の支給の状況等に照らして判定する。

**法人税法127条1項（青色申告の承認の取消し）**
青色申告の承認を受けた内国法人が、帳簿書類の備付け、記録又は保存が規定に従って行われていない場合等には、その承認を取り消すことができる。本件では、架空経費の計上が帳簿書類の記載に係る不正行為に該当するとして取消しが認められた。

**法人税法130条2項（青色申告書に係る更正の理由附記）**
青色申告書に係る更正をする場合には、更正通知書にその更正の理由を附記しなければならない。ただし、青色申告の承認が取り消された場合は、この規定の適用はない。

---

## 11044: 損害賠償請求事件

**山口地方裁判所 平成20年10月1日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告らの請求をいずれも棄却
- 反面調査は国家賠償法上違法ではない
- 反面調査の必要性及び社会通念上相当性が認められる

### 事案の概要

**当事者**
- 原告ら：関係会社（J社等8社）の役員及びその家族（計16名）
- 被告：国

**関係会社**
- J社：携帯電話代理店業務・貿易業等
- 他7社：住宅機器の輸出入販売、コンサルタント業務、労働者派遣事業等

**原告らの地位**
- 原告甲：J社、L社、N社、O社、R社の代表取締役、M社、P社の取締役
- 原告戊：J社、N社、O社、R社の取締役
- 原告丁：原告甲の母
- 原告乙：原告甲の長女
- その他親族等

**反面調査の内容**
1. T信用金庫遠石支店（平成19年8月23日）
   - 原告甲、丙、C、E、I、H名義の預金取引状況等
2. U銀行櫛ヶ浜支店（平成19年8月21日書面）
   - 原告甲、戊、C、F名義の預金取引状況等
3. V銀行徳山支店（平成19年9月12日）
   - 原告H名義口座の小切手取立状況等
4. W證券徳山支店（平成19年8月21日・23日書面）
   - 原告ら名義の有価証券取引状況等
5. X証券徳山支店（平成19年8月21日・23日書面）
   - 原告ら名義の有価証券取引状況等
6. Y社（平成19年9月28日・10月16日書面）
   - 海外出張旅費に関する日程表等

**原告らへの事前通知**
なし（原告らの承諾も得ていない）

### 争点

1. 本件反面調査の違法性
2. 徳山税務署職員の故意・過失
3. 損害（各原告10万円の慰謝料請求）

### 裁判所の判断

**反面調査の法的枠組み**

「税務調査担当職員は、法人税に関する調査について必要があるときは、当該法人に質問し、その帳簿書類その他の物件を検査することができ（法人税法153条1項）、また当該法人の取引先に対し質問し、事業に関する帳簿書類を検査することができるとされている（同法154条1項）。」

「質問検査の範囲、程度、時期、場所等実定法上特段の定めのない実施細目については、上記質問検査の必要があり、かつ、これと相手方の私的利益との衡量において社会通念上相当な限度にとどまる限り当該職員の合理的な選択に委ねられているというべきである。」

**反面調査が違法となる場合**

「税務調査担当職員の反面調査が国賠法上違法となるのは、(1)具体的事情にかんがみ反面調査を行う必要性に欠ける場合か、(2)当該反面調査が、当該法人ないし反面調査における質問先の私的利益との衡量の観点において、社会通念上相当な限度を逸脱した場合というべきである。」

「反面調査を認めた法の趣旨に照らすと、(1)の必要性については、脱税の疑いが認められるような場合はもとより、申告の真実性、正確性を確認する必要がある場合にも認められると解される。」

**本件反面調査の必要性**

1. **原告戊名義の預金等取引状況**
   「J上海支店及び台北支店の事業資金が原告戊名義で送金されていたと推測されるから、本件調査担当者において、その送金原資を確認すべく、同原告名義の預金等取引状況等について反面調査を行う必要性を認めたことは是認できる。」

2. **原告甲名義の預金等取引状況**
   「原告甲のJに対する貸付金が、Jの帳簿上、平成16年11月30日から平成17年11月30日までの1年間に約3.3倍に増え、その増額の幅も約5000万円に上っていること」から、貸付金の出所調査の必要性を認定。

3. **その他の原告らの預金等取引状況**
   「訴外関係会社の役員の共通性や原告らの身分関係に照らすと、本件調査担当者において、...訴外関係会社の役員やその家族であるその他の原告らの預金等取引状況等について確認する必要性を認めたことは是認できなくはない。」

4. **Y社への反面調査**
   海外出張旅費477万8408円の損金算入の適否を検討するため、「Jの経理担当者から旅行の日程表等の提出を受けることができなかったため、Yに対して反面調査を行う必要があると考えた点に不合理な点はない。」

**社会通念上相当性について**

「金融機関等の取引状況等に関する資料等について隠匿や改ざんの余地はないとしても、反面調査について事前通知を行った場合、金融機関等の取引状況等と整合するように当該法人や役員等の手元に保存されている資料を改ざんする余地がないではないことをもあわせ考えると、本件調査担当者が原告らへの通知及び原告らの承諾なく、金融機関等に対する反面調査を行ったことが、社会通念上相当な限度を超えているとまでは認めることができない。」

### 条文・通達の解説

**法人税法153条1項（質問検査権）**
国税庁、国税局又は税務署の職員は、法人税に関する調査について必要があるときは、法人に質問し、帳簿書類その他の物件を検査することができる。

**法人税法154条1項（反面調査権）**
国税庁等の職員は、法人税に関する調査について必要があるときは、法人の取引先等に対して質問し、帳簿書類を検査することができる。この規定により、納税者本人以外の第三者（金融機関、取引先等）への調査が認められる。

**質問検査権の行使の限界（最高裁昭和48年7月10日決定参照）**
質問検査の範囲、程度、時期、場所等は、質問検査の必要があり、かつ、相手方の私的利益との衡量において社会通念上相当な限度にとどまる限り、当該職員の合理的な選択に委ねられている。

---

## 11045: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成20年10月3日判決 | 請求棄却・一部却下（納税者敗訴）**

### 結論
- タックス・ヘイブン対策税制に基づく課税対象留保金額の益金算入は適法
- 株式譲渡の無効を理由とする更正請求は認められない
- 更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要

**当事者**
- 原告：日本法人
- 処分行政庁：北税務署長

**特定外国子会社等**
本件は、原告に係る特定外国子会社等（タックス・ヘイブンに所在する外国関係会社）の課税対象留保金額を原告の所得の計算上益金の額に算入すべきであるとして、法人税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分がなされた事案である。

**原告の主張**
1. 株式譲渡が無効であり、特定外国子会社等に該当しない
2. 更正の請求により課税関係を是正すべき

### 争点

1. 措置法66条の6第1項（タックス・ヘイブン対策税制）の適用の有無
2. 株式譲渡の無効を理由とする更正請求の可否
3. 更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分の適法性

### 裁判所の判断

裁判所は、原告の請求をいずれも棄却し、タックス・ヘイブン対策税制に基づく課税が適法であると判断した。

**タックス・ヘイブン対策税制の趣旨**
租税特別措置法66条の6は、内国法人が軽課税国に子会社等を設立して所得を留保することにより、我が国での課税を免れることを防止するため、特定外国子会社等の課税対象留保金額を内国法人の所得に合算して課税する制度である。

**株式譲渡の無効主張について**
原告は、株式譲渡が無効であるため特定外国子会社等の株式を保有していないと主張したが、裁判所はこの主張を認めなかった。

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法66条の6第1項（タックス・ヘイブン対策税制）**
内国法人に係る外国関係会社のうち、本店等所在地国における租税負担割合が著しく低い特定外国子会社等が、適用対象留保金額を有する場合、その内国法人の保有株式に対応する課税対象留保金額を、当該内国法人の益金の額に算入する。

**特定外国子会社等の要件**
1. 外国関係会社であること（内国法人等が50%超の株式を保有）
2. 本店所在地国における租税負担割合が25%以下（当時の基準）

**課税対象留保金額の計算**
特定外国子会社等の適用対象留保金額に、内国法人の直接・間接保有株式割合を乗じて計算する。

**タックス・ヘイブン対策税制の適用除外**
特定外国子会社等が、(1)主たる事業を行うに必要と認められる事務所等を有し、(2)事業の管理・支配を自ら行っている場合（実体基準・管理支配基準）等には、適用が除外される場合がある。ただし、株式保有を主たる事業とする会社（持株会社）については、原則として適用除外の対象とならない。

---
