# batch-035

---

## 11136: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成21年2月3日判決 | 棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 受取配当等の益金不算入額を計算する際に控除すべき負債利子の額は、配当の有無にかかわらず保有する全ての関係法人株式等の帳簿価額を基準に計算すべき
- 配当のあった株式のみの帳簿価額を基準とした原告の計算は誤り

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：投資会社（複数の関係法人株式を保有）

**経緯**
- 原告は平成16年12月期及び平成17年12月期において、B株式会社から各4,800万円の配当を受領
- 原告は受取配当等の益金不算入額の計算において、控除すべき負債利子の額を算定する際、配当のあったB社株式の帳簿価額（3,000万円）のみを使用
- 処分行政庁は、原告が保有する全ての関係法人株式等（B社、C社、D社）の帳簿価額（6億8,300万円～7億750万円）を使用すべきと主張

**金額等**
- 関係法人株式等の帳簿価額合計：平成15年12月期末7億750万円、平成16年・17年12月期末6億8,300万円
- 受取配当等の益金不算入額の過大額：平成16年12月期1,869万5,205円、平成17年12月期1,170万7,176円

### 争点
1. 法人税法23条4項に規定する「関係法人株式等」とは、配当等の支払のあったものに限られるか、それとも保有する全ての関係法人株式等を指すか

### 裁判所の判断
裁判所は、配当等の有無にかかわらず保有する全ての関係法人株式等を基準とすべきと判断した。

「法23条5項は、関係法人株式等とは、内国法人が他の内国法人の発行済株式の総数の100分の25以上を有する場合における当該他の内国法人の株式をいう旨定めており、配当等の支払のあることは何ら要件としていないから、法23条4項2号冒頭の『その保有する関係法人株式等』は、配当等の支払の有無にかかわらず、当該法人の保有する全ての関係法人株式等を指すものと解すべきである」

「負債によって取得した株式等について、ある事業年度にたまたま配当等がされないからといって、その株式等の取得に係る負債の利子の額が、法人税が課税される収益の額に対応する費用の額になるということはあり得ない...そのような負債の利子は、その後も含めた配当を受けるための費用としての性質を有するというべきである」

### 条文・通達の解説
- **法人税法23条1項**：関係法人株式等に係る配当等の額は益金の額に算入しない
- **法人税法23条4項2号**：負債の利子があるときは、配当等の額から関係法人株式等に係る部分の負債利子を控除
- **法人税法施行令22条2項**：負債利子の額は総資産按分法により計算（当該事業年度及び前事業年度終了時の関係法人株式等の帳簿価額の合計額を使用）
- 昭和33年改正で資産按分方式が導入され、無配期間中の利子も控除対象となることが明確化された

---

## 11138: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成21年2月5日判決 | 棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 連結子法人Bに支払った29億4,324万円は、ソフトウェア著作権の対価ではなく寄附金に該当
- 創業80周年記念行事に支出した費用は、「専ら従業員の慰安のために行われる運動会、演芸会、旅行等のために通常要する費用」に該当せず、交際費等として損金不算入

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告（連結親法人）：A株式会社（証券会社、現・株式会社Aグループ）
- 連結子法人B：B株式会社（原告の完全子会社、ソフトウェア開発会社）
- 連結子法人A：A株式会社（分割により原告の営業を承継）

**争点1：ソフトウェア著作権の譲渡**
- 原告はBに対し、ソフトウェア著作権等の譲渡対価として30億円（うち本件ソフトウェア分29億4,324万円）を支払い
- 処分行政庁は、著作権は既に黙示の合意により原告に移転しており、支払いは寄附金に該当すると主張

**争点2：80周年記念行事**
- Aは創業80周年記念行事を開催（参加者約2,400人、費用総額1億2,842万円）
- 原告は費用の一部7,726万円を損金算入

### 争点
1. 原告がBに支払った29億4,324万円は寄附金に当たるか
2. 80周年記念行事の費用は「専ら従業員の慰安のために通常要する費用」に当たるか

### 裁判所の判断
**争点1について**
「原告は、本件ソフトウェアを原告の証券業務のために日常的に利用していた...仮に本件ソフトウェアの著作権がBに帰属していたとするならば、原告は、著作権者であるBとの間で利用許諾契約を締結し、また、通常はその利用許諾料を支払っていたと考えられる。しかしながら、このような利用許諾契約が締結されたことや、利用許諾料が支払われたことを窺わせる証拠は何ら存在しない」

「原告とBは、その共通の認識として、本件ソフトウェアに関する権利は原告に帰属しており、Bに帰属するものではないと考えていた...本件ソフトウェアの著作権は、著作権法15条のいわゆる職務著作として原始的にBに帰属したが、遅くとも本件譲渡契約書が取り交わされる平成15年10月より前に、原告とBの黙示の合意によりBから原告に譲渡されたと認められる」

**争点2について**
「本件行事は、東京都内の著名なホテルの大宴会場で開催され、重要無形文化財又は人間国宝である楽師らによる能楽、著名な歌手による歌謡ショー等が行われ...参加者1人当たりの額で5万3,511円に上る...昼間に行われた4ないし5時間程度の行事に費やされた額としては極めて高額であることは明らかであって、本件行事は、法人が費用を負担して行う福利厚生事業として社会通念上一般的に行われていると認められる行事の程度を著しく超える」

### 条文・通達の解説
- **法人税法81条の6第2項**：連結法人間で支出した寄附金の額は損金不算入
- **法人税法37条7項**：寄附金の額は、金銭その他の資産の贈与又は無償の供与をした場合の金額による
- **租税特別措置法68条の66第3項**：交際費等から除外される費用として「専ら従業員の慰安のために行われる運動会、演芸会、旅行等のために通常要する費用」を規定
- 完全子会社への支払いであっても、実体のない対価は寄附金として損金不算入となる

---

## 11144: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成21年2月18日判決 | 原判決取消・請求棄却（課税庁勝訴）**

### 結論
- 経理部長の詐欺行為により被った損害に係る損害賠償請求権は、詐欺行為があった事業年度の益金に計上すべき
- 原審判決を取り消し、納税者の請求を棄却

### 事案の概要
**当事者関係**
- 被控訴人（原告・納税者）：ビル総合清掃業務等を営む同族会社
- 乙：被控訴人の経理部長（詐欺行為の加害者）

**経緯**
- 乙は平成9年9月から平成16年3月まで、架空外注費を計上する方法で被控訴人から総額約1億8,815万円を詐取
- 乙は正規の振込依頼書とは別に、自己名義の口座への架空振込依頼書を作成し、経理担当取締役を欺罔
- 平成16年4月の税務調査で発覚
- 浦和税務署長は架空外注費の損金計上を否認し、更正処分及び重加算税賦課決定処分を実施

**金額等**
- 平成13年9月期の架空計上額：2,476万1,911円
- 平成15年9月期の架空計上額：3,110万円
- 乙に対する損害賠償請求権：1億8,815万475円（判決確定）

### 争点
1. 詐欺による損害賠償請求権の益金計上時期（詐欺行為があった事業年度か、支払を受けた事業年度か）

### 裁判所の判断
裁判所は、損害賠償請求権は詐欺行為があった事業年度の益金に計上すべきと判断した。

「本件のような不法行為による損害賠償請求権については、通常、損失が発生した時には損害賠償請求権も発生、確定しているから、これらを同時に損金と益金とに計上するのが原則」

「本件詐取行為は、経理担当取締役が本件預金口座からの払戻し及び外注先への振込み依頼について決裁する際に乙が持参した正規の振込依頼書をチェックしさえすれば容易に発覚するものであった...通常人を基準とすると、本件各事業年度当時において、本件損害賠償請求権につき、その存在、内容等を把握できず、権利行使を期待できないような客観的状況にあったということは到底できない」

「乙は、約5,000万円で購入したマンションを有していたほか、約200万円相当の自家用車を所有していたし、約400万円程度の預金を有していた...本件各事業年度当時において、本件損害賠償請求権が全額回収不能であることが客観的に明らかであったとは言い難い」

また、重加算税について「乙は、被控訴人の経理業務の責任者で実務上の処理を任されていた者であり、かつ、被控訴人としても、容易に乙の隠ぺい、仮装行為を認識することができ...乙の隠ぺい、仮装行為をもって被控訴人の行為と同視するのが相当である」と判示。

### 条文・通達の解説
- **法人税法22条2項**：各事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資本等取引以外の取引に係る収益の額
- **法人税法22条3項3号**：当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものは損金算入
- **法人税基本通達2-1-43**：損害賠償金の額は、支払を受けるべきことが確定した日の属する事業年度の益金に算入
- 不法行為による損失と損害賠償請求権は表裏の関係にあり、原則として同一事業年度に損金・益金計上すべき
- 損害賠償請求権の回収可能性が乏しい場合でも、全額回収不能が客観的に明らかでない限り、貸倒損失として損金算入することはできない

---
