# batch-096

---

## 11648: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高裁 平成23年3月24日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 粉飾決算により過大計上した棚卸商品の損失は、その計上事業年度の損金に算入できない
- 国税通則法70条の更正期間制限に違反しない
- 法人税法57条の青色繰越欠損金にも該当しない
- 白色申告法人に対する更正処分には理由付記不要

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：農薬等の販売を業とする株式会社（青色申告法人）
- 処分行政庁：熊谷税務署長

**経緯**
1. 平成10年9月期〜平成14年9月期：控訴人が棚卸商品につき合計19億5300万円分を意図的に過大計上（粉飾決算）
   - 平成10年9月期：1億円
   - 平成11年9月期：6億円
   - 平成12年9月期：2億500万円
   - 平成13年9月期：5億9500万円
   - 平成14年9月期：4億5300万円
2. 平成14年12月期：控訴人が粉飾分19億5300万円を特別損失（棚卸商品過大計上損）として損金算入し確定申告
   - 申告内容：欠損金額25億2004万6219円
3. 平成17年7月：前回税務調査（粉飾について説明受けるも修正申告勧奨なし）
4. 平成19年10月：今回税務調査（修正申告勧奨あり、控訴人応じず）
5. 平成19年11月28日：本件各処分
   - 平成14年9月期：減額更正（粉飾金額を売上原価算入）
   - 平成14年12月期：本件損失の損金算入否認
   - 平成16年12月期：繰越欠損金当期控除額を否認

### 争点

1. 本件損失は平成14年12月期の損金に算入できるか
2. 本件更正処分は国税通則法70条の期間制限に違反するか
3. 法人税法129条2項により更正処分義務が生じていたか
4. 前回調査で容認された場合、今回更正は信義則違反か
5. 白色申告に対する更正処分に理由付記が必要か

### 裁判所の判断

**本件損失の損金算入について**

「平成１４年１２月期更正処分は、本件損失について、その金額は同条３項各号に規定するものに該当せず、同事業年度の損金の額に算入することができないものであるため、これを同事業年度の所得金額に加算したものであって、同条２項に基づき益金の額に算入したものではない。」

**法人税法57条の欠損金該当性について**

「本件損失が同条１項に規定する欠損金額でないことは、引用に係る原判決の判示するとおりである。」

欠損金額とは「各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額が当該事業年度の益金の額を超える場合におけるその超える部分の金額」であり、本件損失は平成14年12月期に発生したものではなく、過年度（平成10年9月期〜平成14年9月期）に発生した損失であるため、平成14年12月期の欠損金額には該当しない。

**更正期間制限について**

「平成１４年１２月期更正処分は同条による更正の制限期間に違反していないし、処分行政庁が違反していることを自認していた事実を認めるに足りる証拠もない。」

**白色申告に対する理由付記について**

「更正通知書に理由付記が必要なのは、青色申告の承認を受けた法人がした青色申告に係る更正をする場合であり、青色申告の承認は、課税手続上及び実体上種々の特典を伴う特別の青色申告書による申告をすることのできる法的地位ないし資格を納税者に付与する設権的処分の性質を有する（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６２年１０月３０日第三小法廷判決・集民第１５２号９３頁参照）のであるから、白色申告をした法人が帳簿等を備え付けていたとしても、これを青色申告の承認を受けた法人が青色申告をした場合と同視することはできない。」

**憲法14条違反の主張について**

「これらの各規定は、申告納税制度のもとにおいて、適正な課税を実現するために不可欠な、帳簿書類を基礎とした正確な申告を奨励するという正当な目的に基づく合理的なものと認められるのであるから、更正処分の理由付記の取扱いが青色申告と白色申告とで異なることには合理的な理由があるというべきである。」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条3項（損金の額に算入する金額）**
損金の額に算入すべき金額は、売上原価、販売費・一般管理費等、損失の額である。過年度に発生した損失を当期にまとめて計上することは認められない。

**法人税法57条1項（青色欠損金の繰越控除）**
確定申告書を提出する内国法人の各事業年度開始の日前7年以内に開始した事業年度において生じた欠損金額は、当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入する。ただし、当該欠損金額は、各事業年度において発生した損金超過額であり、他の事業年度の損失を当該事業年度に帰属させることはできない。

**国税通則法70条（更正の期間制限）**
更正は、原則として法定申告期限から5年を経過した日以後においてはできない。ただし、偽りその他不正の行為により税額を免れた場合は7年。

---

## 11650: 法人税更正処分取消等請求事件

**大阪地裁 平成23年3月24日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告らの架空仕入等による所得秘匿が認定される
- 推計課税による所得金額の算定は適法
- 重加算税の賦課決定処分も適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 甲事件原告（原告A）：昭和61年3月期〜平成元年3月期の法人税
- 乙事件原告（原告B）：昭和61年9月期〜昭和63年9月期の法人税
- 処分行政庁：大阪国税局長

**経緯**
1. 平成元年11月6日：処分行政庁が原告らに対し更正処分及び重加算税賦課決定処分
2. 原告Bの昭和61年9月期については、平成20年12月10日に国税不服審判所が一部取消決定

**問題となった事項**
- 架空仕入の計上
- 売上除外
- 推計課税の適法性

### 争点

1. 原告らに推計課税の必要性があったか
2. 推計方法の合理性
3. 重加算税の要件充足性

### 裁判所の判断

**推計課税の必要性について**

原告らの帳簿書類等は、架空仕入や売上除外等により正確な所得金額を把握することが困難な状態であったため、推計課税の必要性が認められる。

**推計方法の合理性について**

処分行政庁が採用した同業者比率法による推計は、類似同業者の選定基準が適切であり、推計方法として合理性が認められる。

**重加算税について**

原告らが架空仕入を計上し、売上を除外するなどして所得を秘匿していたことは、「隠ぺい又は仮装」に該当し、重加算税の賦課要件を満たす。

### 条文・通達の解説

**法人税法131条（推計課税）**
青色申告書に係る法人税の更正は、帳簿書類を調査し、その帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装して記載していることが判明した場合には、その隠ぺい又は仮装に係る部分について、推計により所得金額を算定することができる。

**国税通則法68条（重加算税）**
納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税に代えて、その基礎となるべき税額に100分の35を乗じた金額を重加算税として課する。

---

## 11657: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高裁 平成23年3月30日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 有料老人ホームの入居一時金は、返済保証期間の経過に応じて収益計上すべき
- 想定入居期間基準（控訴人主張）ではなく、返済保証期間基準（処分行政庁主張）が妥当
- 理由付記の不備もなく、本件各処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：有料老人ホーム運営会社
- 処分行政庁：所轄税務署長

**経緯**
1. 控訴人は有料老人ホームを運営し、入居者から入居一時金を受領
2. 入居一時金の収益計上について、控訴人は「想定入居期間基準」を採用
3. 処分行政庁は「返済保証期間基準」を採用すべきとして更正処分

**入居一時金の仕組み**
- 本件終身入居金：終身にわたる役務提供の対価として受領
- 返済保証期間：入居後一定期間内に契約終了した場合は一定額を返還
- 短期解約返済条項：入居後3か月以内の解約は全額返還

**処分事業年度**
- 平成15年度、平成16年度、平成17年度

### 争点

1. 入居一時金の収益計上時期
2. 想定入居期間基準と返済保証期間基準のいずれが適切か
3. 理由付記の適法性

### 裁判所の判断

**収益計上時期について**

「本件終身入居契約は、入居者に対し、本件各施設入所前に、本件終身入居金を控訴人に支払うことを義務づけており、控訴人は、入居者に対する施設の利用及び各種サービスの提供を行う前に、本件終身入居金を取得するとの契約内容になっている上、控訴人は入居者に対し施設の利用及び各種サービスなどの役務を終身にわたり提供することを義務づけられる契約内容となっているため、本件終身入居金がこの提供されるべき役務全体に対する対価であると仮定しても、入居者の死亡等による契約終了前には、契約上役務提供を義務付けられる全期間を把握して役務提供の期間に応じた対価の額を適正に確定させることは不可能である。」

**返済保証期間基準の採用について**

「想定入居期間の経過前に契約が終了した場合であっても、短期解約返済条項の適用があるときを除き、中途終了返済条項の定める額以外の額は、控訴人が契約上その返還義務を負うものではなく、また、想定入居期間の経過後も入居者の死亡等により契約が終了するまでの間は、控訴人は引き続き入居者に対し役務の提供を契約上義務付けられているのであって、本件終身入居契約において、想定入居期間が、同契約に係る権利の発生とその内容を左右する旨を定める条項は存在しない」

**短期解約返済条項の解釈について**

「短期解約返済条項は、期間の経過によって当然に入居一時金中返還を要する部分を逓減させる条項ではなく、当該条項に基づく解約がされなければ、入居一時金の一部又は全部の返還がされないことになるのである。その上、短期解約返済条項が、前記「有料老人ホームの設置運営標準指導指針について」において「一時金のうち返還対象とならない部分の割合が適切であること。ただし、入居後の短期間の解約については、滞在日数に応じた費用及び居室の原状回復のための費用等を除き、一時金を全額返還することが望ましいこと。」とされていることを受けて設けられた契約条項であると認められること...を総合考慮すると、短期解約返済条項は、入居契約が契約後３か月以内という短期で解約された場合には、入居一時金の全額を返済するものとして、入居者に対し入居契約締結後再考の上契約を解約して入居一時金全額の返還を受ける機会を保障する旨を定めた規定と解するのが相当である。」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額に算入すべき金額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、資本等取引以外の取引に係る収益の額とする。収益の計上時期は、権利確定主義により、収益が確定した時点で計上する。

**法人税基本通達2-1-5（前受金等）**
前受金、前受収益等の名義で受け入れた金額であっても、その収益の帰属すべき事業年度の確定した分は、その確定した事業年度の益金の額に算入する。

**老人福祉法29条6項**
有料老人ホームの設置者は、家賃等の前払金を受領する場合、一定の算定方法に基づき前払金の額を算定しなければならない。
