# batch-159

---

## 12325: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**名古屋高等裁判所 平成25年10月30日判決 | 取消**

### 結論

控訴棄却（納税者敗訴）。原審判決を維持し、タックス・ヘイブン対策税制の適用を認めた。

### 事案の概要

控訴人ら（内国法人）は、香港に本店を有する子会社C社について、租税特別措置法66条の6第3項の適用除外要件（卸売業として「所在地国基準」を満たす）に該当すると主張した。処分行政庁は、C社の主たる事業は製造業であり適用除外要件を満たさないとして、C社の課税対象留保金額を控訴人らの益金に算入する更正処分等を行った。

C社は、中国深圳にある郷鎮企業D社との間で「来料加工取引」契約を締結し、原材料を無償支給して製品の加工を委託していた。控訴人らは、C社は加工を委託しているだけで自ら製造を行っておらず、主たる事業は卸売業であると主張した。

### 争点

1. C社の「主たる事業」は製造業か卸売業か
2. 適用除外要件の判断における法的実質主義の適用
3. 来料加工取引の法的性質

### 裁判所の判断

C社の主たる事業は製造業であると認定した。

判断基準として、特定外国子会社等の主たる事業が何であるかは、現実の当該会社の経済活動が実質・実体としてどのようなものであるかという観点から、製品の生産計画の策定、資材・設備・人員の調達・配置計画の策定、製造・生産管理・品質保証の実施等の基本的活動に加え、財務管理・人事労務管理への関与の状況等を総合的に考慮して社会通念に照らし判断すべきとした。

具体的には、C社がD社工場の生産設備を貸与し、原材料・補助材料を無償供与し、生産管理・製造業務を掌握・管理し、財務管理を行っていた事実から、C社がD社において自ら製造を行っていたと認定した。形式的な契約書の記載や法的形式よりも、経済活動の実体を重視した判断を行った。

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法66条の6（タックス・ヘイブン対策税制）**
- 第1項：特定外国子会社等の課税対象留保金額を内国法人の益金に算入
- 第3項：適用除外要件（事業基準、実体基準、管理支配基準、所在地国基準又は非関連者基準）

**適用除外の判断基準**
- 製造業：「非関連者基準」（製品の50%超を非関連者に販売）
- 卸売業：「所在地国基準」（主たる事業を本店所在地国で行う）

来料加工取引（外国企業が原材料を無償支給し、中国企業が加工して返送する取引形態）において、形式的な契約関係ではなく、事業活動の実体から主たる事業を判断することが示された重要判例である。

---

## 12326: 所得税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成25年10月31日判決 | 取消**

### 結論

原告勝訴。更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を取り消した。

### 事案の概要

原告は、父・乙からG社株式9万株の贈与を受けていた。平成19年3月、G社の取締役会で原告がH社らに本件株式を譲渡することが承認され、H社らから原告名義の口座に約9,927万円が入金された。

しかし、原告は株式譲渡に同意しておらず、入金口座の存在も知らなかった。原告は別途、乙又はHグループに対する「預け金」があると主張し、入金された金員は預け金の返還であって株式譲渡代金ではないと主張。その後、原告はG社を相手に株主地位確認訴訟を提起し、和解で株式譲渡契約の不存在が確認された（和解に基づき平成24年に改めて株式譲渡が行われ、その分の納税は別途行われた）。

### 争点

1. 原告とH社らとの間で株式譲渡契約が成立していたか
2. 無権代理行為による経済的成果の帰属
3. 原告による追認の有無

### 裁判所の判断

原告に平成19年の株式譲渡所得は発生していないと判断した。

株式譲渡について、原告は明確に拒否しており、乙に対する包括委任もなく、無権代理行為であったと認定。原告が入金された金員を費消した行為は、株式譲渡代金として受領を容認したものではなく、従前から返還を求めていた「預け金」として取得・費消したものと認定した。

課税の対象となる経済的成果の発生・帰属について、無権代理行為による場合は、本人に財貨の移動があり経済的成果が帰属していることが明確に認められるか、本人が追認するなどの事情がない限り、譲渡所得を肯定できないとした。本件では、原告が一貫して株式譲渡を否定し、訴訟を提起して争っていたことから、追認があったとは認められないとした。

### 条文・通達の解説

**所得税法33条（譲渡所得）**
- 資産の譲渡による所得

**所得税法36条（収入金額）**
- その年において収入すべき金額

**課税所得の帰属に関する原則**
- 課税の対象は私法上の行為自体ではなく、それによって生じた経済的成果
- 原因行為に瑕疵があっても経済的成果が発生していれば課税可能
- ただし、無権代理の場合は、本人への経済的成果の帰属が明確でなければ課税不可

---

## 12331: 消費税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成25年11月12日判決 | 取消**

### 結論

原告敗訴。原告の請求をいずれも棄却した。

### 事案の概要

原告は塗料販売業を営む株式会社で、青色申告法人であった。税務調査において、調査担当者が帳簿書類の提示を求めたが、原告は具体的な調査理由の開示を求め、結果として帳簿書類の提示に応じなかった。

上尾税務署長は、帳簿書類の保存が行われていないとして、(1)青色申告の承認取消処分、(2)法人税の欠損金繰越控除を否認する更正処分、(3)消費税の仕入税額控除を否認する更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った。

原告は、調査が無予告で行われたこと、具体的な調査理由が開示されなかったこと等を理由に調査の違法性を主張した。

### 争点

1. 法人税法127条1項1号（青色申告承認取消事由）該当性
2. 消費税法30条7項（仕入税額控除不適用事由）該当性
3. 税務調査の適法性

### 裁判所の判断

原告の請求を棄却し、各処分は適法であると判断した。

税務調査について、質問検査権の行使は法的根拠を明示する義務はなく、無予告調査も違法ではないとした。調査理由についても、「所得金額の確認」という説明で足り、具体的な調査理由の開示義務はないとした。

帳簿書類の提示拒否について、原告が段ボール箱の外観を見せただけでは「提示」には該当せず、調査担当者が閲覧・検査できる状態に置くことが必要であるとした。原告が帳簿書類の提示に応じなかったことから、青色申告承認取消事由及び仕入税額控除不適用事由に該当すると判断した。

### 条文・通達の解説

**法人税法127条1項1号**
- 青色申告承認の取消事由：帳簿書類の備付け、記録又は保存が行われていないこと

**消費税法30条7項**
- 帳簿及び請求書等を保存しない場合は仕入税額控除の規定を適用しない

**帳簿書類の「保存」の意義**
- 最高裁平成16年12月16日判決：税務職員の検査に当たり適時に提示できるよう態勢を整えて保存することを含む
- 正当な理由なく提示を拒否した場合は「保存しない場合」に該当

税務調査への協力義務と、調査理由開示要求による調査拒否のリスクを示す事例である。

---
