# batch-053

---

## 11267: 法人税更正処分等取消請求事件

**鹿児島地方裁判所 平成21年9月11日判決 | 請求棄却**

### 結論
- 原告（遊技場経営等を目的とする同族会社）の請求のうち、確定申告額を超えない部分等は不適法として却下
- その余の請求は棄却
- 代表取締役への貸付金に係る未収利息は益金に算入すべき

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：遊技場経営等を目的とする同族会社
- 乙：平成15年6月30日付けで原告を退職した元代表取締役（原告の発行済株式の75.15%を保有）
- 原告の残余株式は乙の妻及び子が保有

**経緯**
- 原告は乙に対し、昭和60年以前から株式取得資金として貸付けを繰り返していた
- 本件貸付金残高：平成14年7月期末23億8101万円、平成15年7月期末23億7581万円、平成16年7月期末23億7061万円
- 原告は乙が債務超過に陥っているとして、法人税基本通達2-1-25に基づき未収利息を益金に算入せず確定申告
- 鹿児島税務署長は未収利息を益金に算入して更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

**金額等**
- 本件貸付金の利率：4.27%（原告が関係会社間取引に適用している利率）
- 更正処分により認定された未収利息：平成14年7月期1億0252万円、平成15年7月期1億0157万円、平成16年7月期1億0135万円

### 争点
1. 本件未収利息が法人税法22条2項の益金に算入すべき収益に当たるか否か
2. 法人税基本通達2-1-25（1）及び（3）の適用の可否

### 裁判所の判断

裁判所は、本件未収利息は益金に算入すべき収益に当たると判断した。

**判断基準について**
「未収利息について、これを益金に算入せずに法人税の確定申告をすることが認められるためには、法人税法２２条２項及び４項の解釈上、一般に公正妥当と認められる会計処理の原則及び社会通念に照らし、客観的にやむを得ない例外的な事情の存することが必要であると解するのが相当である。具体的には、債務者が弁済能力の欠乏のために弁済期の到来した債務を一般的かつ継続的に弁済することができないと判断される客観的状態にあり、当該未収利息が受取利息として益金計上すべき経済的実質を欠くといえるような場合に限るべきと解される。」

**本件への適用**
- 乙は本件各事業年度当時、20億円を超える資産を有していた
- 乙は原告代表取締役として役員報酬を受け取り、退任時には役員退職金及び慰労金を受け取った
- B農協に対する約3000万円の借入金は完済し、原告に対しても一定金額を弁済していた
- 乙は本件各事業年度時点では破産等の法的手続を受けていなかった

「本件各事業年度当時、乙が弁済能力の欠乏のために弁済期の到来した債務を一般的かつ継続的に弁済することができないと判断される客観的状態にあったとは認められない。」

また、以下の事情も考慮された：
- 乙の負債総額の約90%が本件貸付金の元本及び未払利息であること
- 原告は乙を筆頭株主とする同族会社であること
- 原告は本件貸付金の当初、契約書や取締役会議事録を作成せず、返済期限や利息支払等の約定も結んでいなかった
- 担保も徴求していなかった
- 督促状には返済期限や利息に関する具体的な記載がなかった

「当該未収利息が受取利息として益金計上すべき経済的実質を欠くといえるような場合にも当らないというべきである。」

### 条文・通達の解説
- **法人税法22条2項**：益金の額に算入すべき金額は、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡等に係る収益の額
- **法人税法22条4項**：収益の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算
- **法人税基本通達2-1-24**：貸付金等から生ずる利子の額は、その利子の計算期間の経過に応じ当該事業年度の益金の額に算入
- **法人税基本通達2-1-25**：(1)債務者が債務超過に陥っていること等により直近6月以内の利子が未収となっている場合、(3)債務超過の状態が相当期間継続し回収が危ぶまれる場合等には、益金不算入とすることができる

---

## 11268: 法人税更正等取消請求上告事件

**最高裁判所 平成21年9月15日判決 | 上告棄却**

### 結論
- 本件上告を棄却
- 上告費用は上告人の負担

### 事案の概要
**当事者関係**
- 上告人：法人税更正等取消請求の原告

**経緯**
- 原審において原告の請求が認められなかったため、最高裁判所に上告

### 争点
上告理由が民訴法312条1項又は2項所定の事由に該当するか

### 裁判所の判断

「民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは、民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告理由は、違憲及び理由の不備・食違いをいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。」

### 条文・通達の解説
- **民訴法312条1項**：判決に憲法の解釈の誤りがあることその他憲法の違反があることを理由とするときは、上告をすることができる
- **民訴法312条2項**：判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反があること、判決裁判所の構成の違法等の絶対的上告理由がある場合に上告できる

---

## 11273: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成21年9月17日判決 | 請求棄却**

### 結論
- 原告Aの請求を棄却（連結事業年度に係る法人税の更正処分）
- 原告Bの請求のうち修正申告額を超えない部分は却下、その余は棄却
- D株式の時価は約52億円であり、譲受価額（6億7500万円）との差額は受贈益として益金算入

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告A：連結親法人、D株式会社の株式を被合併法人Bから購入
- 原告B：被合併法人B（株式譲渡した側）を吸収合併した法人
- 被合併法人B：投資組合運営事業を行っていた会社（Dの株式2000株を保有）
- D株式会社：投資事業組合の管理・運用等を事業内容とする会社
- E投資事業有限責任組合：DがE持分を保有（持分割合8/35）
- F株式会社：Eが株式を保有するバイオベンチャー企業（がん治療薬開発）

**経緯**
- 平成15年5月1日、Dは被合併法人Bから分割設立
- 平成15年11月26日、F株式の公開価格が1株100万円と決定
- 平成15年11月25日、原告Aは被合併法人BからD株式2000株を6億7500万円で購入
- 原告A及び被合併法人Bは、D貸借対照表上の純資産価額（約6億7138万円）を基礎として売買価額を決定
- しかし、DがE持分を通じて保有するF株式の価額がE貸借対照表上では時価より低額に計上されていた

**金額等**
- D株式の譲受価額：6億7500万円（1株33万7500円）
- F株式の公開価格：1株100万円
- 処分行政庁認定のD株式時価：約52億0738万円
- 受贈益（時価との差額）：約45億3238万円

### 争点
1. F株式の評価額の適否（売買実例か公開価格か）
2. D株式の評価における法人税額等相当額の控除の要否

### 裁判所の判断

**争点1（F株式の評価額）について**
裁判所は、F株式の評価額は1株100万円が相当と判断した。

原告らは、本件株式売買に先立つ平成15年7月31日の第三者割当増資（1株30万円）を「売買実例」として主張したが、裁判所は以下の理由で排斥した：

- 第三者割当は「売買」（民法555条）とはいえない
- 第三者割当は株主割当や公募（時価発行）の方法によることのできない特段の事情がある場合に行われるのが通例
- 第三者割当による場合の株式の発行価格は、割当て時点における当該株式の経済的価値を反映するものとはいい難い

F株式は公開途上にある株式であるから、連基通8-1-23(2)及び法基通9-1-13(2)により、入札後の公募等の価格等を参酌して通常取引されると認められる価額により算定すべきとされた。

「Ｆ株式に係るブック・ビルディングで申告された需要の相当数が仮条件の上限価格（１００万円）に集中していた状況、Ｗに上場された銘柄のうち公開価格がブック・ビルディングの仮条件価格の上限で決定されたものは約８割に及ぶこと、本件株式売買が行われた日の翌日にはＦ株式の公募増資等の価格は１株１００万円と公表されていること、Ｆ株式の上場日の翌日の初値は２４０万円であること等からすれば、Ｆ株式の通常取引されると認められる価額は１株１００万円と評価すべきである。」

**争点2（法人税額等相当額の控除）について**
原告らは、Dが連結子法人となることが確実であり、時価評価資産の評価差額に対する法人税の納税義務が発生することが確定的であったとして、法人税額等相当額を控除すべきと主張した。

しかし、裁判所はこれを排斥した。原告らは連基通8-1-23及び法基通9-1-13に基づく評価方法を自ら選択しており、連基通8-1-24及び法基通9-1-14の評価方法によっていないため、法人税額等相当額の控除の問題は生じないとされた。

### 条文・通達の解説
- **法人税法22条2項**：無償による資産の譲受けその他の取引に係る収益の額は益金の額に算入
- **法人税法37条7項・8項**：資産の譲渡価額が時価に比して低い場合、差額のうち実質的に贈与と認められる金額は寄附金の額に含まれる
- **連基通8-1-23及び法基通9-1-13**：非上場株式で気配相場のないものの価額は、(1)売買実例、(2)公開途上株式の公募価格等、(3)類似会社比準、(4)純資産価額等を参酌して算定
- **評基通185・186-2**：純資産価額方式による株式評価と法人税額等相当額の控除

---
