# batch-236

## 13135: 更正処分等取消請求事件

**大阪地方裁判所 平成30年3月14日判決 | 取消（棄却）**

### 結論
原告の請求を棄却。パン等の製造に使用する本件各資産（コンベクションオーブン、ドゥコンディショナー、リターダー等）は、製品の製造を目的として一連の製造工程の中で有機的に結合して設備を構成しており、「機械及び装置」に該当する。「器具及び備品」には該当しないため、原告の法人税申告における減価償却費の計算は誤りであり、本件各更正処分は適法。

### 事案の概要
菓子・パンの製造販売を目的とする原告会社が、パン等の製造に使用する各機器について「器具及び備品」に該当するとして減価償却費を計算し、法人税の確定申告を行った。これに対し、税務署長が本件各資産は「機械及び装置」に該当するとして各更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行ったため、原告がその取消しを求めた事案。

### 争点
1. 本件各資産が「機械及び装置」と「器具及び備品」のいずれに該当するか
2. 過少申告となったことについて国税通則法65条4項の「正当な理由」があるか

### 裁判所の判断
1. **「機械及び装置」と「器具及び備品」の区別基準**
   - 法人税法及び施行令には明文の定義がないため、法規の趣旨及び関連法規との整合性を考慮して解釈すべき
   - 減価償却制度は、資産の取得費用をその耐用年数にわたって配分し、各事業年度の損益計算を適正にすることを目的とする
   - 「機械及び装置」とは、製品の生産・製造又は役務の提供を目的として、1つの機器が単体で、又は2つ以上の機器が有機的に結合することにより1つの設備を構成する有形資産をいう
   - 「器具及び備品」とは、それ自体で固有の機能を果たし、独立して使用される機器をいう

2. **本件各資産の該当性**
   - 本件各資産は、パン等の製造工程（生地の成形、発酵、焼成等）において各機器に対応する機能を果たすもの
   - 各機器は有機的に結合してパン製造設備の一部を構成している
   - したがって、本件各資産は「機械及び装置」に該当し、「器具及び備品」には該当しない

3. **正当な理由について**
   - 原告が過少申告となったことについて、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があったとは認められない
   - 国税通則法65条4項の「正当な理由」は認められない

### 条文・通達の解説

**法人税法施行令13条（減価償却資産の範囲）**
減価償却資産として、3号に「機械及び装置」、7号に「工具、器具及び備品」を規定。両者の明確な定義規定はなく、解釈に委ねられている。

**耐用年数省令別表第一・別表第二**
- 別表第一：「器具及び備品」について個別の資産ごとに耐用年数を規定
- 別表第二：「機械及び装置」について産業用設備の種類ごとに総合償却資産として一括で耐用年数を規定（「食料品製造業用設備」等）

**総合償却と個別償却の違い**
「機械及び装置」は総合償却方式が採用され、設備全体で一の耐用年数が適用される。これは機械設備が有機的に結合して活動し、資産の細目ごとの区分が明瞭でないため、簡易化と適正な投下資本回収を図る趣旨。

---

## 13136: 相続税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成30年3月27日判決 | 取消（棄却）**

### 結論
原告の請求を棄却。被相続人が夫から相続した会社に対する貸金債権（本件債権5738万272円）は相続開始時において存在しており、相続財産に含まれる。本件債権の評価については、評価通達205の「回収が不可能又は著しく困難」には該当せず、また評価通達によらないことが相当と認められる特別の事情もないため、本件各処分は適法。

### 事案の概要
原告の母（本件被相続人）は、父（亡丙）から相続した会社に対する貸金債権（本件債権）を保有していたが、原告は本件相続に際し、本件債権が存在しないものとして相続税の申告を行った。これに対し、税務署長が本件債権は存在するとして更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行ったため、原告がその取消しを求めた事案。

### 争点
1. 本件債権の存否
2. 本件債権の評価（「回収が不可能又は著しく困難」該当性、評価通達によらない特別の事情の有無）

### 裁判所の判断
1. **本件債権の存在**
   - 会社の「借入金及び支払利子の内訳書」に昭和50年以降継続して亡丙を借入先とする借入金が記載されていた
   - 総勘定元帳の役員借入金勘定の記載と上記内訳書の記載がおおむね一致
   - 亡丙相続時に本件債権を含む遺産分割協議書が作成され、残高証明書も発行されていた
   - 原告は本件相続開始の前後を通じて会社に返済を求めており、会社も債権の存在を認めていた
   - したがって、本件債権は存在し、その額は5738万272円と認められる

2. **本件債権の評価**
   - 評価通達205の「回収が不可能又は著しく困難」について
     - 会社は相続開始時において金融機関から融資を受けることができていた
     - 債務超過の状態にあったが、事業を継続しており、債権回収の見込みがないとまでは言えない
     - 「回収が不可能又は著しく困難」には該当しない
   - 評価通達によらない特別の事情について
     - 本件債権の評価額と客観的な交換価値との間に著しい乖離があるとは認められない
     - 特別の事情は認められない

### 条文・通達の解説

**相続税法22条（評価の原則）**
相続により取得した財産の価額は、当該財産の取得の時における時価による。

**財産評価基本通達204（貸付金債権等の評価）**
貸付金、売掛金、未収入金その他これらに類するもの（貸付金債権等）の価額は、元本の価額と利息の価額との合計額による。

**財産評価基本通達205（貸付金債権等の元本価額の範囲）**
貸付金債権等の元本の価額は、その返済されるべき金額。ただし、次の金額は元本の価額に算入しない。
- 債務者が破産手続開始の決定を受けた場合等で回収見込みがない部分
- 「その他その回収が不可能又は著しく困難であると見込まれるとき」に該当する場合の当該部分

**実務上のポイント**
「回収が不可能又は著しく困難」の判断は、債務者の資産状況、支払能力、弁済計画の有無、事業継続の見込み等を総合的に考慮して判断される。本件では、会社が金融機関から融資を受けられる状態にあったことが重要な判断要素となった。

---

## 13143: 重加算税賦課決定処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成30年4月18日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論
控訴人（原審原告・納税者）の控訴を棄却。国税通則法74条の9第1項に規定する調査の事前通知は、税務署長が自ら行わなければならないものではなく、調査担当職員が行うことも適法である。本件事前通知は税務署長の補助機関である調査担当職員により適法に行われており、本件各賦課決定処分は適法。

### 事案の概要
控訴人は、税務署長から法人税及び消費税等に係る重加算税の各賦課決定処分を受けた。控訴人は、国税通則法74条の9第1項が規定する調査の事前通知は同項の文言どおり「税務署長」がしなければならないのに、松本税務署の調査担当職員が行ったのは違法であり、本件各賦課決定処分も違法であると主張して取消しを求めた。原審は控訴人の請求を棄却したため、控訴人が控訴した。

### 争点
調査の事前通知は税務署長自らが行わなければならないか。

### 裁判所の判断
1. **事前通知制度の趣旨**
   - 事前通知は、調査手続の透明性及び納税義務者の予見可能性を確保することを趣旨とする
   - 事前通知によって国民の権利義務が形成され、又はその範囲を確定する効果を有するものとは認められない

2. **税務署長以外の職員による事前通知の可否**
   - 事前通知は私人に対する関係では権利義務を形成せず、その範囲を確定するものでもない事実行為
   - したがって、その事務を分掌する補助機関に行わせても差し支えない
   - 財務省組織規則553条2号により統括国税調査官は課税標準の調査に関する事務を分掌
   - 同規則556条2項により国税調査官は命を受けて当該事務を処理する
   - 事前通知は内国税の課税標準の調査に関する事務に該当する

3. **結論**
   - 税務署長の補助機関である国税調査官は、統括国税調査官の命を受けて、納税義務者に対して事前通知を行うことができる
   - 本件では、調査担当職員が適法に事前通知を行っており、各賦課決定処分は適法

### 条文・通達の解説

**国税通則法74条の9第1項（納税義務者に対する調査の事前通知等）**
税務署長等は、実地の調査を行う場合には、あらかじめ、納税義務者に対し、調査を開始する日時、調査を行う場所、調査の目的、調査の対象となる税目・期間、調査の対象となる帳簿書類等、その他政令で定める事項を通知するものとする。

**財務省組織規則553条（統括国税調査官の職務）**
統括国税調査官は、内国税の課税標準の調査に関する事務その他を分掌する。

**財務省組織規則556条（国税調査官等の職務）**
国税調査官は、命を受けて、統括国税調査官等の事務を処理する。

**税理士法34条1項**
「税務官公署の当該職員」が税理士に対して事前通知をすべき旨を規定しており、事前通知をすべき者を税務署長等に限定していない。この規定からも、税務署長以外の職員による事前通知が予定されていることが明らか。
