# batch-067

## 11399: 別法人名義取引の帰属と国家賠償請求

**東京地方裁判所 平成22年3月23日判決 棄却（課税庁勝訴）**

### 結論

原告の国家賠償請求を棄却。原告代表者が会社としての実体のない別法人（B社）の名義を用いて行った取引に係る収益及び費用は原告に帰属すると認定され、四谷税務署長による更正処分に違法性はないと判断された。

### 事案の概要

原告は通信販売等を業とする会社である。原告とは別法人として登記されている株式会社B名義で原告代表者によって行われた取引について、四谷税務署長は、当該取引に係る収益及び費用が原告に帰属すると認定し、平成14年8月期から平成16年8月期までの法人税及び消費税等の更正処分並びに加算税の賦課決定処分を行った。

原告は、B社は原告代表者の妻を代表者とする有限会社Cから事業を承継した別法人であり、B社名義の取引は原告とは無関係であると主張し、税務署長が職務上通常尽くすべき注意義務を怠って本件各処分をしたとして、国家賠償を請求した。

### 争点

1. 本件各処分の違法性（B社名義の取引に係る収益・費用が原告に帰属するか）
2. 原告の損害

### 裁判所の判断

1. **B社の実体について**
   - B社は固有の事務所も従業員も有していない
   - 登記簿上の本店所在地で営業活動をしたことも税務申告をしたこともない
   - 複数の事業者がB社名義で商品販売等を個別に行う形態であった
   - 登記簿上の代表取締役や実質的経営者とされる者もB社の決算等を担当せず実態を把握していない
   - B社は会社としての実体を有せず、独自に商取引を行い得る状態になかった

2. **原告代表者によるB社名義の取引**
   - 原告代表者はB社の代表者印や社判を管理していた
   - 偽名を用いてB社名義で商品販売等を行っていた
   - B社名義の預金口座を管理し、自身の生活費や個人的な証券取引等の資金に支出していた
   - B社の事務所の賃借人名義は原告代表者又はその妻であった
   - B社名義のダイレクトメール発送業務委託契約の委託者名義は原告であった

3. **結論**
   - 原告は、会社としての実体のないB社の名義を用いて商品取引を行っていたと認められる
   - 当該取引に係る収益及び費用はいずれも原告に帰属する
   - 四谷税務署長の本件各処分には違法性は認められない

### 条文・通達の解説

**法人税法22条（各事業年度の所得の金額の計算）**

内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から損金の額を控除した金額とされる。益金の額とは、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲り受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とされている。

本件では、形式的にはB社名義で行われた取引であっても、B社に会社としての実体がなく、実質的に原告代表者が原告の事業として行ったものと認められる場合には、当該取引に係る収益は原告の益金に算入されることになる。

---

## 11400: 法人税更正処分取消請求上告棄却・不受理決定

**最高裁判所 平成22年3月23日決定 上告棄却・不受理**

### 結論

最高裁判所は、本件上告を棄却し、上告審として受理しないと決定した。

### 事案の概要

法人税の更正処分取消請求事件について、控訴審判決を不服として上告及び上告受理申立てがなされた事案。

### 争点

上告理由及び上告受理申立理由の審査。

### 裁判所の判断

1. **上告について**
   - 民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは、民訴法312条1項又は2項所定の場合に限られる
   - 本件上告理由は、理由の不備をいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない

2. **上告受理申立てについて**
   - 本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法318条1項により受理すべきものとは認められない

### 条文・通達の解説

**民事訴訟法312条（上告の理由）**

上告は、判決に憲法の解釈の誤りがあることその他憲法の違反があることを理由とするときに限りすることができる（1項）。また、判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反があることを理由とするときも上告をすることができるが、これは絶対的上告理由（判決裁判所の構成の違法、法律により判決に関与できない裁判官が関与したこと等）に該当する場合に限られる（2項）。

**民事訴訟法318条（上告受理の申立て）**

最高裁判所は、原判決に法令の解釈に関する重要な事項を含むものと認められる事件について、申立てにより、上告審として事件を受理することができる。本件では、そのような重要な事項は認められなかった。

---

## 11401: 同族会社の行為計算否認による交際費損金不算入

**横浜地方裁判所 平成22年3月24日判決 棄却（課税庁勝訴）**

### 結論

原告の請求を棄却。原告が代表者の配偶者に対して交際費として支出した金額について、法人税法132条1項に基づく同族会社の行為計算否認を適用し、損金算入を否認した更正処分は適法と判断された。

### 事案の概要

原告は不動産管理等を目的とする同族会社であり、代表者甲が唯一の役員兼従業員である。原告は、甲が個人で所有する賃貸用不動産の管理業務を本件関係各社（甲の配偶者乙が唯一の役員兼従業員である同族会社5社）に委託し、本件関係各社から原告に業務の補助が委託されていた。

原告は、平成17年12月期から平成19年12月期までの法人税の確定申告において、乙に対する「取引先乙氏結婚記念祝金」「取引先乙氏誕生日祝金」「取引先乙氏お中元」「取引先乙氏お歳暮」等の名目で支出した金額（各期約400万円）を交際費として損金の額に算入した。

神奈川税務署長は、当該支出は原告の業務とは関連のない代表者個人の支出であり、役員給与に当たるとして損金算入を否認し、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。

### 争点

1. 本件交際費の金額を本件各事業年度の損金の額に算入することができるか
2. 本件更正理由の付記に不備があるかどうか
3. 本件訴訟において、課税の根拠として法人税法132条の同族会社の行為・計算の否認の主張をすることは理由の差替えとして許されるか

### 裁判所の判断

1. **法人税法132条1項の適用について**
   - 法132条は、同族会社が少数の株主により支配されているため税負担を不当に減少させる行為が行われやすいことに鑑み、そのような行為を正常な行為に引き直す権限を税務署長に認めたもの
   - 「不当」か否かは、経済的・実質的見地において、当該行為が通常の経済人の行為として不合理・不自然なものと認められるかどうかで判断すべき

2. **本件交際費の不当性**
   - 原告及び本件関係各社の業務のほとんどは、甲及び乙の住所地において両名のみで行われていた
   - 実質的に夫婦間のみで行われている取引において、収入金額の約60%にも及ぶ多大な交際費を支出する必要性は認められない
   - 原告及び本件関係各社は約600万円～800万円の収入に対し400万円近い交際費を支出し、損失を計上して法人税を納付していない
   - 各事業年度の交際費支出額が400万円に近く統一されており、定額控除限度額が念頭に置かれていると考えられる
   - 本件交際費を支出・計上する行為は通常の経済人の行為として不合理・不自然であることは明らか

3. **理由付記の適法性**
   - 本件は帳簿書類の記載自体を否認するものではなく、法的評価に関する更正である
   - 帳簿記載以上に信憑力のある資料を摘示する必要はなく、更正の根拠を理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示すれば足りる
   - 本件更正理由の付記に不備はない

4. **理由の差替えについて**
   - 本件更正理由と本件訴訟において被告が主張する処分理由は、同一の具体的事実（本件交際費の支出）を対象とするもの
   - 両者は当該支出の評価を異にするものにすぎず、被告の主張を許しても原告に格別の不利益を与えるものではない

### 条文・通達の解説

**法人税法132条1項（同族会社の行為又は計算の否認）**

税務署長は、内国法人である同族会社に係る法人税につき更正又は決定をする場合において、その法人の行為又は計算で、これを容認した場合には法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるものがあるときは、その行為又は計算にかかわらず、税務署長の認めるところにより、その法人に係る法人税の課税標準若しくは欠損金額又は法人税の額を計算することができる。

本規定は、同族会社が少数の株主により支配されているため、租税回避的な行為や計算が行われやすいことに鑑み、税負担の公平を維持するために設けられた規定である。「不当」か否かは、専ら経済的・実質的見地から、通常の経済人であれば行わないような不合理・不自然な行為であるかどうかにより判断される。

**租税特別措置法61条の4（交際費等の損金不算入）**

法人が支出する交際費等について、資本金1億円以下の法人については定額控除限度額（400万円×当該事業年度の月数/12）に達するまでの金額の10%相当額及び限度額を超える部分の金額が損金不算入とされる。本件では、この定額控除限度額を意識した交際費支出がなされていたことが、行為の不自然さを裏付ける事情として認定された。
