# batch-084

---

## 11548: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地裁 平成22年11月5日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 清掃業務委託料差額（約1191万円）は交際費等に該当し、損金不算入
- 委託契約の仮装による隠ぺい行為が認定され、重加算税の賦課は適法
- 優待入場券の使用に係る費用（約5988万円、約4991万円）も交際費等に該当
- 本件各処分はいずれも適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：大規模レジャー施設（D及びE）を運営する会社（遊園施設運営）
- 処分行政庁：市川税務署長
- 関係者：乙（右翼団体名誉議長、B社の実質的経営者）、B社（乙の親族らが役員）

**経緯**
1. 昭和58年1月：原告はH社（親会社の100%出資子会社）と本件清掃業務委託契約締結
2. 昭和58年9月：乙と丁元社長の協議により、契約先をJ社（乙の関係会社）に切り替え
3. 昭和59年9月：契約先をB社（乙の関係会社、休眠会社）に変更
4. 以後約20年間、B社との契約を更新継続
5. B社は清掃業務を実施せず、K社に再委託（丸投げ）
6. 平成17年6月：契約関係が公になり契約解約
7. 平成18年6月30日：平成18年3月期法人税確定申告
8. 平成19年6月29日：平成19年3月期法人税確定申告
9. 平成20年5月30日：本件各更正処分・賦課決定処分

**金額等**
- 原告がB社に支払った業務委託料のうち約40%がB社の収益
- K社の利益率は約8%程度（他の清掃業務と同程度）
- 本件業務委託料差額（平成18年3月期）：税込2898万円 - 1706万9220円 = 1191万0780円
- 本件優待入場券に係る交際費等：平成18年3月期5987万6828円、平成19年3月期4991万2320円

### 争点

1. 本件業務委託料差額は租税特別措置法61条の4の交際費等に該当するか
2. 本件業務委託料差額について国税通則法68条1項の隠ぺい又は仮装の事実が認められるか
3. 本件優待入場券の使用に係る費用は交際費等に該当するか、その金額はいくらか

### 裁判所の判断

**争点1（業務委託料差額の交際費等該当性）について**

「乙の社会的な立場、原告とJ又はBとの間で本件清掃業務に係る業務委託契約が締結される前からの原告と乙又はその関係する法人との間の関係、乙が実質的な経営者であるJ又はBとの間で本件清掃業務に係る業務委託契約が締結された当時の事情及びその後の経緯等に照らすと、原告がBとの間で本件清掃業務に係る業務委託契約の更新を繰り返して金銭の支払を行ってきたことについては、形式的には、Bとの間の本件清掃業務に係る業務委託契約に基づくものではあるが、**実質的には、上記のような乙の社会的な立場を前提に、その影響力を原告の事業の遂行、管理等に利用すべく、Bを介し乙に経済的利益を提供して乙との関係を良好に保つものとしてされたもの**で、本件清掃業務の内容に応じ業務委託料として相当とされる金額を超える金銭の支払については、乙に対する謝礼又は贈答の趣旨でされたものと認めるのが相当」

「乙が措置法61条の4第3項の『その他事業に関係のある者等』に当たることは明らかというべきである。そうすると、本件業務委託料差額に相当する金銭については、上記のような支出の相手方、支出の目的及び支出に係る行為の形態に照らし、同項の**交際費等に当たる**と認めるのが相当」

**争点2（隠ぺい・仮装）について**

「原告は、Bに対し、本件清掃業務に係る業務委託契約に基づく業務委託料を支払うように装って、乙に対する利益供与の趣旨で本件業務委託費差額を乙に支払っていたと認められるから、このことは、**通則法68条1項所定の隠ぺい又は仮装の行為に該当する**というべき」

「原告は、両社自体は本件清掃業務を行うことができず、実際に清掃業務を行う能力を持つ会社に丸投げしない限り、本件清掃業務を履行することができないことを認識していたものと認められる」

**争点3（優待入場券の交際費等該当性）について**

「原告が本件優待入場券を発行してこれを使用させていたことについては、原告の遂行する事業に関係のある企業及びマスコミ関係者等の特定の者に対し、その歓心を買って関係を良好なものとし原告の事業を円滑に遂行すべく、接待又は供応の趣旨でされたと認めるのが相当であり、これを使用して入場等をした者に対して役務を提供するに当たり原告が支出した上記の費用については、**措置法61条の4第3項の交際費等に当たる**と認めるのが相当」

「例えば1日といった単位となる期間においてその対象となる者が相当の多数にわたりあらかじめその数を確定することが困難であることを踏まえ、一定の見込みに立って、それらの者に対して包括して特定の役務を提供することを事業とする法人が、当該役務を現に提供し、かつ、当該役務の提供を無償で受ける者がこれを有償で受ける者と別異の取扱いをされていない場合、当該役務の提供に要した費用は、当該役務の提供を受けた者との関係においては、これを**無償で受けた者を含め、対象となった者全員に対する当該役務の提供のために支出されたとみる**のが相当」

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法61条の4（交際費等の損金不算入）**
交際費等とは、交際費、接待費、機密費その他の費用で、法人がその得意先、仕入先その他事業に関係のある者等に対する接待、供応、慰安、贈答その他これらに類する行為のために支出するものをいう。交際費等該当性は、(1)支出の相手方が事業関係者等か、(2)支出の目的が親睦を密にして取引関係の円滑な進行を図るためか、(3)支出の原因となる行為の形態が接待等か、の3要件で判断する。

**国税通則法68条1項（重加算税）**
納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい又は仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、過少申告加算税に代え、重加算税を課す。

**措置法通達61の4(1)-22**
「得意先、仕入先その他事業に関係のある者等」には、直接当該法人の営む事業に取引関係のある者だけでなく、間接に当該法人の利害に関係ある者及び当該法人の役員、従業員、株主等も含む。

---

## 11550: 法人税更正処分等取消請求上告事件

**最高裁 平成22年11月9日判決 | 上告棄却（納税者敗訴確定）**

### 結論
- 本件上告を棄却
- 上告費用は上告人の負担

### 事案の概要

**当事者関係**
- 上告人：納税者（法人）
- 相手方：国

**経緯**
本件は、法人税更正処分等の取消しを求めた訴訟の上告審である。

### 争点

民事訴訟法312条1項又は2項所定の上告理由に該当するか

### 裁判所の判断

「民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは、民訴法312条1項又は2項所定の場合に限られるところ、本件上告理由は、違憲及び理由の不備をいうが、**その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない**」

### 条文・通達の解説

**民事訴訟法312条（上告の理由）**
1項：上告は、判決に憲法の解釈の誤りがあることその他憲法の違反があることを理由とするときに、することができる。
2項：上告は、次に掲げる事由があることを理由とするときも、することができる。
- 法律に従って判決裁判所を構成しなかったこと
- 法律により判決に関与することができない裁判官が判決に関与したこと
- 専属管轄に関する規定に違反したこと
- 法定代理権、訴訟代理権又は代理人が訴訟行為をするのに必要な授権を欠いたこと
- 口頭弁論の公開の規定に違反したこと
- 判決に理由を付せず、又は理由に食違いがあること

上告理由として「違憲」や「理由の不備」を主張しても、その実質が事実認定の誤りや単純な法令違反の主張にすぎない場合は、上告理由として不適法となる。

---

## 11551: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地裁 平成22年11月11日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 権利能力なき社団であるL区の機関である反対会議との間で締結された本件請負契約は有効
- 本件請負代金債権は平成16年4月の役務提供完了時に確定的に発生
- 本件請負金額2億円は原告の益金の額及び課税売上額に算入すべき
- 本件各処分（法人税更正処分、消費税更正処分、各賦課決定処分）はいずれも適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：産業廃棄物の収集・運搬・処理等を目的とする株式会社
- 注文者：B町ゴミ焼却場反対会議（L区の委員会として設置）
- L区：旧B町にある26の区に係る町会の一つ（約140戸で構成）

**経緯**
1. 昭和50年代半ば頃：C社が本件土地上で野焼きによる焼却処分を開始
2. 平成8年12月17日：L区臨時総会で対策委員会を設置
3. 平成10年6月28日：名称を「B町ゴミ焼却場反対会議」に変更
4. 平成12年12月28日：反対会議とC社の間で堆積物撤去の基本合意
5. 平成14年7月6日：反対会議とD社の間で協力金6000万円負担等の協定
6. 平成15年3月18日：原告と反対会議の間で本件請負契約締結（請負代金2億1000万円）
7. 平成15年8月26日：関係者E氏が競売で本件土地取得
8. 平成16年4月：原告が本件堆積物の撤去作業を完了
9. 平成16年7月23日：反対会議が活動停止
10. 平成17年5月31日：原告が法人税・消費税の確定申告（本件請負金額を益金・課税売上に算入せず）
11. 平成19年10月18日：本件各更正処分等

**金額等**
- 本件請負代金：2億1000万円（税込）
- 本件請負金額（税抜）：2億円
- 原告が受領した金額：5000万円
- 残代金：1億6000万円（未払）

### 争点

本件請負金額（2億円）を原告の平成17年3月期の益金の額及び課税売上額に算入すべきか

### 裁判所の判断

**L区及び反対会議の法的性質について**

「ある団体が権利能力なき社団であるといい得るためには、団体としての組織を備え、多数決の原則が行われ、構成員の変更にかかわらず団体が存続し、その組織において代表の方法、総会の運営、財産の管理等団体としての主要な点が確定していることを要するものと解される（最高裁昭和39年10月15日第一小法廷判決・民集18巻8号1671頁参照）」

「L区は、旧B町内にかねてよりあった町会の一つで、その区域内に居住する者により構成された団体であり、区長、副区長、区会計などの各種の機関を備えていたこと、その総会は、区長によって招集され、毎年4月及び3月に開催される定期総会のほか、必要に応じて臨時総会が開催されていたものであり、総会においては、参加者が議案につき審議をして、多数決をもって総会の決議とすることが慣例となっていたこと、L区においては、各戸当たり月額1000円、年額1万2000円の区費が徴収されており、その区費は、同区の会計として区会計により管理され...等に照らせば、**L区は、権利能力なき社団としての要件を満たす**」

「反対会議は、**権利能力なき社団であるL区が、本件焼却場に係る問題に対処するために設置した機関である**というべき」

**本件請負契約の効力について**

「本件請負契約は、原告とL区の機関である反対委員会（代表・乙）との間において締結されたものであり、**同契約に係る権利義務は、権利能力なき社団であるL区の構成員全員に総有的に帰属する**ものというべきである」

「原告は、遅くとも、本件請負契約に係る提供すべき役務である本件堆積物の撤去を完了した平成16年4月の時点において、**本件請負代金債権を確定的に取得した**ものということができるから、関係法令に照らし、本件請負金額である2億円は、原告の平成17年3月期の法人税に関する**益金の額及び課税売上額に算入すべき**」

**原告の主張に対する判断**

「原告は、本件請負契約においては、契約の主体である注文者が全く確定されていない状況であるから、本件請負代金債権の発生原因はいまだ満たされていないというべきである、反対会議の解散により、同債権は消滅した、などと主張するが、前記で述べたところに照らし、**いずれもその前提を欠くものであって、採用することができない**」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条2項（益金の額）**
内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする。

**消費税法28条1項（課税標準）**
課税資産の譲渡等に係る消費税の課税標準は、課税資産の譲渡等の対価の額とする。

**権利能力なき社団の要件（最高裁昭和39年10月15日判決）**
(1)団体としての組織を備えていること、(2)多数決の原則が行われていること、(3)構成員の変更にかかわらず団体が存続すること、(4)代表の方法、総会の運営、財産の管理等団体としての主要な点が確定していること。権利能力なき社団の財産は構成員に総有的に帰属する。

---
