# batch-160

---

## 12340: 法人税更正処分等取消請求事件

**熊本地方裁判所 平成25年11月22日判決 | 取消（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告（財団法人）の請求をいずれも棄却
- 退職給付費用は債務が確定していないため損金算入不可
- 熊本市からの助成金は益金に算入すべき
- 本件各処分（更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分）はいずれも適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：熊本市の指定管理者として公の施設の受注事業を行う財団法人
- 被告：国（処分行政庁：熊本東税務署長）

**経緯**
1. 熊本市は従来、外郭団体の職員の退職手当の財源不足に対する補助を行っていたが、外郭団体の自主的かつ自律的な経営体制の確立を促進するため、平成20年度末をもってこの補助支援を廃止することとした
2. 代替措置として、平成21年3月31日に当該外郭団体の職員が普通退職したと仮定した場合における財源不足額に所定の補助率を乗じた額を一括して補助することとした
3. 熊本市は平成20年3月18日に「熊本市外郭団体助成条例」を制定
4. 原告は本件条例に基づき、本件助成金2319万7000円の交付を受けた
5. 原告は本件助成金を益金に算入するとともに、退職給付費用2738万0225円を損金に算入して申告
6. 熊本東税務署長は、本件費用は債務が確定していないとして更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った

**金額等**
- 本件助成金：2319万7000円
- 本件退職給付費用：2765万4000円（うち収益事業分：2738万0225円）
- 更正処分による所得金額：9821万7766円
- 納付すべき法人税額：2106万4000円
- 過少申告加算税：54万4000円

### 争点
1. 本件費用（退職給付費用）の額を本件事業年度の損金の額に算入しないことの適否
2. 本件助成金の額を益金の額に算入することの適否
   - 固定資産の取得に充てるために交付された補助金に該当するか
   - 資本の元入れに該当するか
   - 預り補助金等に該当するか
   - 本来熊本市が負担すべき退職手当の引当金を預かったものにすぎないか

### 裁判所の判断

**争点1（退職給付費用の損金算入）について**

裁判所は、法人税法22条3項2号かっこ書きの趣旨について以下のように判示した：

「法人税法22条3項2号は、かっこ書において、償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものについて、損金の額から除外することを規定しているが、その趣旨は、発生の見込みや金額が明確でない費用の見越計上や引当金の設定については、法人の恣意性が入り込みやすいため、同号所定の費用については、『債務の確定』という法的基準を採用してその年度帰属を判定することとし、会計慣行一般に損金該当性が認められている引当金であっても、法令に別段の定めがない限り『債務の確定』しない費用について法人税の課税上は損金算入することを認めないこととしたものであると解される。」

本件費用について、以下の理由から損金算入を否定した：
- 退職手当は当該職員が退職したことを原因として支払われるものである
- 実際に支払われる退職手当の具体的な額は、当該職員が退職した時点において、退職時の給与額、勤務年数、退職理由等の諸般の事情に基づき算定される
- 本件事業年度内に原告の職員に対して退職金を支払った事実や職員が退職した事実がない
- 本件事業年度の終了の日までに給付をなすべき原因となる事実が発生しておらず、退職手当の具体的な金額を合理的に算定すべき状況にない
- 発生及び金額の確実性は不十分

原告は、助成金の入金があり益金として計上するとともに同額を費用処理していることから恣意性が介入する余地はないと主張したが、裁判所は「益金として計上された退職手当に関する助成金の額を基準として費用処理をしたとしても、その費用の発生及び金額の確実性が未だ不十分な状況にあることに変わりはない」として排斥した。

**争点2（助成金の益金算入）について**

(1) 固定資産の取得に充てるための補助金該当性
- 公益法人会計基準では退職給付引当資産を固定資産として扱っているが、法人税法上の固定資産の概念は法人税法及び同法施行令によって明確に定められている
- 「法人税法上の固定資産は、いずれも不動産、動産、物権や知的財産権等の権利であり、各種の引当金の類は含まれていないことが文言上明らかであることからすると、法人税法は、各種の引当金については固定資産と扱わないという立場をとっていると解するのが相当である」
- 公益法人会計基準は法人税法上の固定資産の範囲を画する場面においては適用されない

(2) 資本の元入れ該当性
- 本件助成金は原告の職員に対する退職手当にかかる財源不足の補助を目的として交付された
- 原告の職員はその勤務の大半につき収益事業に従事していた
- 本件助成金は収益事業の経費を補填するために交付されたものであり、資本の元入れには該当しない

(3) 預り補助金等該当性
- 公益法人会計基準注解（注13）は、補助金等を第三者に交付する義務がある場合は預り補助金等として負債処理すると規定
- しかし同規定は「国又は地方公共団体等の補助金等交付業務を実質的に代行する目的で当該法人に一時的に支払われたものである場合」を例示
- 本件助成金は本来原告が自己の財産をもって給付する義務を負っている退職手当の財源とすべきものとして交付されており、預り補助金等に該当しない

(4) 熊本市が負担すべき退職手当の引当金該当性
- 原告の職員に対し退職手当を支給すべき義務を負っているのは原告である
- 熊本市が原告の職員に対する退職手当を負担すべき法的根拠は認められない

### 条文・通達の解説

**法人税法22条3項2号**
損金の額に算入すべき金額として「販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額」を規定。債務確定主義を定める。

**法人税基本通達2-2-12**
費用の債務確定の要件として、(1)当該費用にかかる債務が成立していること、(2)当該債務に基づいて具体的な給付をすべき原因となる事実が発生していること、(3)その金額を合理的に算定することができることを挙げる。

**法人税法22条2項**
益金の額に算入すべき金額として「無償による資産の譲受けその他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額」を規定。

**法人税基本通達15-2-12**
公益法人等が固定資産の取得又は改良に充てるために交付を受ける補助金等の額は、たとえ当該固定資産が収益事業の用に供されるものである場合であっても、収益事業の益金の額に算入しないとする。

**法人税法施行令12条**
固定資産の範囲として、土地、減価償却資産、電話加入権、及びこれらに準ずるものを規定。

---

## 12345: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成25年12月5日判決 | 取消（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却
- 香港子会社Cは租税特別措置法66条の6第1項の特定外国子会社等に該当
- Cの主たる事業は製造業であり、中国深圳市の工場で行われていることから、所在地国基準を満たさない
- 外国子会社合算税制（タックスヘイブン対策税制）が適用される
- 本件各更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分はいずれも適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：ゴムローラー及びゴムブランケットの製造・販売等を営む株式会社
- 香港子会社C（C有限公司）：原告から仕入れた印刷用ブランケット及び中国深圳市所在の工場で製造されたOA機器用ゴムロールを販売する事業を営む
- 本件D工場：中国広東省深圳市に所在するCの実質的な工場
- E：形式的にはCと委託製造契約を締結した中国法人

**経緯**
1. 原告は香港にCを設立
2. Cは原告から印刷用ブランケットを仕入れて販売する卸売業と、深圳市の本件D工場でOA機器用ゴムロールを製造する製造業を営んでいた
3. 本件D工場は形式的にはE社との委託製造契約に基づくものとされていたが、実質的にはCが人事権を行使し、経営・管理を行い、損益もCに帰属していた
4. 品川税務署長は、Cが特定外国子会社等に該当し、所在地国基準を満たさないとして、外国子会社合算税制を適用し、更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った

**金額等**
- 対象事業年度：平成17年3月期〜平成21年3月期
- 課税対象留保金額の益金算入額（例：平成17年3月期）：2億8559万4409円
- 更正処分による所得金額（例：平成17年3月期）：14億6893万2037円
- Cの売上げ・利益のうち製造業が占める割合：約70%以上

### 争点
1. Cの主たる事業は何か（製造業か卸売業か）
2. 所在地国基準の充足の有無（香港で主たる事業を行っているか）
3. 目的論的解釈による適用除外の可否

### 裁判所の判断

**争点1（主たる事業の判定）について**

裁判所は、本件D工場がCの工場であり、Cが実質的に製造を行っていたと認定した：

「Cは、人員の確保・管理等、製造活動に必要な生産要素の確保や管理を自らの責任と判断において主体的に行っており、本件D工場の人事権の行使に深く関与し、本件D工場における製造活動に必要な費用を負担し、本件D工場の経営・管理を行う権限を有し、製造活動による損益はCに帰属していたことが認められる。さらに、形式的にはEとの間で委託製造契約を締結した形式を採用しているものの、E代表者は本件D工場の管理・運営等には一切関与しておらず、原告ないしCの関係者の認識としても、本件D工場が実質的にはCに属するものであると認識していた」

主たる事業の判定基準について：
「複数の事業を行っていると認められる企業について、そのいずれの事業が主たる事業であるかの判定は、当該事業年度における具体的・客観的な事業活動の内容から判定するほかないのであるから、その事業活動の客観的な結果である売上げ・利益の額、その事業に係る使用人の数、固定施設の状況等を総合的に勘案して判定するべきである。」

売上げ・利益、使用人の数、固定施設の状況を総合的に勘案し、Cの主たる事業は製造業であると認定した。

**争点2（所在地国基準）について**

裁判所は、製造業における所在地国基準の判断基準について以下のように判示した：

「製造業の本質的な事業活動である製造行為は、原材料の加工等を行うための工場建物や設備等を整備し、人員を確保するなどして資本の投下を行うことが予定されている経済活動であるから、外国子会社合算税制の適用除外要件のうちの所在地国基準は、製造業については、意思決定がどこで行われているかということではなく、実際に製造行為がどこで行われているかということでみるべきである。」

香港と中国本土が同一の「国又は地域」といえるかについて：
「香港は、1997年7月1日、英中共同声明に基づき中国に返還されたが、同日発効した『香港基本法』により、従前の経済、法律、社会制度を返還後50年間維持することとされ、高度の自治権を有する特別行政区として行政権、立法権、独立した司法権を付与する、いわゆる『一国二制度』の原則が適用されており、そのため、課税の面においても、独自の課税システムが維持継続され、中国本土からの課税は実施されておらず、中国が締結した租税条約は、香港には適用されない。」

「香港と中国本土とは税制度が全く異なっているから、租税特別措置法66条の6第4項2号における同一の『地域』にあるとは認められない。」

**争点3（目的論的解釈による適用除外）について**

裁判所は、租税法規の解釈について以下のように判示した：

「租税法規は、多数の納税者間の税負担の公平を図る観点から、法的安定性の要請が強く働くから、その解釈は、原則として文理解釈によるべきであり、文理解釈によっては規定の意味内容を明らかにすることが困難な場合に初めて、規定の趣旨・目的に照らしてその意味内容を明らかにする目的論的解釈が行われるべきであって、みだりに拡張解釈や類推解釈を行うべきではない。」

「原告の主張は、同条1項が設けられた目的を考慮して租税特別措置法の条文にはない独自の適用除外要件を創設して同条4項の適用除外の範囲を拡大すべき旨の主張であって、実質的には立法論の範疇に属するものといわざるを得ず、しかも、極めて不明確なものであって、それによって課税執行面における安定性を確保することは到底不可能と考えられる」

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法66条の6第1項（外国子会社合算税制）**
内国法人に係る特定外国子会社等が適用対象留保金額を有する場合、その課税対象留保金額に相当する金額は、内国法人の各事業年度の所得金額の計算上、益金の額に算入する。

**租税特別措置法66条の6第4項（適用除外要件）**
事業基準、実体基準及び管理支配基準の全てを満たす場合で、主たる事業が以下に該当するときは適用除外：
- 1号（非関連者基準）：卸売業等を主として非関連者との間で行っている場合
- 2号（所在地国基準）：卸売業等以外の事業を主として本店所在地国において行っている場合

**租税特別措置法施行令39条の17第5項3号**
不動産業又は物品賃貸業以外の事業を主たる事業とする特定外国子会社等は、その主たる事業を「主として本店所在地国において行っている場合」に所在地国基準を満たす。

---

## 12347: 法人税更正処分等取消請求上告及び上告受理事件

**最高裁判所第二小法廷 平成25年12月11日決定 | 上告棄却・不受理**

### 結論
- 本件上告を棄却する
- 本件を上告審として受理しない
- 上告費用及び申立費用は上告人兼申立人の負担とする

### 事案の概要

**当事者関係**
- 上告人兼申立人：法人税更正処分等の取消しを求めた納税者
- 被上告人兼相手方：国

**経緯**
- 下級審で納税者側が敗訴
- 納税者が最高裁判所に上告及び上告受理申立て

### 争点
1. 民事訴訟法312条1項又は2項所定の上告理由に該当するか
2. 民事訴訟法318条1項により上告審として受理すべきか

### 裁判所の判断

**上告について**

「民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは、民訴法312条1項又は2項所定の場合に限られるところ、本件上告理由は、違憲及び理由の不備・食違いをいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。」

**上告受理申立てについて**

「本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法318条1項により受理すべきものとは認められない。」

裁判官全員一致の意見で決定。

### 条文・通達の解説

**民事訴訟法312条1項・2項**
上告は、判決に憲法の解釈の誤りがあることその他憲法の違反があることを理由とするとき、又は絶対的上告理由（法律に従って判決裁判所を構成しなかったこと、判決に理由を付せず、又は理由に食違いがあること等）があるときに限り許される。

**民事訴訟法318条1項**
最高裁判所は、原判決に最高裁判所の判例と相反する判断がある事件その他の法令の解釈に関する重要な事項を含むものと認められる事件について、上告審として受理することができる。

---
