# batch-218

---

## 12962: 法人税更正処分取消請求事件

**東京地方裁判所 平成29年1月19日判決 | 棄却**

### 結論

原告（親会社）が子会社2社に対して行った債権放棄額9億9479万円は、寄附金に該当し、損金算入限度額を超える部分は損金の額に算入できない。原告の請求は棄却。

### 事案の概要

原告は建設関連資材卸等を業とする法人で、企業グループを形成していた。メインバンクからの財務改善要請を受け、子会社3社の事業を別の子会社（E社）に譲渡し、子会社2社を特別清算することとした。原告は特別清算手続中に子会社2社に対する貸付金等債権約9億9479万円を放棄し、これを損金に算入して確定申告した。処分行政庁は、この債権放棄額は寄附金に該当するとして更正処分を行った。

### 争点

1. **本件債権放棄額が貸倒損失の額に該当するか否か**
   - 基本通達9-6-1(2)（特別清算協定認可の決定に係る貸倒損失）の適用の可否
   - 基本通達9-6-1(4)（回収不能の債権の免除に係る貸倒損失）の適用の可否

2. **本件債権放棄額が寄附金の額に該当するか否か**
   - 基本通達9-4-1（子会社等を整理する場合の損失負担等）の適用の可否
   - 基本通達9-4-2（子会社等を再建する場合の無利息貸付け等）の適用の可否

### 裁判所の判断

**1. 基本通達9-6-1(2)の適用について**

特別清算手続における個別和解による債権放棄は、協定認可の決定とは別個の手続であり、当事者間の公平を担保し又は私的自治を修正するための規定も見当たらないため、基本通達9-6-1(2)の適用を受けない。

**2. 基本通達9-6-1(4)の適用について**

金銭債権の貸倒損失を損金の額に算入するには、当該金銭債権の全額が回収不能であることが客観的に明らかでなければならない。以下の事情から、本件貸付金等債権の全額が客観的に回収不能であったとはいえない。
- 子会社2社は相当額の売上高・売上総利益の水準を維持していた
- 人件費等の削減等により数千万円規模の財務改善が見込まれていた
- 借入金の全部又は大半の債権者は原告及びグループ会社であった
- メインバンクは債権放棄を要請していなかった
- 原告及びグループ会社が直ちに債権回収しようとしていた事情はなかった

**3. 基本通達9-4-1の適用について**

法人の子会社等に対する債権放棄について、寄附金の額に当たらないと認められるのは、それが客観的にみて法人の収益を生み出すのに必要な費用又は法人がより大きな損失を被ることを避けるために必要な費用であって、その費用としての性質が明白であり明確に区別し得るものであると認められる場合に限られる。

本件では、メインバンクは債権放棄を要請しておらず、本件計画書にも債権放棄は記載されていない。原告は不採算事業からの撤退を拒み、事業継続を前提とする財務改善策を自ら策定したものであり、本件債権放棄は経済的合理性の観点から特段の必要性があったとは認め難い。

**4. 結論**

本件債権放棄額は、貸倒損失にも該当せず、基本通達9-4-1の適用も受けないため、寄附金の額に該当し、損金算入限度額を超える部分は損金の額に算入できない。

### 条文・通達の解説

- **法人税法22条3項3号**: 当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るものは損金の額に算入される。
- **法人税法37条1項・7項**: 寄附金の額は損金算入限度額を超える部分は損金不算入。寄附金とは、金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をいう。
- **基本通達9-6-1(2)**: 特別清算協定認可の決定により切り捨てられた債権額は貸倒損失として損金算入できる。
- **基本通達9-6-1(4)**: 債務超過の状態が相当期間継続し弁済を受けることができない場合の書面による債務免除額は貸倒損失として損金算入できる。
- **基本通達9-4-1**: 子会社等を整理する場合、やむを得ず債権放棄等をするに至った相当な理由があるときは、寄附金の額に該当しない。

---

## 12963: 不当利得返還等請求控訴事件

**大阪高等裁判所 平成29年1月20日判決 | 棄却**

### 結論

控訴人（第三者）に対する国家賠償請求は認められない。課税処分は名宛人以外の第三者との関係で国賠法上違法とはならない。控訴棄却。

### 事案の概要

控訴人の取引先であるB社は、控訴人とのサービス協定に基づきB社が控訴人に対して支払った金額（本件費用）について、南税務署長から「寄附金に当たり損金算入を認めない」として法人税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を受けた。

控訴人は、この更正処分等が違法であり、これにより寄附金と認定された金額についてB社への返金を余儀なくされたと主張。B社に対して不当利得返還を求めるとともに、被控訴人（国）に対して損害賠償を求めた。

### 争点

南税務署長がB社に対して行った更正処分等が、控訴人（B社の取引先）との関係で国家賠償法上違法となるか否か。

### 裁判所の判断

**1. 課税処分の第三者への効力**

更正処分等は、納税義務者たるB社に対する処分であり、B社以外の第三者の権利義務、法律上の地位に直接影響を生じさせるものではない。

本件更正処分の理由の一つは、本件協定に基づくB社から控訴人への本件費用の支払が対価性を欠く寄附金（法人税法37条7項）に該当するとしたことであるが、このような税務当局の認定・処分が、B社と控訴人間で現実にされた私法上の取引そのものに実体的変動を生ぜしめるものではない。

**2. 控訴人の本件費用返還について**

本件更正処分等がB社と控訴人間の本件協定の私法上の効力を何ら左右するものではない以上、控訴人のB社に対する本件費用の返還は、B社において自発的に、本件更正処分等を前提に本件協定の私法上の効力を変更するべく控訴人に対して本件費用の返還を求め、控訴人もまた自らの判断により（B社との関係維持を優先した結果として）これに応じたものと解さざるを得ない。

本件費用の返還は、B社と控訴人の経営判断の結果にすぎないのであって、本件更正処分等の法的効果であるということはできない。

**3. 控訴人の法律上保護された利益について**

控訴人が真実本件協定に基づく履行の対価として本件費用の支払を正当に保持できると考えていたのであれば、B社が親会社であるとしてもその要求を受け入れる必要はない。したがって、控訴人が本件更正処分等の関係において法律上保護された利益を有しているとはいえない。

### 条文・通達の解説

- **法人税法37条7項**: 寄附金の意義を定める。金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与（広告宣伝費・交際費等を除く）をした場合における当該金銭の額等をいう。
- **国家賠償法1条1項**: 国又は公共団体の公権力の行使に当たる公務員が、その職務を行うについて故意又は過失によって違法に他人に損害を加えたときは、国又は公共団体がこれを賠償する責任を負う。

---

## 12965: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成29年1月24日判決 | 棄却**

### 結論

控訴人が米国のリミテッド・パートナーシップ（LPS）の不動産賃貸事業に係る賃貸物件の減価償却費を損金算入したことについて、過少申告加算税を課されない国税通則法65条4項の「正当な理由」があるとは認められない。控訴棄却。

### 事案の概要

控訴人は米国ワシントン州の法律に基づくLPSの持分権を取得し、そのLPSが営む不動産賃貸事業の賃貸物件の減価償却費を平成18年3月期から平成22年3月期までの各事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入して確定申告した。

処分行政庁は、当該LPSは我が国の租税法上の法人に該当するとして、当該償却費は控訴人の所得金額の計算上損金の額に算入できないとして更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った。

原審は、本件LPSは権利義務の帰属主体であると認められ法人税法2条4号の外国法人に該当し、また過少申告加算税について正当な理由があるとは認められないとして、控訴人の請求を棄却した。控訴人は過少申告加算税賦課決定処分に関する部分を不服として控訴した。

### 争点

控訴人が本件各確定申告においてLPSの営む不動産賃貸事業に係る賃貸物件の減価償却費を損金の額に算入したことについて、過少申告加算税を課されない国税通則法65条4項の「正当な理由」があると認められるか。

### 裁判所の判断

**1. 米国LPSが法人に該当しないという解釈の確立について**

文献等の中には米国のLPSの法人格を否定する見解やそのような考え方を紹介するものがあるが、他方でLPSの法主体性については論争があり、LPSにも法人格を認める米国の裁判例や法人格を付与する法律があることを紹介する文献等もある。米国のLPSには法人格がなく我が国の法人に該当しないという解釈が確立したものであることを認めるには至らない。

また、主税局作成討議用資料や平成12年税制調査会答申の記載からも、租税法の立法当局が米国のLPSについて一律に我が国の租税法上の法人に該当しないものと理解していたと読み取ることは困難である。

**2. 税務実務上の取扱いについて**

遠藤論文や長谷部講演録からも、米国のLPSが我が国の法人に該当しないということが税務当局関係者の理解であったと直ちに認めることはできず、税務当局の公式の見解として示されたものであるとも認めることができない。

遅くとも平成17年2月には、税務当局が米国のLPSについて控訴人主張のような理解をしていなかったことを示す更正処分がされている。

**3. 申告是認通知書等について**

本件申告是認通知書等は、法律上の根拠に基づいて出されたものではなく、その内容に照らすと、それまでの調査の範囲において納税者の申告に対する一応の見解を表明する事実上の行為にすぎない。後に更正等の処分を行わないことや納税者の今後の申告に対し同様の処置をすることを保証するものではない。

**4. 法人税事務運営指針第1の1(1)該当性について**

同指針に該当する場合とは、申告書提出前に法令解釈に係る公的見解が確立していたとはいえない問題について、単に多数の者が支持する一般的見解に基づいて申告をしたところ新たに異なる法令解釈が公的見解として示されたというだけでは足りず、申告書に係る当該法人の法令解釈が従前の税務当局の公的見解ないし税務当局の確立した課税実務上の取扱いに合致していたなどの相当の理由が必要である。

本件ではそのような相当な理由に当たる事情を認めることはできない。

**5. 所得税事務処理運営指針第1の1(4)該当性について**

平成18年各申告指導は、控訴人の確定申告書の記載内容における国外源泉所得が海外投資不動産事業にかかる所得であるという控訴人の申告を前提とした場合における計算方法等の誤りを指摘し、是正手段を教示したものであり、本件各LPSについて我が国の租税法上の法人に該当しないとの指導をしたものとは認められない。

### 条文・通達の解説

- **法人税法2条4号**: 外国法人とは、内国法人以外の法人をいう。
- **国税通則法65条4項**: 過少申告加算税は、正当な理由があると認められる事実がある場合には、その事実に対応する部分についてはこれを課さない。
- **法人税事務運営指針第1の1(1)**: 税法の解釈に関し、申告書提出後新たに法令解釈が明確化されたため、その法令解釈と法人の解釈とが異なることとなった場合において、その法人の解釈について相当の理由があると認められるときは、正当な理由があると認められる事実として取り扱う。
- **所得税事務処理運営指針第1の1(4)**: 確定申告の納税相談等において、納税者から十分な資料の提出等があったにもかかわらず、税務職員等が納税者に対して誤った指導を行い、納税者がその指導に従ったことにより過少申告となった場合で、かつ、納税者がその指導を信じたことについてやむを得ないと認められる事情があるときは、正当な理由があると認められる事実として取り扱う。

---
