# batch-011

---

## 10968: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 平成20年6月12日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 親子会社間のソフトウエア不具合対応業務の発注は実体を伴わない架空のものであり、外注費として支出した金額は寄附金に該当
- 青色申告の承認取消処分、法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分はいずれも適法
- 消費税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分も適法
- 親会社に対する法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分も適法

### 事案の概要

**当事者**
- 第1事件原告：A株式会社（子会社、ソフトウエア開発業）
- 第2事件原告：B株式会社（親会社、A社の完全親会社）
- 処分行政庁：諏訪税務署長（第1事件）、神田税務署長（第2事件）

**取引の構造**
1. 原告Aは、EF事業所から統合ソフトウエア「G」の開発を受注（受注額合計2億6700万円）
2. 原告Aは、原告Bに対し、Gを構成する6システムの不具合対応業務を発注したとして、外注費9425万8500円（消費税込）を支出
3. 被告は、この不具合対応業務の発注には実体がなく、原告Bを黒字にするための利益移転（寄附金）を外注費に仮装したものであると主張

**経緯**
1. 平成13年10月以降の経営会議：原告Aは黒字予測、原告Bは赤字予測
2. 平成13年12月24日臨時経営会議：原告Bについて「銀行取引の関係上、黒字にする必要がある」との認識が示される
3. 平成14年2月16日経営会議：「2001年度決算対応」が承認され、原告Aの利益を原告Bに振り替えることが決定
4. 平成15年5月29日：諏訪税務署長が原告Aに対し青色申告承認取消処分
5. 平成15年5月30日：諏訪税務署長が原告Aに対し法人税・消費税の更正処分及び重加算税賦課決定処分
6. 平成16年6月29日：神田税務署長が原告Bに対し法人税の更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

### 争点
原告Aから原告Bに支払った本件不具合対応外注費は、寄附金を外注費のごとく仮装したものであるか否か。すなわち、原告Aが原告Bに発注した本件不具合対応業務は、実際には行われておらず、本件不具合対応外注費は、原告Aから原告Bに対し利益が振り替えられたものにすぎないか否か

### 裁判所の判断

**経営会議における利益振替の決定**

「平成14年2月16日の経営会議において、乙が提案した『2001年度決算対応』（甲14の2）に従って、Gの6つのシステムの不具合対応業務の発注として、8977万円の利益を原告Aから原告Bに振り替えることなどが決定されたことが認められるのであって、これらの事実は、被告の主張に合致するものである」

**外注費の金額決定の経緯**

「本件不具合対応外注費の額は、本件不具合対応業務の現実の作業実績に基づいて試算、決定されたのではなく、むしろ、**専らBグループ全体としての利益調整という観点から試算し、決定された**ということができる」

**不具合発生状況の検証**

「本件の不具合が発生したとされる上記合計6システムのうち、コード統一恒久対応、24H稼働へのカスタマイズ、調達e-commerce及び補材治工具発注管理については、開発作業の中止、中断等の理由によって、**平成13年度末までにそもそもシステム本体がEF事業所に納品されていない**のであって、これらの4システムに対応する不具合対応業務は同時期までにはされていなかったと推認され、また、商流仲介管理については、平成13年11月初旬には不具合が改善され、そのころ改善後のシステムが納品されるとともに、使い勝手の改善は、原告Aの従業員限りで対応が可能なものであって、その作業は、平成14年1月には完了しており、さらに、輸出機能：H対応については、**そもそも不具合が生じていなかった**と認められる」

**作業実績調査結果の信憑性**

「およそ事実であるとは到底認められない本件不具合対応業務の作業実績が多数記載されている上記『作業実績調査結果』は、およそ、**本件不具合対応業務を仮装するために作出された資料であるというほかなく**、内容についておよそ信用するに足りないといわざるを得ない」

「諏訪税務署の係官による原告B従業員らに対する事情聴取は、...原告Bの代表取締役である甲をはじめとする役員らの有形無形の強い圧力のもとで、原告Bの一社員である上記4名が、本件不具合対応業務について**真実を述べたものとはおよそ解することはできず**」

### 条文・通達の解説

**法人税法37条6項（寄附金の範囲）**
寄附金の額は、寄附金、拠出金、見舞金その他いずれの名義をもってするかを問わず、内国法人が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をした場合における当該金銭の額若しくは金銭以外の資産のその贈与の時における価額又は当該経済的な利益のその供与の時における価額による。外注費名目であっても、実体のない取引に基づく支出は寄附金として認定される。

**国税通則法68条（重加算税）**
過少申告加算税の規定に該当する場合において、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、重加算税を課す。本件では、架空の取引書類の作成、事実と異なる作業実績の記載等が仮装行為に該当すると認定された。

---

## 10969: 法人税更正処分取消等請求上告及び上告受理事件

**最高裁判所 平成20年6月13日決定 | 上告棄却・上告不受理**

### 結論
- 上告を棄却
- 上告審として受理しない
- 上告費用及び申立費用は上告人兼申立人の負担

### 事案の概要

**当事者関係**
- 上告人兼申立人：A株式会社
- 被上告人兼相手方：笠岡税務署長

**経緯**
本件は法人税の更正処分取消等に関する事件について、下級審の判断を不服として納税者が上告及び上告受理を申し立てたものである。

**最高裁の決定**
最高裁判所第二小法廷（裁判長裁判官：今井功、裁判官：津野修、中川了滋、古田佑紀）は、上告を棄却し、本件を上告審として受理しない旨を決定した。

### 争点
上告理由が、民訴法312条1項又は2項所定の上告事由（憲法違反、理由の不備・食違い）に該当するか否か

### 裁判所の判断

「民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは、民訴法312条1項又は2項所定の場合に限られるところ、本件上告理由は、違憲及び理由の不備・食違いをいうが、その実質は**事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない**」

「本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法318条1項により受理すべきものとは認められない」

### 条文・通達の解説

**民事訴訟法312条（上告の理由）**
1項は、上告は判決に憲法の解釈の誤りがあることその他憲法の違反があることを理由とするときに限りできると規定。2項は、判決に理由を付せず、又は理由に食違いがあることを上告の理由とできると規定。単なる事実誤認や法令違反は上告理由とならない。

**民事訴訟法318条（上告受理の申立て）**
1項は、最高裁判所は、原判決に最高裁判所の判例と相反する判断がある事件その他の法令の解釈に関する重要な事項を含むものと認められる事件について、上告審として事件を受理することができると規定。本件では、そのような重要事項が含まれないと判断された。

---

## 10970: 消費税決定処分等取消請求控訴事件

**名古屋高等裁判所金沢支部 平成20年6月16日判決 | 原判決取消・請求棄却（課税庁勝訴）**

### 結論
- 原判決を取り消す（原審は納税者勝訴であった）
- 被控訴人（破産管財人）の請求をいずれも棄却
- 破産財団は破産法人とは別の法的主体ではなく、破産法人が消費税の納税義務者となる
- 破産管財人は破産法人に代わって消費税の申告及び納付の義務を負う
- 貸倒れに係る書類の保存要件を満たさないため、貸倒金の税額控除は適用されない

### 事案の概要

**当事者**
- 控訴人：国（処分行政庁：福井税務署長）
- 被控訴人：破産者株式会社Cの破産管財人

**争われた処分**
福井税務署長が、破産者株式会社Cに対し、破産宣告後の課税期間（平成14年2月21日から平成15年2月20日まで）に係る消費税及び地方消費税の決定処分並びに無申告加算税の賦課決定処分を行った。

**被控訴人の主張**
1. 破産財団は破産法人とは別の法的主体であり、破産宣告後に生じた新規の法人として、少なくとも破産宣告後2年間は基準期間がないので納税義務を負わない
2. 仮にこの主張が認められないとしても、消費税法39条1項（貸倒金の税額控除）が適用されるため、納税義務を負わない

**原審の判断**
原審は、破産財団は破産法人とは別個の社会的実体を有する「人格のない財団」であるとして、被控訴人の請求を認容した。

### 争点
1. 破産管財人の管理処分権に専属する破産財団は、破産法人の基準期間における課税売上高を引き継がない別の法的主体であるといえるか
2. 貸倒金の税額控除（消費税法39条1項）の適用要件を満たすか

### 裁判所の判断

**争点1（破産財団の法的主体性）について**

「破産者は、あくまで破産財団の管理処分権を喪失するにすぎず、その財産の帰属主体たる地位や所有権を喪失するものではなく、破産手続終了後に残余財産が存在すれば、その管理処分権を回復するし、**破産管財人の行った換価処分の効果は、すべて破産者に帰属するというべきである**」

「仮に、破産財団は破産法人とは別の権利主体であり『事業者』にあたると解すると、破産宣告から2年間は消費税の基準期間がないため、消費税の納税義務を負わないことになる。そうすると、破産管財人が破産財団に属する財産を換価した際に譲受人から受領したものと取り扱われる消費税額分は、破産債権者に対する配当原資に充てられることになるが、上記の消費税額分は、破産財団に属する財産の譲受人からの預り金にすぎず、本来、国に納付すべきものであるから、**これが破産債権者への配当に充てられる結果となるのは、消費税法の趣旨・目的に反し相当でないことが明らかである**」

「破産財団は、破産法人の基準期間（法2条1項14号）における課税売上高を引き継がない別の法的主体と解することはできず、**破産法人が『事業者』として消費税の納税義務を負う**と解するのが相当である」

**争点2（貸倒金の税額控除）について**

「被控訴人は、本件調査の際、税務職員から、破産者株式会社C及び破産者株式会社Dに係る消費税課税売上高が確認できる帳簿等の提示を求められたにもかかわらず、...総勘定元帳を始め帳簿書類の提示を行わなかった」

「被控訴人は、本件異議調査の際、...貸倒れの事実が生じたことを証する書類及びその保存について確認の質問を受けたにもかかわらず、『帳簿が揃っておらず、貸倒れに係る正確な金額は分からない』旨回答し、上記書類の提示に応じなかった」

「被控訴人は、**法39条2項が規定する同条1項に規定する債権につき同項に規定する事実が生じたことを証する書類を整理し、これらを税務職員による検査に当たって適時に提示することが可能なように所定の期間及び場所において態勢を整えて保存していなかった**ものというべきであるから、...法39条1項の規定（貸倒金の税額控除）は適用されない」

### 条文・通達の解説

**消費税法2条1項14号（基準期間の定義）**
法人の基準期間とは、その事業年度の前々事業年度をいう。新設法人は基準期間がないため、原則として設立後2年間は消費税の納税義務が免除される（法9条1項）。本件では、破産財団を別の法的主体と解すると、この免税規定が不当に適用される結果となることが問題とされた。

**消費税法39条（貸倒れに係る消費税額の控除等）**
1項は、課税資産の譲渡等に係る売掛金等が貸倒れとなった場合に、一定の要件の下で消費税額から控除できる旨規定。2項は、この控除の適用を受けるためには、貸倒れの事実が生じたことを証する書類を保存することが要件とされている。「保存」とは、税務職員の質問検査権に基づく適法な提示要請があれば提示できる態勢で保存することを要する（最高裁平成16年12月16日判決参照）。

---

