# batch-097

---

## 11665: 損害賠償請求事件

**神戸地裁 平成23年4月8日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 税務調査担当者によるパソコン操作は原告の承諾を得て行われた
- 調査担当者がCDロムの内容を無断で盗み見た事実は認められない
- 反面調査（銀行、取引先等への調査）も適法
- 国家賠償請求は棄却

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：歯科医院経営者
- 被告：国
- 調査担当者：大阪国税局課税第一部資料調査第1課所属の職員

**調査対象**
- 原告の所得税調査
- 社会福祉法人Aの法人税及び源泉所得税調査

**経緯**
1. 平成21年9月15日：調査担当者らがA事務所北側の公園で原告と面接し、調査協力を依頼
2. 平成21年9月17日：A事務所に臨場し、帳簿書類等を預かる
3. 平成21年10月6日：本件歯科医院に移動し調査
4. 平成21年10月8日：本件歯科医院で調査継続、原告が携帯電話で丙実査官を撮影

**原告の主張する違法調査**
- パソコン操作は原告自身が行うとの説明があったのに、調査担当者が無断で操作
- CDロムの内容を無断で閲覧（患者情報、職員情報等含む）
- 撮影を調査妨害として脅迫されデータ消去を強制された

### 争点

1. 調査担当者がパソコンは原告自身に操作させると説明したか
2. 丙実査官がCDロムを無断で持ち出し、パソコンを無断操作してデータを盗み見たか
3. 反面調査（銀行、取引先等への調査）の違法性

### 裁判所の判断

**パソコン操作に関する合意について**

「調査担当者らが、原告の主張するような、パソコンの操作はあくまでも原告が行うというような内容で原告と合意した事実は認められず、これに反する上記原告の供述は信用できない。」

「もっともこれに対し、原告は、平成２１年９月１５日、Ａ事務所で、原告が「パソコンについてはどのような取り扱いになりますか。」と尋ねたところ、乙主査が、パソコンは原告が操作して、必要なデータがあればプリントアウトしてもらうと述べたと主張し、その旨供述する」

「しかしながら、税務署の調査において、原告が主張するようなパソコンの操作はあくまで本人に任せるというやり方が多いとはいえ、パソコンを調査担当者が自ら操作することが、異例のやり方であるとまでの証拠はない」

**CDロム閲覧について**

「丙実査官が平成２１年１０月８日、本件歯科医院の院長室にあったＣＤロムを無断で持ち出して原告の同意なく本件パソコンを操作して、ＣＤロム内のデータを盗み見たと主張し、被告は、ＣＤロムと、本件パソコンの使用については原告の承諾があったと主張する」

「丙実査官は、もともと原告が明石税務署との関係で「訴える」などと揉めていた事実を知っており、特に気をつけて承諾を取るようにしていたことが認められること」

「原告がそのとき、当該ＣＤロムのデータがそれ以上確認されることを防止しようとし、本件パソコンの立ち上げについての違法性を主張して調査を混乱させようと思いついて、調査の様子についての写真を撮影したとも考えられる。」

「結局、本件調査担当者らの違法調査の主張については、根拠がないと考えるべきであるから、この点を理由として国家賠償法１条に基づいて損害賠償を求めている原告の請求には理由がない。」

**反面調査について**

「質問調査の範囲、程度、時期、場所等実定法上、特段の定めのない実施の細目については、質問調査の必要があり、かつ、その必要と相手方の私的利益との衡量において社会通念上相当な範囲内に止まる限り、権限ある税務職員の合理的な選択に委ねられているものと解され」

「本件反面調査は、原告の本件訴訟の提起によって、原告の協力を得ることが困難となった状況において実施されたものであるから、その調査の必要が認められ、また、そもそも反面調査は、必ずしも事前通知あるいは原告ないし代表者の同意を必要とするものではなく、上記の状況において、相手方の同意の下に本件反面調査は行われており、その手段の合理性も認められるものであるから、税務職員の合理的な選択の範囲を逸脱するものとはいえず、適法な調査である。」

### 条文・通達の解説

**所得税法234条（質問検査権）**
国税庁、国税局又は税務署の当該職員は、所得税に関する調査について必要があるときは、納税義務者等に質問し、その者の事業に関する帳簿書類等を検査することができる。

**国家賠償法1条1項**
国又は公共団体の公権力の行使に当たる公務員が、その職務を行うについて、故意又は過失によって違法に他人に損害を加えたときは、国又は公共団体が、これを賠償する責に任ずる。

**反面調査の適法性**
反面調査は、納税者本人の調査のみでは正確な所得金額等を把握できない場合に、取引先等の第三者に対して行う調査である。事前通知や納税者の同意は法律上の要件とされておらず、調査の必要性と相手方の私的利益との衡量において社会通念上相当な範囲内であれば適法とされる。

---

## 11667: 所得税決定処分等取消請求控訴事件

**仙台高裁 平成23年4月13日判決 | 第1審原告乙の控訴棄却、被告勝訴部分取消**

### 結論
- 遠洋鮪漁船乗組員は所得税法上の「居住者」に該当
- 台湾会社からの収入は給与所得として課税対象
- ただし、給与収入金額の認定には一部誤りがある
- 第1審被告（国）の控訴を認容し、第1審原告らの請求を棄却

### 事案の概要

**当事者関係**
- 第1審原告甲・乙：遠洋鮪漁船乗組員
- 第1審被告：国（処分行政庁：気仙沼税務署長）

**経緯**
1. 第1審原告らは台湾会社との間で乗船契約を締結し、乗組員として稼働
2. 第1審原告らは自らを「非居住者」と主張し、国内源泉所得ではないとして確定申告
3. 気仙沼税務署長は「居住者」に該当するとして更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

**対象期間**
- 平成15年分〜平成17年分の所得税

### 争点

1. 第1審原告らは所得税法2条1項5号の「非居住者」に該当するか
2. 給与収入金額の認定に誤りがあるか

### 裁判所の判断

**居住者該当性について**

「第１審原告らは法２条１項３号所定の「居住者」に該当するが、本件各処分には第１審原告らの給与収入を過大に認定した違法がある」

所得税法上の「居住者」とは「国内に住所を有し、又は現在まで引き続いて一年以上居所を有する個人」をいう。「住所」の判定にあたっては、客観的な生活の本拠を基準とし、職業、家族の居住地、資産の所在等の客観的事実を総合して判断する。

本件では、第1審原告らは日本国内に家族が居住する住居を有し、乗船していない期間は日本で生活していたことから、生活の本拠は日本にあると認定された。

**給与収入金額について**

原判決は、第1審原告らの給与収入金額の認定に一部誤りがあったとして、処分の一部を取り消した。控訴審では、第1審被告（国）の控訴が認容され、第1審原告らの請求は棄却された。

### 条文・通達の解説

**所得税法2条1項3号（居住者の定義）**
「居住者」とは、国内に住所を有し、又は現在まで引き続いて1年以上居所を有する個人をいう。

**所得税法2条1項5号（非居住者の定義）**
「非居住者」とは、居住者以外の個人をいう。

**所得税法7条（課税所得の範囲）**
居住者は全世界所得に対して課税され、非居住者は国内源泉所得のみが課税対象となる。

**国税通則法65条（過少申告加算税）**
期限内申告書が提出された場合において、更正があったときは、その更正に基づき納付すべき税額に100分の10を乗じた金額を過少申告加算税として課する。

---

## 11671: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高裁 平成23年4月20日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 出向役員に対する給与負担金のうち、定期給与を超える部分は役員賞与に該当
- 役員賞与は損金不算入
- 白色申告法人に対する更正処分に理由付記は不要
- 憲法14条違反の主張も認められない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：法人（白色申告法人）
- 控訴人代表者甲：出向元法人Bから出向中の役員
- 処分行政庁：所轄税務署長

**経緯**
1. 控訴人代表者甲はBから控訴人（新会社）に出向
2. 控訴人はBに対し給与負担金として毎月45万円を支払い
3. Bは甲に対し定期給与及び賞与を支給
   - 平成17年4月〜12月：毎月39万1200円
   - 平成18年1月〜3月：毎月42万6500円
   - 賞与：平成17年7月、9月、12月に合計337万6520円
4. 処分行政庁が更正処分：給与負担金のうち定期給与を超える部分を賞与として損金不算入

**問題となった金額**
- 平成17年4月〜12月：毎月45万円−39万1200円＝5万8800円（×9か月）
- 平成18年1月〜3月：毎月45万円−42万6500円＝2万3500円（×3か月）
- 合計：59万9700円が損金不算入

### 争点

1. 出向役員に対する給与負担金のうち、定期給与を超える部分が賞与に該当するか
2. 白色申告法人に対する更正処分に理由付記が必要か
3. 理由付記の取扱いの差異は憲法14条に違反するか

### 裁判所の判断

**賞与該当性について**

「３５条１項の規定により損金に算入されない賞与は、同条４項が、「役員」「に対する臨時的な給与」「のうち、他に定期の給与を受けていない者に対し継続して毎年所定の時期に定額」「を支給する旨の定めに基づいて支給されるもの及び退職給与以外のものをいう。」と定めており、役員に対する支給が、「継続して」「定額」「を支給する旨の定めに基づいて」されるもの以外のものを損金と解するのが同項の文理に適っている。」

「その上、出向元法人と出向先法人間の出向役務対価の支払方法は、専ら両社間の合意により定めることができるのであるから、必ずしも出向役務対価の法律上の性質を反映するものではないことも総合考慮すれば、法は、出向役務を提供する役員に対する出向役務対価の支給方法によって、賞与に当たるか否かを定めているものと解するのが相当である。」

「したがって、控訴人がＢに対して支払った出向役務対価のうち、どの部分が賞与に当たるかは、控訴人のＢに対する支払方法ではなく、甲に対するＢの支給の方法により定められるべきである。」

**白色申告に対する理由付記について**

「更正通知書に理由付記が必要なのは、青色申告の承認を受けた法人がした青色申告に係る更正をする場合であり、青色申告の承認は、課税手続上及び実体上種々の特典を伴う特別の青色申告書による申告をすることのできる法的地位ないし資格を納税者に付与する設権的処分の性質を有する（最高裁昭和●●年（○○）第●●号同６２年１０月３０日第三小法廷判決・集民第１５２号９３頁参照）のであるから、白色申告をした法人が帳簿等を備え付けていたとしても、これを青色申告の承認を受けた法人が青色申告をした場合と同視することはできない。」

**憲法14条違反について**

「これらの各規定は、申告納税制度のもとにおいて、適正な課税を実現するために不可欠な、帳簿書類を基礎とした正確な申告を奨励するという正当な目的に基づく合理的なものと認められるのであるから、更正処分の理由付記の取扱いが青色申告と白色申告とで異なることには合理的な理由があるというべきである。」

### 条文・通達の解説

**法人税法35条1項（役員賞与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する賞与の額は、その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない。

**法人税法35条4項（賞与の定義）**
賞与とは、役員又は使用人に対する臨時的な給与のうち、他に定期の給与を受けていない者に対し継続して毎年所定の時期に定額を支給する旨の定めに基づいて支給されるもの及び退職給与以外のものをいう。

**法人税基本通達9-2-34（出向者に対する給与の較差補填）**
出向元法人が出向先法人との給与条件の較差を補填するため出向者に対して支給した給与の額は、出向元法人の損金の額に算入する。出向先法人から出向元法人に対して支出される給与負担金は、出向先法人においてその出向者の労務の提供に対する対価とみるべきものである。
