# batch-261

## 13377: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地方裁判所 令和2年1月30日判決 | 取消**

### 結論

原告の請求をいずれも棄却する。訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要

自動車の輸出入事業等を目的とする内国法人である原告は、平成23年7月期から平成27年7月期までの各事業年度の法人税及び平成25年7月期・平成26年7月期の復興特別法人税について、代表取締役の一人である乙（本件代表者）に支給した役員給与の全額を損金の額に算入して申告した。

これに対し、春日部税務署長は、本件役員給与の額には法人税法34条2項に規定する「不相当に高額な部分」があり、同部分の額を損金の額に算入することはできないとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った。

原告は、本件役員給与に不相当に高額な部分はないとして、各処分の一部取消しを求めた。

### 争点

本件役員給与のうち「不相当に高額な部分」（法人税法34条2項）の有無及びその金額

具体的には、法人税法施行令70条1号イの「実質基準」に照らし、同業類似法人の役員給与の支給状況等から相当と認められる金額を超える部分があるか否か。

### 裁判所の判断

1. **判断の枠組み**
   - 法人税法34条2項は、役員給与のうち「不相当に高額な部分」を損金不算入とする
   - 法人税法施行令70条1号は「実質基準」と「形式基準」を定める
   - 本件では形式基準（株主総会の決議等による限度額）を超える部分はないため、実質基準の適用が問題となる
   - 実質基準は、①役員の職務の内容、②法人の収益及び使用人に対する給与の支給状況、③同業類似法人の役員給与の支給状況等に照らして判定する

2. **同業類似法人の抽出**
   - 被告は、原告と同種の事業を営む法人で事業規模が類似するものを抽出した
   - 抽出基準として、売上金額が原告の各事業年度の売上金額の概ね0.5倍から2倍の範囲内にあること等を用いた
   - この抽出基準は合理的である

3. **相当額の算定方法**
   - 被告の主位的主張：同業類似法人の役員給与の平均額を相当額とする
   - 被告の予備的主張：同業類似法人の役員給与の最高額を相当額とする
   - 裁判所は、同業類似法人の役員給与の平均額を基準とすることが合理的と判断した

4. **本件への当てはめ**
   - 本件代表者の職務内容は、マレーシアへの中古自動車輸出という特殊性があるものの、経営判断は比較的限定的
   - 原告の発行済株式の全部を本件代表者が保有しており、役員給与の額が恣意的に決定される可能性がある
   - 本件役員給与のうち、同業類似法人の役員給与の平均額を超える部分は「不相当に高額な部分」に該当する

### 条文・通達の解説

**法人税法34条2項**（役員給与の損金不算入）
- 内国法人がその役員に対して支給する給与の額のうち不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、損金の額に算入しない

**法人税法施行令70条1号**（過大な役員給与の額）
- イ（実質基準）：当該役員の職務の内容、その内国法人の収益及び使用人に対する給与の支給の状況、その内国法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員に対する給与の支給の状況等に照らし、当該役員の職務に対する対価として相当であると認められる金額を超える場合におけるその超える部分の金額
- ロ（形式基準）：定款の規定又は株主総会、社員総会若しくはこれらに準ずるものの決議により役員給与として支給することができる金額の限度額を超える場合におけるその超える部分の金額

**実務上の留意点**
- 同業類似法人の抽出においては、業種の同一性、事業規模の類似性が重要
- 役員給与の相当額の判定においては、同業類似法人の平均額が一つの目安となる
- 同族会社においては、役員給与が恣意的に決定される可能性があるため、より厳格な審査が行われる傾向がある

---

## 13378: 更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求事件

**東京地方裁判所 令和2年1月30日判決 | 取消**

### 結論

原告の請求をいずれも棄却する。訴訟費用は原告の負担とする。

### 事案の概要

原告（医療法人）は、平成24年3月期及び平成25年3月期の法人税並びに消費税等について確定申告を行った後、税務調査を受け、C社に対する業務委託費・広告宣伝費を自己否認して修正申告を行い、重加算税の賦課決定処分を受けた。

その後、原告は、修正申告における所得金額の計算に誤りがあるとして更正の請求を行ったが、処分行政庁から「更正をすべき理由がない旨の通知処分」を受けた。原告は、この通知処分の取消しを求めて提訴した。

本件の背景には、原告の関連会社であるC社に対する支払が架空取引であるとして否認された経緯があり、原告は修正申告において自己否認した金額と、新宿税務署長がC社に対して行った減額更正処分における金額が一致しないことを問題としている。

### 争点

1. 更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟において、納税者が確定した申告書の記載が真実と異なることについての主張立証責任を負うか
2. 本件各法人税修正申告書における所得金額等に誤りがあるか
3. 本件各消費税等修正申告書における控除対象仕入税額に誤りがあるか

### 裁判所の判断

1. **主張立証責任**
   - 更正をすべき理由がない旨の通知処分の取消訴訟においては、納税者は、申告により確定した税額等を自己にとって有利に変更することを求めるのであるから、確定した申告書の記載が真実と異なることについて主張立証責任を負う
   - 原告は、真実の所得が修正申告額を下回ることの立証責任を負う

2. **法人税修正申告の誤りの有無**
   - 原告は、C社に対する各更正処分における減額更正額と本件各加算金額が一致しないことを主張するが、これは原告と被告の確定申告等に係る期間が異なること、消費税等の経理方式が異なること等によるものであり、修正申告が誤りであることを示すものではない
   - 原告は、修正申告における所得金額が真実の所得金額を超えることを具体的に主張立証していない

3. **消費税等修正申告の誤りの有無**
   - 消費税法30条7項は、仕入税額控除の適用を受けようとする事業者に対し、課税仕入れ等の事実を記載した帳簿及び請求書等の保存を要求している
   - 原告は、C社が自己の名義で支出した広告宣伝費について仕入税額控除を受けることができると主張するが、C社名義の支出について原告が帳簿及び請求書等を保存しているとは認められない
   - したがって、消費税等についても修正申告に誤りがあるとはいえない

### 条文・通達の解説

**国税通則法23条**（更正の請求）
- 1項：納税申告書を提出した者は、当該申告書に記載した課税標準等若しくは税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより、当該申告書の提出により納付すべき税額が過大であるときは、法定申告期限から5年以内に限り、税務署長に対し、更正の請求をすることができる

**消費税法30条7項**（帳簿及び請求書等の保存）
- 仕入税額控除の規定は、事業者が当該課税期間の課税仕入れ等の税額の控除に係る帳簿及び請求書等を保存しない場合には、当該保存がない課税仕入れ等の税額については適用しない

**更正の請求の訴訟における立証責任**
- 更正の請求に対する「更正をすべき理由がない旨の通知処分」の取消訴訟においては、納税者が、申告額が過大であること（真実の税額が申告額を下回ること）について主張立証責任を負う
- これは、いったん確定した申告を納税者が自己に有利に変更することを求める性質上、変更の正当性を納税者が立証すべきとの考えに基づく

---

## 13379: 法人税額等加算税賦課決定処分取消請求控訴事件

**大阪高等裁判所 令和2年1月31日判決 | 取消**

### 結論

本件控訴を棄却する。控訴費用は控訴人の負担とする。

### 事案の概要

控訴人は、平成26年4月期及び平成27年4月期の法人税、復興特別法人税及び消費税等について確定申告を行ったところ、東税務署長は、控訴人の関連会社であるB社の従業員（控訴人に派遣されていた）乙による架空費用計上及び売上過少計上を理由に各更正処分を行うとともに、重加算税の各賦課決定処分を行った。

控訴人は、乙の隠蔽・仮装行為を控訴人の行為と同視することはできないとして、重加算税賦課決定処分の取消しを求めた。原審が請求を棄却したため控訴した。

乙は、控訴人の経費等の支払依頼書の作成、元帳の記帳、確定申告手続等の経理業務を担当し、関連会社C社においても同様の経理業務を担当していた。乙は、架空請求書の作成、架空器具備品の計上及び架空減価償却費の計上等の方法により、金員を領得していた。

### 争点

1. 従業員乙の隠蔽・仮装行為を納税者である控訴人の行為と同視できるか
2. 隠蔽・仮装行為について、納税者に過少申告・租税回避の認識が必要か

### 裁判所の判断

1. **従業員の行為を法人の行為と同視できる基準**
   - 納税者である法人は、適正な申告を行う義務及びその前提となる適正な経理業務を行う義務を負う
   - これらの義務を従業員によって履行する場合、当該従業員が義務を適正に履行するよう指揮監督すべき義務がある
   - 法人が従業員に対する指揮監督を通じ、従業員の隠蔽仮装行為を認識し、又は認識することができ、法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることができたにもかかわらず、これを防止せずに隠蔽仮装行為が行われ、それに基づいて過少申告がされたときは、当該隠蔽仮装行為を納税者本人の行為と同視できる

2. **本件における判断**
   - 控訴人の経理業務体制は、乙において不正を行うことが可能な体制であった
   - 乙に対する監督体制の見直し・強化がされず、乙による隠蔽仮装行為が行われ得る状況が放置されていた
   - 控訴人代表者が決裁等を行う際に、架空請求書の書式の異常や、元帳の工具器具備品勘定の異常な増加を容易に認識できた
   - 控訴人は、乙の隠蔽仮装行為を認識することができ、法定申告期限までに是正措置を講ずることができたにもかかわらず、これを防止せず過少申告がされた

3. **故意（過少申告・租税回避の認識）の要否**
   - 重加算税は、各種の加算税を課すべき納税義務違反が事実の隠蔽又は仮装という不正な方法に基づいて行われた場合に、違反者に対して課される行政上の措置であり、故意に納税義務違反を犯したことに対する制裁ではない
   - 重加算税を課し得るためには、納税者が故意に事実を隠蔽・仮装し、その隠蔽・仮装行為を原因として過少申告の結果が発生したものであれば足りる
   - 申告に際し、納税者において過少申告を行うことの認識を有していることまでを必要とするものではない（最高裁昭和62年5月8日判決参照）
   - 乙が自己の利益のために行為したとしても、重加算税の賦課を妨げるものではない

### 条文・通達の解説

**国税通則法68条1項**（重加算税）
- 過少申告加算税に該当する場合において、納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税に代えて重加算税を課す

**最高裁昭和62年5月8日判決**
- 重加算税は行政上の措置であり、故意に納税義務違反を犯したことに対する制裁ではない
- 納税者が故意に事実を隠蔽・仮装し、これに基づいて過少申告がされれば足り、過少申告の認識までは必要としない

**実務上の留意点**
- 従業員に経理業務を任せる場合、法人は適切な指揮監督体制を構築する義務がある
- 関連会社間で経理担当者が兼務する場合、不正が発生しやすい環境となるため、特に注意が必要
- 従業員の横領目的の行為であっても、法人の監督義務違反がある場合には法人に重加算税が課される
- 決裁者は、請求書の書式や帳簿の異常な変動に注意を払い、不正を早期に発見できる体制を整備すべきである
