# batch-156

---

## 12288: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年9月11日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論
- 控訴を棄却する
- 控訴費用は控訴人の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：ホテル業を営む株式会社
- 退職役員：乙（控訴人の元取締役。本件事業年度中に死亡退職。死亡時の報酬月額は70万円）
- 処分行政庁：飯田税務署長

**経緯**
1. 控訴人は、平成16年9月1日から平成17年8月31日までの事業年度（本件事業年度）の法人税につき、元取締役乙に支給した役員退職給与6615万円を損金の額に算入して確定申告を行った
2. 飯田税務署長は、平成21年10月30日付けで、本件役員退職給与の額のうち1470万円を超える5145万円は不相当に高額な部分の金額に当たるとして、更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った

**金額等**
- 支給した役員退職給与：6615万円
- 処分行政庁が適正と認めた額：1470万円
- 不相当に高額な部分の金額：5145万円

### 争点
1. 役員退職給与の適正額の算定方法（平均功績倍率法、最高功績倍率法、1年当たり平均額法のいずれによるべきか）
2. 同業類似法人の抽出基準の合理性（抽出対象地域、調査対象年度、業種の選定等）
3. 功労加算の要否

### 裁判所の判断
**平均功績倍率法の合理性について**

裁判所は、平均功績倍率法が法人税法36条及び施行令72条の趣旨に最も合致する合理的な方法であると判示した。

「同業類似法人における功績倍率の平均値を算定し、平準化した数値を求めるのは、同業類似法人間に通常存在する諸要素の差異やその個々の特殊性を捨象し、差異や特殊性の選別や考慮に当たっての恣意性を排除するためのものであり、法３６条及び施行令７２条の趣旨に合致するものというべきである。」

**最高功績倍率法に関する主張への判断**

控訴人は、平均功績倍率法と最高功績倍率法に一般的抽象的な優劣関係は存在せず、納税者に有利な方法を採用すべきであると主張したが、裁判所は以下のとおり排斥した。

「法３６条ないし施行令７２条が役員退職給与の適正額を算定する方法として納税者にとって最も有利な方法を採用すべきことを定めているとする条文上の根拠は何ら見当たらないし、仮に納税者にとって最も有利な方法を採用すべきであるとしても、これは飽くまで、いずれの方法によることが合理性を有するのかという限度において有利な方法が用いられるべき（合理性を欠く算定方法を用いることによって不利な結果を招くことのないようにすること）ということであって、単なる計算結果を比較していずれか有利な方法が用いられるべきというものではないと解すべきである。」

**抽出件数と最高功績倍率法について**

本件では同業類似法人の抽出件数が2法人2件にとどまったことから、控訴人は最高功績倍率法によるべきと主張した。裁判所は以下のとおり判断した。

「確かに、抽出件数が２件であると、これを平均しても、同業類似業者間の様々な差異が捨象されたとはいい難いところがあることは否定できない。しかし、控訴人の主張する最高功績倍率法における抽出事例（甲１１の別紙６の別表１）を見ると、最高功績倍率は４.０倍であるが、その次順位の功績倍率は２．０倍と最高功績倍率の半分であり、本件Ｌデータ同業類似法人の平均功績倍率も２．０倍である。しかも、最高功績倍率４．０倍の事例は、控訴人自身が設定した売上金２億６５００万円以上１０億６３００万円以下という抽出基準を上回る売上金１１億０３００万円であり、控訴人の主張を前提としても、この事例を除いた最高功績倍率を採用すべきことになるというべきである。」

「そうすると、次順位功績倍率２．０倍が最高功績倍率ということになり、被控訴人による平均功績倍率法の結果１．９１倍と大差がないことになる（功績倍率４．０倍の事例を除いた４件の平均倍率は１．５０倍になる。）。」

**同業類似法人の抽出基準について**

「地理的な近接性が経済事情の類似性に影響を及ぼすことは明らかであるから」、処分行政庁が抽出対象地域を長野県内としたことは合理的であると判断した。

また、控訴人が飲食サービス業を基幹事業の一つとして考慮すべきと主張したことに対し、「一般的なホテルにも、通常、レストランが設置されており、たとえホテル内のレストランにおいて宿泊客以外の顧客へ飲食の提供をしたとしても、それはホテル内のレストランを有効利用するため、サービスの提供を行っているものであり、「宿泊業」に付随するものにすぎず」として、ホテル業として抽出したことは妥当であるとした。

**景気変動の影響について**

控訴人は、比較対象期間における景気変動を理由に同業類似法人との比較が不合理であると主張したが、裁判所は「平成１３年２月１日から平成１８年１１月３０日までの間に、一定程度の景気の変動があったとしても、役員退職給与の支給状況について比較・検討の対象とすることがおよそ不合理であるというべき経済情勢や社会情勢等の著しい変動があったことまでは認めることはできない」として、この主張を排斥した。

**功労加算について**

「施行令７２条は、その例示する各事情を考慮しても特に功労があったと認められる場合に、上記平均功績倍率をもって直ちに役員退職給与の適正額の上限とするのは相当ではないから、その例示する各事情のほかに功労を加算すべき特殊事情があるときは、これをも考慮することができる趣旨であると解される」と判示しつつ、本件では功労加算を認めるべき特殊事情はないと判断した。

### 条文・通達の解説
**法人税法36条（過大な役員給与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する給与（退職給与を含む）のうち、不相当に高額な部分の金額は、損金の額に算入しない。

**法人税法施行令72条（現70条2号）（役員退職給与の損金不算入額）**
「不相当に高額な部分の金額」の判定基準として、「その内国法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員に対する退職給与の支給の状況」「その内国法人の業務に従事した期間」「その退職の事情」等を考慮することを規定。

**平均功績倍率法**
同業類似法人の役員退職給与について「功績倍率（退職給与額÷（退職時報酬月額×勤続年数））」を算出し、その平均値を用いて役員退職給与の適正額を算定する方法。同業類似法人間の差異や特殊性を捨象し、恣意性を排除できる点で合理的とされる。

**最高功績倍率法**
同業類似法人の功績倍率のうち最高値を用いて役員退職給与の適正額を算定する方法。平均功績倍率法よりも納税者に有利になることが多いが、異常に高額な事例がある場合に不合理な結論となる可能性がある。

---

## 12293: 法人税及び源泉所得税処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年9月18日判決 | 取消（原判決変更・一部認容）**

### 結論
- 原判決を変更する
- 本件更正処分のうち納付すべき法人税額514万8600円を超える部分、過少申告加算税賦課決定処分のうち74万6000円を超える部分を取り消す
- 控訴人のその余の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は第1、2審を通じて10分し、その6を控訴人の負担、その余を被控訴人の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：株式会社（代表者：甲）
- 退職役員：乙（控訴人の元取締役）、丙（乙の父、控訴人の元代表取締役）
- 関係者：坂元（調停の相手方）
- 処分行政庁：大隅税務署長

**経緯**
1. 控訴人は、本件事業年度（平成18年6月1日から平成19年5月31日）の法人税の確定申告を行った
2. 控訴人等とその元取締役らとの間で調停（本件調停）が成立した
3. 本件調停に基づき、坂元は控訴人に対して解決金500万円を支払った
4. 控訴人の帳簿には「本件借入金」（乙に対する借入金として計上）及び「本件未払金」（乙に対する未払金として計上）があったが、本件調停の成立により消滅したとされた
5. 大隅税務署長は、本件調停に基づく解決金及び消滅した債務に相当する金額が益金の額に算入されるとして更正処分等を行うとともに、解決金相当額を代表者への役員給与として源泉所得税の納付告知処分等を行った

**金額等**
- 本件解決金：500万円
- 本件未払金：15万円
- 本件借入金：2251万2462円
- 控訴人の確定申告による納付すべき法人税額：マイナス401円（還付）
- 処分行政庁の更正処分による納付すべき法人税額：上記を超える部分

### 争点
1. 本件調停の成立によって消滅した本件借入金及び本件未払金の債権者は誰か（乙か丙か）
2. 本件解決金は控訴人に帰属するか
3. 過少申告加算税の賦課の当否
4. 本件告知処分等の当否

### 裁判所の判断
**本件借入金の債権者について**

原審は本件借入金全額について乙が債権者であったと認定したが、控訴審は以下のとおり判断を変更した。

「Ｆの賃金台帳（乙２２、２３）には、昭和５５年９月から同５７年８月まで概ね月３３万円余りの丙の報酬の手取額もまた、毎月支払われていない旨が記載されている。」

「上記丙に対する役員報酬未払に関する賃金台帳の記載は軽視できず、本件借入金は、前記ア(ア)の決算報告書の記載のとおりの額が、本件調停が成立するより前から、控訴人の債務として存在していたものと認められるが、そのすべてについて乙が債権者であったとまでは認めることができず、その一部については丙が債権者であった可能性が否定できない。」

裁判所は、以下の事情を総合考慮し、本件借入金の3分の2（1500万8308円）については乙が債権者であったと認定した。
- 乙に対する賃金及び役員報酬の未払がかなり以前から多額になされていたこと
- 賃金台帳の記載でも、丙よりも乙に対する未払金の方が多いこと
- 乙は控訴人の取締役となってからも一定額の未払金があったこと
- 他方、乙は賃金台帳外で月10万円前後は必要に応じて支払を受けており、その一部は丙個人のために使用された可能性があること

**結論としての認容額**

「本件更正処分については、その雑収入の記入漏れ額は、本件調停の成立により坂元が控訴人に対して支払うこととなった本件解決金の金額である５００万円と、本件調停の成立により控訴人が支払義務を免れた本件未払金１５万円及び本件借入金のうち乙が債権者である部分１５００万８３０８円の合計額である２０１５万８３０８円となる。」

「そうすると、控訴人が納付すべき法人税額は、別紙のとおり、５１４万８６００円となる。」

**過少申告加算税について**

「５１４万００００円×０.１＋４６４万００００円×０.０５＝７４万６０００円」

### 条文・通達の解説
**法人税法22条（各事業年度の所得の金額の計算）**
各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から損金の額を控除した金額とする。債務免除益は益金の額に算入される。

**国税通則法65条（過少申告加算税）**
- 第1項：期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があったときは、過少申告加算税を課する
- 第2項：更正により納付すべき税額が期限内申告税額と50万円とのいずれか多い金額を超えるときは、その超える部分に100分の5を加算

---

## 12295: 法人税更正処分等取消請求上告事件

**最高裁判所 平成25年9月26日判決 | 取消（上告棄却）**

### 結論
- 本件上告を棄却する
- 上告費用は上告人の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 上告人：株式会社A
- 被上告人：国

**経緯**
本件は、法人税の更正処分等の取消しを求めた訴訟において、下級審で敗訴した納税者（株式会社A）が上告を行った事案である。

### 争点
1. 上告理由が民訴法312条1項又は2項所定の上告事由に該当するか

### 裁判所の判断
最高裁判所第一小法廷は、以下のとおり判示して上告を棄却した。

「民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは、民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告理由は、理由の不備をいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。」

### 条文・通達の解説
**民事訴訟法312条（上告の理由）**
- 第1項：上告は、判決に憲法の解釈の誤りがあることその他憲法の違反があることを理由とするときに、することができる
- 第2項：上告は、次に掲げる事由があることを理由とするときも、することができる
  - 法律に従って判決裁判所を構成しなかったこと
  - 法律により判決に関与することができない裁判官が判決に関与したこと
  - 専属管轄に関する規定に違反したこと（第1号から第3号）
  - 判決に理由を付せず、又は理由に食違いがあること等（第6号）

「理由の不備」は上告理由となりうるが、その実質が事実誤認又は単なる法令違反を主張するものである場合には、上告理由に該当しない。

---
