# batch-075

---

## 11471: 所得税決定処分等取消請求事件

**仙台地裁 平成22年7月6日判決 | 一部取消（一部納税者勝訴）**

### 結論
- 外国法人（台湾法人）と乗船契約を締結した遠洋マグロ漁船の漁労長について、居住者に該当すると認定
- 給与精算金については、平成15年4月以降の留保金の存在を認定できず、被告主張の給与収入額の一部を否認
- 一部更正処分取消し

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告甲・原告乙：台湾法人Ａ有限公司と乗船契約を締結した遠洋マグロ漁船の漁労長兼船長
- 処分行政庁：気仙沼税務署長
- 原告らは平成18年8月まで漁労長として勤務

**経緯**
1. 原告らはＡ社との乗船契約に基づき、1年の大半を日本国外で生活
2. 乗船契約の報酬内容：
   - 月固定給（原告甲：70万円、原告乙：60万円）
   - 漁獲奨励金（年間総水揚額に応じた歩合）
3. 原告らは「非居住者」として確定申告または申告せず
4. 平成19年2月28日：税務署長が更正処分等を実施
5. 原告らは異議申立て・審査請求を経て出訴

**金額等**
- 原告甲の月固定給家庭送金分：60万円（後に70万円）
- 漁獲奨励金：年間総水揚額2億円以上で1.9%〜2.2%
- 給料精算金（留保金の精算）：月額10万円（争点）

### 争点
1. 原告らの「居住者」該当性
2. 原告甲の平成15年分〜平成17年分の給与収入額（給料精算金の帰属）
3. 原告乙の平成15年分〜平成17年分の給与収入額（漁獲奨励金・給料精算金の帰属）

### 裁判所の判断

**争点1（居住者該当性）について**

「法２条１項３号の『住所』とは、民法２２条にいう『住所』、すなわち各人の生活の本拠を指すものと解するのが相当である。そして、当該場所が、生活の本拠に該当するか否かを検討するにあたっては、租税法律関係が多数人を対象として画一的に処理されるべき性質を有することも勘案すれば、客観的に生活の本拠たる実体を具備しているか否かにより判断すべきであって、具体的には、住居、職業、国内において生計を一にする配偶者その他の親族を有するか否か、資産の所在等を総合的に考慮して判断するのが相当である」

原告甲について：
- 約66年間住民登録を継続
- 配偶者が同所に居住し、帰国時は同居
- 土地・居宅を所有
- 国内銀行に預金口座を保有
- 国民健康保険に加入、公共料金を支払

「これらの事情を総合考慮すれば、原告甲肩書地は、客観的に、原告甲の生活の本拠たる実体を具備しているということができるから、同原告の住所は原告甲肩書地であるというべきである」

施行令15条1項の推定規定について：
「施行令１５条の規定は、国内に住所を有するとすべきか否かが明確ではない個人について適用される推定規定にすぎないと解され、『住所』が明らかである個人には適用されないというべきであるところ、本件において、原告らの住所地は原告ら肩書地にあり、船舶が単なる勤務場所にすぎないことは前示のとおり」

**争点2・3（給与収入額）について**

「平成１５年４月以降は、Ａと原告甲の間において留保金を止めており、給料精算金も生じていなかったことがうかがわれる」

根拠：
- 平成15年3月20日までは月固定給60万円が振り込まれていた
- 平成15年4月21日以降は月固定給と同額の70万円が振り込まれている
- 契約更新時に月固定給の増額合意の事情がない

「上記①から③までの各金員が給料精算金であり、上記①から③の各金員がその支払時期直前の航海に対応する給料精算金であるとまでは認めることはできず」

### 条文・通達の解説

**所得税法2条1項3号（居住者の定義）**
「居住者」とは、国内に住所を有し、又は現在まで引き続いて1年以上居所を有する個人をいう。「住所」は生活の本拠（民法22条参照）であり、住居、職業、家族の居住状況、資産の所在等から総合判断する。

**所得税法施行令15条1項（住所の推定）**
国外において継続して1年以上居住することを通常必要とする職業を有する場合は、国内に住所を有しない者と推定される。ただし、この規定は住所が明確でない場合の推定規定であり、住所が明らかな場合には適用されない。

**所得税法基本通達3-1（船舶乗組員の住所）**
船舶の乗組員の住所が国内にあるかどうかは、配偶者その他生計を一にする親族の居住地又は勤務外の期間中通常滞在する地が国内にあるかどうかにより判定する。

---

## 11474: 法人税更正処分等取消請求事件

**福岡地裁 平成22年7月13日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件特別賞与のうち未払賞与2250万円は、本件事業年度において債務が確定していないと認定
- 35年後まで在籍等を条件とする賞与は、条件成就が確実でなく損金算入不可
- 更正処分等は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：写真帖の印刷・製造・販売等を業とする株式会社（同族会社）
- 資本金：1000万円
- 処分行政庁：福岡税務署長

**経緯**
1. 原告は本件事業年度（平成16年2月1日〜平成17年1月31日）末日に決算賞与6572万円を損金算入
2. うち3170万円は特別賞与として従業員4名（乙、丙、丁、戊）に支給
3. 平成17年2月24日：920万円を実際に支払い、残額2250万円は短期借入金に振替
4. 本件契約書による条件：
   - 2040年まで在籍し仕事を完了することが支給条件
   - 条件未達成時は1週間以内に返金
   - 一部を2040年まで無利子で会社に貸付け
   - 会社増資時に株式に変換
   - 会社倒産時は返還請求権放棄
5. 平成20年1月18日：福岡税務署長が更正処分等

**金額等**
- 特別賞与総額：3170万円
- 実際支払額：920万円
- 未払賞与：2250万円（乙600万円、丙400万円、丁250万円、戊1000万円の貸付金部分）
- 更正処分による所得金額：2257万3192円
- 法人税額：613万1900円

### 争点
1. 本件未払賞与が法人税法22条3項2号により損金の額として算入できる金額に当たるか
2. 本件未払賞与の損金算入時期

### 裁判所の判断

**債務確定の要件について**

「法人税法における損金は債務として確定したものである必要があり、『償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないもの』は除外される（法人税法２２条３項２号かっこ書）。これは、債務として確定していない費用は、その発生の見込みとその金額が明白でないため、これを費用として算入することを認めると、所得金額の計算が不正確になり、また所得の金額が不当に減少するおそれがあるという理由による」

**停止条件と解した場合**

「本件契約書１項の文言（条件）は停止条件とも解除条件とも見うるが、仮に上記文言が停止条件であるとすれば、本件特別賞与は２０４０年（平成５２年）まで乙らが原告に在籍し、仕事を完了することを停止条件として支給されることを規定したものであることとなり、同手当が支給された平成１７年から３５年間という長期にわたっての在籍等が条件とされており、その条件成就が確実であるということができないのは明らかである」

**解除条件と解した場合**

「他方、仮に前記文言が解除条件であるとすれば、２０４０年（平成５２年）までに原告を退職するか懲戒免職となることを解除条件とする賞与ということになるから、平成１７年の段階では債務は既に発生しているし、額も確定しているのであって、その後の事情で消滅するおそれがあるにすぎないと一見解することができるようにも思われる」

しかし、「本件未払賞与２２５０万円については、実際には原告から乙らに支給されないまま原告が無利子で貸付けを受けており、その弁済期が２０４０年（平成５２年）とされていることからすれば、本件未払賞与は準消費貸借の目的とされたものといえ」、「当該準消費貸借による債務は、本件の事情の下では、当初の賞与の支払債務と同一性を有するものというのが相当であるから、本件未払賞与の支払も、２０４０年（平成５２年）が到来し、その時点に当該従業員が原告に在籍していることを条件に請求し得るものであると解さざるを得ない」

「結局、２０４０年（平成５２年）が到来した時点で、乙らが本件未払賞与ないしそれに相当する金額の支給を原告から確実に受けられるとは到底認め難いところであり、上記未払賞与分は経済的実質的な観点から見て債務としての具体性、現実性を欠くものといわざるを得ない。したがって、この場合もやはり、当該債務に基づいて具体的な給付をすべき原因となる事実が発生しているとはいえず、『債務の確定』しているものとは認められないというべきである」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条3項2号（債務確定主義）**
内国法人の各事業年度の損金の額に算入すべき金額は、販売費、一般管理費その他の費用の額とするが、「償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く」とされている。

**法人税基本通達2-2-12（債務確定の判定）**
債務の確定には以下の3要件すべてを満たす必要がある：
1. 当該事業年度終了の日までに当該費用に係る債務が成立していること
2. 当該事業年度終了の日までに当該債務に基づいて具体的な給付をすべき原因となる事実が発生していること
3. 当該事業年度終了の日までにその金額を合理的に算定することができるものであること

**法人税法施行令134条の2（使用人賞与の損金算入時期）**
使用人賞与の損金算入時期を規定。各人別・同時期に通知し、通知日の翌日から1月以内に支払い、損金経理していることが要件。

---

## 11482: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高裁 平成22年7月21日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件支出金（2000万円）は、代表取締役個人の債務弁済として支払われたもの
- 会社による支出は役員に対する賞与に該当し、損金不算入
- 重加算税賦課決定処分も適法
- 原判決維持

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人ら：Ａ株式会社、Ｂ株式会社、Ｃ株式会社の3社
- 丙：Ａ社・Ｃ社の代表取締役、Ｂ社の実質的経営者
- 丁：Ｄ社（ソープランド経営）の元役員
- 処分行政庁：小千谷税務署長

**経緯**
1. 平成8年頃：Ｄ社はソープランド経営で収益を上げ、その収益で戊（会長）の遊興費・カジノ費用等を支出
2. 平成9年：税務調査により丁が個人的に5000万円を負担することに
3. 丁は当初戊個人に補填を求めたが、戊から指示された丙に請求
4. 平成13年12月7日：丙が丁に対し、控訴人ら3社負担で2000万円を交付
5. 控訴人らは本件支出金を「Ｄの株式再評価戻し金」として雑損失計上
6. 平成18年6月27日・7月7日：税務署長が更正処分・重加算税賦課決定処分

**金額等**
- 本件支出金：2000万円
- 丁が当初要求した金額：5000万円
- 控訴人らの負担配分：各社の資金状況に応じて按分

### 争点
1. 本件支出金の性質及び税務上の評価
2. 重加算税賦課決定処分の適法性

### 裁判所の判断

**本件支出金の帰属について**

「丁が税務調査等により個人的に負担することとなった金額（５０００万円）の一部を補てんするため、丁に対して本件支出金を支払うこと自体は、丙自身が、当時、丁からゆすられているというふうに思ったわけではなく、むしろ、損害金の支払を求められて、『助けてやらなきゃいかんだろうな』と思った旨述べているとおり（控訴人Ｃ代表者丙本人１４、３０頁）、丙も任意に合意したものであり、丁が丙の意思に反してこれを恐喝したとは認められない」

「丙本人の供述によっても、丁が明確に控訴人らに補てんして欲しいと言ったことはないというのであり（同代表者丙本人２９頁）、丙本人は、丁が、控訴人らの旧株主としての責任に言及して補てんの申入れをしてきたとも述べておらず、誰に対する請求であったのかという点についての供述は曖昧である」

「丁は、丙個人に対して上記請求をしたと見るのが合理的であり、これに沿う証人丁の供述は信用できるというべきである。そして、このような丁の請求に対して、丙は、その自認するところによれば、２０００万円（本件支出金）を自分が個人的に負担して支払う旨の回答を明示的にしたのであるから、本件支出金の支払合意は、丁と丙個人との間で成立したものと見るほかない」

**重加算税について**

「丙が、丁に、丙個人としての立場で本件支出金の支払（丁が被った損害の補てん）を合意したことは上記認定のとおりであり、そうすると、丙が代表者又は実質的経営責任者を務めていた控訴人らにおいても、当然にその事実を認識していたものと認められるから、控訴人らが、本件支出金を控訴人らが負担するものとして損金処理すべきとの認識を有していたとしても、これが単なる見解の相違に当たるものとは認められず」

「控訴人らの関係者間においては、本件支出金は控訴人らが支出すべきものであり、これをＤの株式再評価戻し金として損金処理すべきものであるとの認識で一致しており、仮に本件支出金が損金であることを否認されるとしても、単に見解の相違に止まり、国税通則法７０条５項が規定する『偽りその他不正の行為』に基づく申告には該当しないと主張する。しかし、…控訴人らが、本件支出金を控訴人らが負担するものとして損金処理すべきとの認識を有していたとしても、これが単なる見解の相違に当たるものとは認められず、上記控訴人らの主張は、採用できない」

### 条文・通達の解説

**法人税法34条（役員給与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する給与のうち、定期同額給与・事前確定届出給与・利益連動給与のいずれにも該当しないものは、損金の額に算入しない。役員に対する経済的利益の供与も「給与」に含まれる。

**国税通則法70条5項（偽りその他不正の行為による更正期間の延長）**
偽りその他不正の行為により税額を免れた場合等には、更正の除斥期間が7年に延長される。

**国税通則法68条（重加算税）**
納税者が課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出した場合には、過少申告加算税に代えて重加算税を課す。

---
