# batch-134

---

## 12101: 各法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成24年11月29日判決 | 棄却**

### 結論
- 本件控訴を棄却する
- 控訴費用は控訴人の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人（原告）：医療法人（眼科診療所を運営）
- B社：控訴人とグループ関係にあるコンタクトレンズ等販売会社
- 被控訴人（被告）：国（処分行政庁）

**経緯**
- 控訴人は、B社が行った広告宣伝に係る費用の一部を本件広告宣伝費として負担し、これを損金の額に算入して法人税の確定申告を行った
- 処分行政庁は、本件広告宣伝費は控訴人の広告宣伝としての対価性がなく、B社に対する寄附金に該当するとして、更正処分及び重加算税賦課決定処分を実施
- 原審は控訴人の請求を棄却し、控訴人が控訴

**金額等**
- 対象事業年度：
  - 平成16年3月期（法人税・消費税等）
  - 平成17年3月期（法人税・消費税等）
  - 平成18年3月期（法人税・消費税等）

### 争点
1. 本件広告宣伝費の対価性の有無
2. 本件広告宣伝費の寄附金該当性

### 裁判所の判断
東京高等裁判所（裁判長裁判官：市村陽典）は、原判決を相当として控訴を棄却した。

**1. 本件広告宣伝の内容について**

「本件宣伝広告は、記載の大部分が、B社の商品とその価格等の紹介に充てられているものであって、不特定多数の者に対して当該広告主自身の事業活動の存在や事業活動の場所を知らしめようとする目的を有しているのであれば、一般に記載され、目的達成のためにも効果的であると考えられる控訴人医院の名称や所在場所又は電話番号などの記載はない」

「本件宣伝広告には、客観的にみて、控訴人の事業活動の存在や控訴人が提供する医療サービスの優越性を訴える宣伝的効果を意図したと認めることができる部分はなく、控訴人の主張の各記載も、専らB社の広告の一部にすぎないと認めるのが相当である」

**2. 利益調整目的について**

「本件広告宣伝費の負担は、B社との共同事業の取決めに基づく共同広告の費用の分担としてされたものではなく、各事業年度の末において、Aグループに属する法人である控訴人及びB社の間の利益調整を目的として、控訴人からB社に対し対価なくして譲渡又は供与されたものであると認めることができる」

**3. 寄附金該当性**

裁判所は、以下の事情を総合考慮して、本件広告宣伝費は寄附金に該当すると判断した。
- 控訴人とB社との間で広告宣伝費の分担に関する取決めの存在を裏付ける書類がないこと
- 本件広告宣伝費の記帳について、期末ないし事業年度終了後に恣意的な金額調整を行った上で一括して行うなど不自然な会計処理がされていたこと
- 控訴人の代表者及び経理担当者が、税務調査の際にグループ全体の利益調整を行っていたことを認める発言をしていたこと

### 条文・通達の解説
**法人税法37条（寄附金の損金不算入）**
内国法人が各事業年度において支出した寄附金の額の合計額のうち、一定の限度額を超える部分は、損金の額に算入しない。寄附金には、金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与が含まれ、対価の額が時価に比して低い場合には、その差額のうち実質的に贈与又は無償の供与をしたと認められる金額も含まれる。

**グループ法人間取引の留意点**
同族グループ法人間においては、経済人としての合理性や必要性を無視し、事後的に利益調整目的で恣意的な処理を行うことも可能であることから、その防止のため、同族グループ法人以外の第三者との取引の場合と同様に合理的な経済行為であるか否かが厳密に問われる。

---

## 12104: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年12月4日判決 | 一部認容**

### 結論
- 町田税務署長が原告の平成19年5月期の法人税について行った更正処分のうち所得金額1億0571万9333円及び納付すべき税額2714万5800円を超える部分並びに過少申告加算税賦課決定のうち456万4000円を超える部分を取り消す
- 町田税務署長が原告の平成18年5月課税期間の消費税及び地方消費税について行った更正処分のうち一部を取り消す
- 原告のその余の請求を棄却する

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：B社の株式を保有していた法人
- B社：スーパーマーケット事業を展開する株式会社
- C社：B社との株式交換により完全親会社となる株式会社
- 被告：国（処分行政庁：町田税務署長）

**経緯**
- 原告は、B社とC社との間で株式交換契約が締結された際、B社に対して旧商法355条1項に基づく反対株主の株式買取請求権を行使して、保有するB株式を譲渡
- 原告は、株式譲渡価額の一部は法人税法24条1項4号の自己株式の取得として配当等の額とみなされるとして、受取配当金の益金不算入規定を適用して確定申告
- 処分行政庁は、株式譲渡の対象はB株式ではなくC株式であるからみなし配当額は発生せず、株式譲渡による譲渡益は益金に算入されるとして更正処分等を実施

**金額等**
- 対象事業年度：
  - 平成18年5月期（法人税）
  - 平成19年5月期（法人税）
  - 平成18年5月課税期間（消費税等）

### 争点
1. 本件株式譲渡の対象株式（B株式かC株式か）
2. みなし配当の発生の有無

### 裁判所の判断
東京地方裁判所は、原告の請求を一部認容した。

**1. 株式買取請求の対象株式について**

「株式交換において株式交換比率が常に公正に定められるとは限らないことに照らせば、反対株主の保有していた株式が株式交換により完全親会社となる会社の新株に当然に変更されると解することは、株式買取請求をした反対株主の合理的意思に反するばかりでなく、反対株主に株式買取請求権を認めて投下資本回収手段を付与した趣旨を没却するおそれがある」

「反対株主が株式買取請求をした後に株式交換の効力が発生した場合には、株式交換の効力のうち完全親会社となる会社の株式が割り当てられるという効力は株式買取請求の対象とされた株式には及ばず、株式買取請求の対象となる株式は、完全子会社となる会社の株式のままであり、そのことを前提として株式買取価格の協議が行われることとなると解するのが相当である」

**2. みなし配当について**

本件株式譲渡の対象はB株式であり、B社による自己株式の取得に該当するため、法人税法24条1項4号に基づくみなし配当が発生すると認定された。

### 条文・通達の解説
**法人税法24条1項4号（みなし配当）**
法人がその株主等に対して自己の株式の取得により金銭その他の資産の交付をした場合において、その金銭の額等が当該法人の資本金等の額のうちその交付の基因となった株式に対応する部分の金額を超えるときは、その超える部分の金額は、配当等の額とみなす。

**旧商法355条1項（株式買取請求権）**
株式交換に反対する株主は、会社に対し、自己の有する株式を公正な価格で買い取ることを請求することができる。株式買取請求権は、反対株主に対し投下資本回収手段を付与するものである。

**会社法786条5項（株式買取請求の効力）**
会社法においては、株式交換の効力発生日において株式買取請求に係る株式の買取りの効力が生ずることとされ、株式交換の効力が株式買取請求の対象株式には及ばないことが明確化された。

---

## 12106: 所得税課税取消請求事件

**函館地方裁判所 平成24年12月6日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却する
- 訴訟費用は原告の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：水産物の輸入、加工及び販売並びに化粧品の原材料の輸入及び販売等を業とする会社
- 甲：原告の代表取締役（平成18年1月30日以降）、それ以前は総務部長
- 乙：原告の代表取締役（平成16年1月30日以前から）
- 被告：国（処分行政庁：函館税務署長）

**経緯**
- 原告は、パラオ共和国に所在するB社から取得したとする漁業権（ホワイトクレーの採取、リン鉱石の採掘、マグロ漁業などの事業を行うことができる権利）6億円を無形固定資産として計上し、減価償却費を損金算入
- 原告は、同国に所在するC社から取得したとする営業権（ホワイトクレーの日本における独占販売権）を無形固定資産として計上し、減価償却費を損金算入
- 原告の甲名義口座に振り込まれた3500万円は甲に対する賞与に該当するとして源泉所得税の納税告知処分等がされた
- 函館税務署長は、本件漁業権は架空の資産であり、本件営業権の対価として計上された金額の大部分は支払の事実がないとして、更正処分及び重加算税賦課決定処分を実施

**金額等**
- 対象事業年度（法人税）：
  - 平成17年10月期
  - 平成18年10月期
  - 平成19年10月期
- 対象期間（源泉所得税）：平成16年1月から同年6月まで

### 争点
1. 本件漁業権は実在する資産か
2. 本件営業権の対価として支払われた金員は正当なものか
3. 本件仮払金は甲に対する賞与に該当するか

### 裁判所の判断
函館地方裁判所（裁判長裁判官：鈴木尚久）は、原告の請求をいずれも棄却した。

**1. 本件漁業権について**

「B社はパラオ共和国の株式登録機関に登記されている企業、行政府組織のいずれでもないことから、同社は実在しない可能性が高い」

「本件漁業権売買契約書は、B社の意思に基づいて作成されたということはできず、真正に成立したものとはいえない」

「別紙記載のとおり計上された仮払金が本件漁業権の対価に充てられたと認めることは困難である」

「本件漁業権売買契約があったことは認められない。また、本件漁業権の対価の支払があったとも認められない。したがって、本件漁業権は架空の資産というほかない」

**2. 本件営業権について**

「本件営業権の対価は、本件営業権売買契約書記載のとおり30万米ドルと認めるのが相当である。したがって、これを超える部分は、本件営業権の対価の支払とはいえない」

「本件営業権は、本件各事業年度において、いまだ事業の用に供されていないと認めるのが相当である。そうすると、この正当な支払に係る減価償却費も、本件各事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入されない」

**3. 本件仮払金について**

「甲は、本件仮払金を株式の購入等の個人的用途に費消しており、本件仮払金は、原告の甲に対する臨時的な給与たる性質を有するものといえ、所得税法186条1項2号ロ所定の賞与に該当すると認められる」

### 条文・通達の解説
**法人税法施行令13条8号（無形固定資産の範囲）**
無形固定資産には、漁業権、営業権その他の無形固定資産が含まれる。

**法人税法施行令48条1項4号（減価償却資産の償却方法）**
無形固定資産の償却は、定額法により行う。

**所得税法186条1項2号ロ（賞与）**
給与所得者に対して支払われる臨時的な給与で、給与の計算期間を超える期間を対象として支払われるものは、賞与に該当する。

---
