# batch-154

---

## 12279: 法人税更正処分取消等請求上告及び上告受理事件

**最高裁判所 平成25年8月28日判決 | 取消（上告棄却・不受理）**

### 結論
- 上告を棄却する
- 上告審として受理しない
- 上告費用及び申立費用は上告人兼申立人の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 上告人兼申立人：F株式会社
- 被上告人兼相手方：国

**経緯**
本件は、法人税の更正処分の取消しを求めた訴訟の上告審である。原審（控訴審）において納税者の請求が棄却されたため、納税者が上告及び上告受理申立てを行った。

### 争点
1. 上告理由が民訴法312条1項又は2項所定の上告事由に該当するか
2. 上告受理申立てが民訴法318条1項により受理すべきものか

### 裁判所の判断
最高裁判所第二小法廷は以下のとおり判示した。

「民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは、民訴法３１２条１項又は２項所定の場合に限られるところ、本件上告理由は、理由の不備・食違いをいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって、明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。」

上告受理申立てについても「本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法３１８条１項により受理すべきものとは認められない」として、不受理とした。

### 条文・通達の解説
**民事訴訟法312条（上告の理由）**
- 第1項：憲法解釈の誤り、憲法違反がある場合
- 第2項：判決に影響を及ぼすことが明らかな法令違反、理由の不備・齟齬等の重大な手続違背がある場合

**民事訴訟法318条1項（上告受理の申立て）**
原判決に最高裁判所の判例と相反する判断がある事件その他の法令解釈に関する重要な事項を含む事件について、最高裁が上告審として受理することができる旨を規定。

---

## 12281: 法人税更正処分等取消請求控訴事件

**高松高等裁判所 平成25年8月29日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論
- 控訴を棄却する
- 控訴費用は控訴人の負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：土木建設業等を営む株式会社
- 被合併法人：株式会社E（平成17年に控訴人が吸収合併）
- 処分行政庁の処分対象期間：平成14年3月期から平成20年3月期

**経緯**
1. 控訴人及びその被合併法人Eは、建設機械（重機等）について複数の取引を行った
2. 本件取引A：平成14年頃、EはFとの間で建設機械9台についての取引を行い、契約書上は「賃貸借契約」と記載されていたが、実際には約1億4200万円の一括支払いを受けた
3. 本件取引C：控訴人はIとの間で建設機械の取引を行い、契約書には「賃貸借契約」との記載があったが、稼働時間等の規制を回避する目的の仮装であった
4. 本件残土処理原価：残土処分場での工事費用につき、既に未払金計上済みの見積原価との関係で損金算入が問題となった
5. 本件求償権：連帯保証に基づく求償権について、貸倒引当金としての損金算入が争われた

**金額等**
- 本件取引A1：売買代金4720万円＋消費税236万円＝4956万円
- 本件取引A2-1：売買代金5600万円＋消費税280万円＝5880万円
- 本件取引A2-2～5：売買代金8670万円＋消費税433万5000円＝9103万5000円
- 賃貸借料（契約書記載）：9台総額1億1500万円（36ヶ月後に精算）
- 本件機械C1：代金9060万円＋消費税453万円＝9513万円
- 本件機械C2：代金1億1350万円＋消費税567万5000円＝1億1917万5000円
- 本件残土処理原価（未払金計上済）：合計2億3752万5125円

### 争点
1. 本件取引A1、A2は売買か賃貸借か（争点①③）
2. 本件取引Cは売買か賃貸借か（争点④）
3. 本件残土処理原価の損金算入の可否（争点⑤）
4. 本件求償権に係る貸倒引当金繰入額の損金算入の可否（争点⑥）
5. 青色申告承認取消処分の適法性（争点⑦）

### 裁判所の判断
**本件取引A1、A2について**

裁判所は以下のとおり判示した。

「Ｅは、本件機械Ａ１について、平成１４年３月８日ころ、乙との間で本件取引Ａ１を行って、そのころ、乙から４７００万円（ないしこれから乙の利得分を控除した額）の一括支払を受けている。また、認定事実ウ、エのとおり、Ｅは、本件取引Ａ２を行い、同年５月２日、本件機械Ａ２－１について５７００万円の、同月２２日、本件機械Ａ２－２～５について８５００万円の各支払（支払合計額１億４２００万円）を受けている。そして、認定事実カのとおり、Ｅは、本件取引Ａ１、Ａ２に係る契約書に記載された賃貸借期間満了時である平成１７年３月３１日まで本件機械Ａ１、Ａ２の所在を明確に把握しておらず、Ｆも同年ころ本件機械Ａ１、Ａ２の所在を把握していなかったのであるから、このような取引の客観的形態からすれば、特段の事情のない限り、本件取引Ａ１、Ａ２が本件機械Ａ１、Ａ２の賃貸借契約であると解することは困難であって、本件取引Ａ１、Ａ２は本件機械Ａ１、Ａ２の売買であると評価せざるを得ない」

「控訴人は、本件取引Ａ１、Ａ２に係る契約書（甲２の１～９）は、処分証書であってその成立の真正が認められる以上、実質的証拠力があるから、そのとおりの契約の成立を認めなければならない旨主張するところ、前記認定したところによれば、上記契約書に係る賃貸借契約が成立したとしても、それは仮装目的のものであって無効である（民法９４条１項）と認められるから、本件取引Ａ１、Ａ２が売買であると認定することの支障にはならない。」

**本件取引Cについて**

「本件取引Ｃに係る契約書における本件特記事項Ｃ１、Ｃ２の記載は、Ｏから稼働時間等の規制に違反しているとの指摘を免れる目的で記載されたものに過ぎなかったというべきである。」として、実質は売買であると認定した。

**本件残土処理原価について**

「本件残土処理原価（平成１８年３月期が１億１０４１万７５９９円、平成１９年３月期が３０６０万１０６２円）は、平成１６年３月期までに未払金に計上された見積原価合計２億３７５２万５１２５円（平成１４年３月期が７５２万３２５０円、平成１５年３月期が２５５０万１８７５円、平成１６年３月期が２億０４５０万円）に残高がある限り、これから控除すべきであるところ、控訴人が平成１７年３月期に上記未払金からの控除を主張する７５１５万３７５０円を控除しても、残高は１億６２３７万１３７５円あるから、本件残土処理原価はこの残高から控除すべきであって、別途損金の額に算入することはできない。」

**本件求償権について**

「控訴人とＫとの間で、本件求償権が不発生であるとする判決が確定しているから、本件求償権は、貸倒引当金の対象となる個別評価金銭債権（法５２条）として損金の額に算入することはできない。」

また、条件成就妨害（民法130条）についても、「Ｅないし控訴人は、Ｋに対し４億円しか支払わなかったため、認定事実ウの合意におけるＫが違約金１億８０００万円のうち１億５０００万円の支払義務を免除されるための条件の成就を故意に妨害したものというべきであり、Ｋは、その条件成就妨害につき条件が成就したものとみなすことができ、上記支払義務が免除されたことになる」と判示した。

**青色申告承認取消処分について**

「本件のＥに対する平成２０年１２月１９日付け「青色申告の承認の取消通知書」（甲１の１）には、処分の根拠法令が法１２７条１項３号であることや処分の基因となった具体的事実が記載されていることからすれば、処分の理由に処分基準の記載がないからといって、前記の行政手続法１４条１項本文の趣旨に反するものとはいえない。」

### 条文・通達の解説
**法人税法127条1項3号（青色申告の承認の取消し）**
帳簿書類に取引の全部又は一部を隠蔽し又は仮装して記載し又は記録していることその他の事実がある場合、青色申告の承認を取り消すことができる。

**法人税法52条（貸倒引当金）**
個別評価金銭債権に係る貸倒引当金の繰入限度額を規定。金銭債権が存在し、回収が困難であることが要件。

**民法94条1項（虚偽表示）**
相手方と通じてした虚偽の意思表示は無効。

**民法130条（条件成就の妨害）**
条件が成就することによって不利益を受ける当事者が故意にその条件の成就を妨げたときは、相手方は、その条件が成就したものとみなすことができる。

**行政手続法14条1項（不利益処分の理由の提示）**
不利益処分をする場合は、名宛人に対し、処分の理由を示さなければならない。

---

## 12282: 相続税更正処分等取消請求控訴事件

**東京高等裁判所 平成25年8月30日判決 | 取消（控訴棄却）**

### 結論
- 控訴をいずれも棄却する
- 控訴費用は控訴人らの負担とする

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人甲、控訴人乙：相続人
- 処分行政庁：新潟税務署長

**経緯**
1. 控訴人らは、相続した土地及び建物について相続税の申告を行った
2. 新潟税務署長は、平成19年3月23日付けで、控訴人らに対し相続税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行った
3. 控訴人らは、相続した土地（本件各土地）及び建物（本件土蔵）の評価が違法であると主張して、処分の取消しを求めた

**金額等**
- 控訴人甲に対する更正処分：納付すべき税額6297万3600円を超える部分の取消しを求める
- 控訴人乙に対する更正処分：納付すべき税額8万400円を超える部分の取消しを求める
- 過少申告加算税（更正後）：控訴人甲240万円、控訴人乙16万円（いずれも1万円未満切捨て後）

### 争点
1. 相当地代通達の適用の可否（本件各土地が「借地権の設定に際しその設定の対価として通常権利金を支払う取引上の慣行のある地域」に該当するか）
2. 相当地代通達が租税法律主義に反するか
3. 本件土蔵の評価額

### 裁判所の判断
**争点1（相当地代通達の適用の可否）について**

裁判所は以下の事実を認定した。
- 関東信越国税局長は、借地権の取引に精通している不動産鑑定士等3名以上の者から借地権の取引慣行の有無及び借地権割合について精通者意見を求め、借地権割合を評定していた
- 本件各土地が所在する新潟市中央区では、「相当の地代の改訂方法に関する届出書」が提出された件数が複数存在した
- 平成15年から平成23年までの間に相続が開始された相続税申告書中には、相当地代通達に基づき貸宅地を評価した画地が複数存在した

これらを踏まえ、以下のとおり判示した。

「評価通達２７に準拠し、関東信越国税局長は、借地権の取引に精通している不動産鑑定士等３名以上の者から借地権の取引慣行の有無及び借地権割合について精通者意見を求め、売買実例価額、地代の額等を勘案した上で、借地権割合を評定していることが認められるから、借地権割合が定められていることは、それ自体、当該地域においては借地権の取引慣行が存在し、ひいては権利金授受の取引慣行が存在することを推認させる有力な事情であるということができる。」

**争点2（租税法律主義違反）について**

控訴人らは、相当地代通達の「借地権の設定に際しその設定の対価として通常権利金を支払う取引上の慣行のある地域」という要件は一義的に明確でないため、租税法律主義に反すると主張した。

これに対し、裁判所は以下のとおり判示した。

「そもそも課税要件明確主義とは、租税法律主義の一内容として、課税要件については実定法上その内容が多義的でなく明確な規定が置かれていることを要求する原則であって、国民に対し効力を有する法令ではない通達について直接に妥当するものではない。納税者は、課税要件の不明確性を問題とするのであれば、当該課税要件を定める法令の不明確性を問題とすべきであって、これを本件に即していえば、相続税法２２条の法律要件の不明確性を問題としなければならない。」

さらに、「土地賃貸借契約の経済的実態は様々であり、相当地代通達は、借地権の設定に際し、通常権利金を支払う取引上の慣行のある地域において、権利金の支払に代えて相当の地代を支払うなど、評価通達２５において想定されている通常の取引条件と異なる特殊な賃貸借契約により借地権が設定された土地の相続税評価額の算出方法の具体的な取扱いを定めるものであるから、同通達の趣旨及び目的に照らし、「通常権利金を支払う取引上の慣行のある地域」という不確定概念を用いることも、実質的な税負担の公平を図るための必要性と合理性が認められる。そして、「通常権利金を支払う取引上の慣行のある地域」に該当するか否かは、社会的な実態に照らし、経験則に基づいて、合理的、客観的に判断することができ、行政庁の恣意的な解釈を許すものではない」と判示した。

### 条文・通達の解説
**相続税法22条（評価の原則）**
相続、遺贈又は贈与により取得した財産の価額は、取得の時における時価による。

**財産評価基本通達25（貸宅地の評価）**
貸宅地の価額は、その宅地の自用地としての価額から借地権の価額を控除した金額によって評価する。

**相当地代通達（相当の地代を支払っている場合等の借地権等についての相続税及び贈与税の取扱いについて）**
借地権の設定に際し、権利金の支払に代えて相当の地代を支払っている場合等の土地の評価方法を定めた通達。「借地権の設定に際しその設定の対価として通常権利金を支払う取引上の慣行のある地域」においてのみ適用される。

**国税通則法65条（過少申告加算税）**
期限内申告書が提出された場合において、修正申告書の提出又は更正があったときは、当該納税者に対し、過少申告加算税を課する。

---
