# batch-042

---

## 11197: 法人税更正等取消請求控訴事件

**名古屋高等裁判所 平成21年5月8日判決 | 控訴棄却（原審：訴え却下）**

### 結論

控訴人（納税者）の控訴を棄却。本件訴えは出訴期間経過後に提起されたものであり、行政事件訴訟法14条1項ただし書の「正当な理由」も認められないため、不適法として却下した原判決は相当である。

### 事案の概要

控訴人は、平成18年6月28日付けで処分行政庁から、平成12年度から平成17年度までの複数事業年度にわたる法人税に係る更正処分並びに過少申告加算税及び重加算税の各賦課決定処分、並びに消費税及び地方消費税に係る更正処分並びに重加算税の賦課決定処分を受けた。控訴人は平成18年11月7日に審査請求を行い、平成19年11月9日に裁決書の送達を受けたが、出訴期間経過後に本件訴えを提起した。

### 争点

1. 本件訴えが出訴期間を徒過したことについて、行政事件訴訟法14条1項ただし書の「正当な理由」が認められるか
2. 関連会社や個人への処分内容が開示されなかったことが「正当な理由」となるか

### 裁判所の判断

裁判所は、控訴人が「正当な理由」として主張する諸事情（更正処分等の内容が煩雑であったこと、関連会社や個人への処分内容の開示がなされなかったこと、審査請求期間中に代表者が交替したこと等）について、いずれも行政事件訴訟法14条1項ただし書所定の「正当な理由」に当たらないと判断した。

> 「控訴人が指摘する乙は、控訴人に対する本件裁決書の送達日（平成１９年１１月９日）の５日後である同月１４日には課税処分取消訴訟を提起している。これらのことからすれば、控訴人が主張する事情が本件訴えの出訴期間を徒過したことの正当な理由となり得るものでないことは明らかである。」

また、控訴人代表者は本件裁決がなされる前の同年5月には既に代表取締役に就任していたことから、出訴期間の徒過の問題とは何ら関連性がないとされた。

### 条文・通達の解説

**行政事件訴訟法14条（出訴期間）**
取消訴訟は、処分又は裁決があったことを知った日から6か月以内に提起しなければならない。ただし、正当な理由があるときは、この限りでない。「正当な理由」とは、客観的にみて出訴期間内に訴えを提起できなかったことがやむを得ないと認められる場合をいい、単に処分内容の検討に時間を要したというだけでは認められない。

---

## 11198: 所得税更正処分等取消請求事件

**和歌山地方裁判所 平成21年5月12日判決 | 請求棄却**

### 結論

原告（納税者）の請求をいずれも棄却。漁業補償金等として収受した金員について、所得金額に計上しなかったことに対する更正処分、重加算税賦課決定処分及び青色申告承認取消処分はいずれも適法である。

### 事案の概要

原告は漁業等を営む漁業生産組合で、B株式会社等から漁業補償金等として合計約2億円の金員を収受した。具体的には、(1)平成11年12月期にBからの漁業補償金1億1000万円、(2)共同企業体からの解決金3500万円、(3)和歌山県からの協力金152万7000円、(4)平成14年12月期にBからの漁業補償金9100万円、(5)平成14年12月期に和歌山県からの漁業補償金660万円を受領した。原告はこれらの金員を平成10年12月期、平成11年12月期及び平成14年12月期の法人税確定申告の際、所得金額に計上しなかった。処分行政庁は、重加算税の賦課決定処分、青色申告承認取消処分、各更正処分を行った。

### 争点

1. 更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の各通知処分の適法性
2. 青色申告承認取消処分の適法性
3. 各更正処分及び重加算税賦課決定処分の適法性
4. 漁業補償金等が原告のみに帰属するか否か

### 裁判所の判断

裁判所は、漁業補償金等の支払い等に関する事実関係を詳細に認定した上で、原告が収受した金員は原告の所得として計上すべきものであり、これを申告しなかったことに対する各処分は適法であると判断した。

> 「Ｂは、本件Ｄ工事に関連して、原告側との間で、平成１０年４月３日付け協定書及び同日付け覚書を取り交わした。」

覚書等の内容から、漁業補償金は原告組合に対して支払われたものと認定され、所得として計上すべきものとされた。

### 条文・通達の解説

**国税通則法68条（重加算税）**
納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し、又は仮装し、その隠蔽し、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは、過少申告加算税に代え、重加算税を課す。

**法人税法127条（青色申告の承認の取消し）**
青色申告の承認を受けた法人につき、帳簿書類の備付け、記録又は保存が適正に行われていないこと等の事実がある場合には、税務署長は青色申告の承認を取り消すことができる。

---

## 11202: 法人税更正処分等取消請求事件

**岡山地方裁判所 平成21年5月19日判決 | 請求棄却**

### 結論

原告（納税者）の請求を棄却。代表取締役の死亡退職給与1億4000万円及び弔慰金2000万円のうち、適正額を超える部分（合計1億2025万円）を損金不算入とした更正処分は適法である。

### 事案の概要

原告の代表取締役であった乙が業務中の事故により死亡し、生命保険金等約2億1034万円が支払われた。原告は乙に対し死亡退職給与1億4000万円及び弔慰金2000万円を支給し、これを全額損金に計上して確定申告を行った。新見税務署長は、そのうち3975万円（退職金2175万円、弔慰金1800万円）を超える部分を損金不算入として更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分を行った。

### 争点

1. 本件理由付記は適法か
2. 適正役員退職給与額の算定において平均功績倍率と最高功績倍率のいずれを用いるべきか
3. 原告の特殊事情（功績、死亡の原因が業務中の事故であったこと等）を考慮すべきか

### 裁判所の判断

裁判所は、青色申告に係る更正処分の理由付記について、帳簿記載を否認するものでない場合には、帳簿記載以上に信憑力のある資料の摘示は必要なく、更正の根拠を恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示すれば足りると判示した。

> 「功績倍率法は、平均功績倍率又は最高功績倍率のいずれの倍率を用いるにせよ、当該法人の損益状況を前提として、これに対する当該役員の功績ないし功労を客観的に評価し、適正役員退職給与額を算定しようとする方法である」

平均功績倍率法による算定について、原告の決算状況を詳細に検討し、経常損益が赤字又は僅少な黒字であったこと等から、平均功績倍率（2.9）を用いることが相当であると判断した。

### 条文・通達の解説

**法人税法36条（過大な役員退職給与の損金不算入）**
内国法人がその退職した役員に対して支給した退職給与の額のうち、不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、損金の額に算入しない。

**法人税法施行令72条（過大な役員退職給与の額）**
不相当に高額な部分の金額は、その役員の業務に従事した期間、その退職の事情、その内国法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するものの役員に対する退職給与の支給の状況等に照らし、その退職した役員に対する退職給与として相当であると認められる金額を超える場合におけるその超える部分の金額とする。

**功績倍率法**
役員退職給与の適正額を算定する方法の一つで、「最終報酬月額×勤続年数×功績倍率」により計算する。功績倍率は、類似法人における退職給与の支給状況から算出された平均値（平均功績倍率）又は最高値（最高功績倍率）が用いられる。

---
