# batch-124

---

## 12002: 法人税更正処分取消等請求事件

**東京地方裁判所 平成24年7月18日判決 | 棄却**

### 結論
- 原告の請求をいずれも棄却
- 本件各契約は裸用船契約であり、原告は本件各船舶を減価償却資産として取得したとは認められない
- 本件各金員は「船舶の貸付けによる対価」に該当し、源泉徴収の対象となる

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：日本国内に本店を有する株式会社（農水産物の輸出入、外航船舶の運航業等を目的）
- 本件各パナマ法人：B社、D社、F社（いずれもパナマに本店を有する法人）

**経緯**
1. 原告は本件各パナマ法人との間で3隻の船舶（H号、K号、N号）に係る各契約（本件各契約）を締結
2. 契約書は裸用船契約の標準書式（BIMCO「BARECON A」等）を使用
3. 別途、覚書により用船期間中の買取権・期間満了時の買取義務を規定
4. 原告は本件各船舶を所有権留保付割賦売買により取得したとして、減価償却費を計上
5. 江東東税務署長は、本件各契約は裸用船契約であるとして更正処分及び源泉徴収による所得税の納税告知処分を実施

**金額等**
- H号：月額用船料441万5,974円（5年間）
- K号：月額用船料554万4,535円（5年間）
- N号：日額用船料32万8,000円（10年間）
- 原告が主張する減価償却費：H号約1億3,760万円、K号約1億2,009万円、N号約1億7,658万円

### 争点
1. 本件各告知処分等は理由の付記の不備により違法となるか
2. 本件各契約は裸用船契約に該当するか否か
3. 本件各契約が裸用船契約に該当する場合に法人税法施行令136条の3の規定により売買があったものと評価されるか否か
4. 本件各船舶は本件各契約により原告が購入した減価償却資産と認められるか否か

### 裁判所の判断
**理由付記について：**
「源泉徴収による所得税の告知処分に理由付記を要するとしない通則法の規定には合理性があり、このような立法が、著しく不合理であることが明白であるとはいえない。」

「源泉徴収に係る所得税の場合には、その税額が法令の定めるところに従って当然に、いわば自動的に確定するものであって、その関係法規も簡明に法定されているのであるから、『処分庁の判断の慎重・合理性を担保してその恣意を抑制する』という観点から理由を付記する必要性に乏しく、また、所得の支払者が事実関係及び所得税額について知悉しているものである以上、『不服の申立に便宜を与える』ために理由を付記する実益にも乏しい。」

**本件各契約の性質について：**
「本件各契約の処分証書である本件各契約書は、いずれも一般的にその法的性質が船舶の賃貸借であると解されている裸用船契約の標準書式を用いて作成されており、本件各契約の契約当事者の各契約締結時の意思表示の内容が、その法形式どおり船舶の賃貸借としての裸用船契約であることは明らかである。」

「本件各覚書の当該条項は、『用船期間内』にその用船料を全額支払えば当然に本件各船舶の所有権が原告に移転するとは規定しておらず、用船期間中又は用船期間終了時に、上記特約に従って本件各船舶を買い取るという新たな契約を締結することで、原告が初めてその所有権を取得すると定めている」

### 条文・通達の解説
**所得税法161条3号**
- 国内源泉所得として「船舶若しくは航空機の貸付けによる対価」を規定
- 裸用船契約に基づく用船料は船舶の使用収益の対価として「貸付けによる対価」に該当

**国税通則法36条**
- 源泉徴収による所得税の納税告知について規定
- 納税告知書には納付すべき税額、納期限及び納付場所を記載すべきとするが、理由付記は要求していない

---

## 12006: 法人税更正処分等取消等請求控訴事件

**大阪高等裁判所 平成24年7月20日判決 | 控訴棄却**

### 結論
- 控訴人の控訴を棄却
- 香港法人（B等）の主たる事業は製造業であり、所在地国基準を満たさないためタックスヘイブン対策税制（外国子会社合算税制）が適用される

### 事案の概要
**当事者関係**
- 控訴人：各種電気器具の製造販売等を業とする内国法人
- B及びC：控訴人が香港に設立した現地法人（本件各パナマ法人）
- 処分行政庁：門真税務署長

**経緯**
1. 控訴人は香港にB及びCを設立し、中国の工場にB等が無償で供給する部品等を使用して電気器具を製造させる事業形態をとった
2. 平成14年3月期から平成19年3月期までの各事業年度の法人税について確定申告
3. 門真税務署長は、B等は租税特別措置法66条の6第1項にいう特定外国子会社等に該当し、製造業を主たる事業とし香港において行っていないとして更正処分及び過少申告加算税賦課決定を実施

**処分の根拠**
- B等の本店は香港に所在するが、製造業を「主として」本店所在地国（香港）において行っていない
- 適用除外規定（所在地国基準）を満たさないため、課税対象留保金額を益金算入

### 争点
1. B等の主たる事業が卸売業に該当するか（非関連者基準を満たすか）
2. B等の主たる事業が卸売業に該当しない場合、所在地国基準を満たすか
3. 経済的合理性を理由とする適用除外の可否
4. B等につき外国子会社合算税制を適用することが手続的正義に反するか

### 裁判所の判断
**主たる事業の判定について：**
「タックスヘイブン対策税制及びその適用除外要件が設けられた趣旨目的に照らせば、その地で事業を行う経済的合理性は実質を備えている必要がある。そこで、B等の事業の実態を社会通念に照らして検討する。」

「B等は、本件各協議書による本件各公司との間の合意により、本件各工場の経営を自ら管理し、本件各工場をB等の組織の一部として管理運営する体制を整え、本件各工場の人員の確保・管理、工場施設・機械設備等の確保・管理、部品・原材料等の確保・管理、製品の品質管理及び納期管理を、自らの責任と判断において行っている。」

「B等は、製造行為による利益を取得すると共にそのリスクも負担した上で、本件各工場について統一的に財務管理を行い、原価の把握・分析、原価低減のための方策の検討等の原価管理に努めている。」

「以上からすれば、B等は、本件各工場における製造行為を自らの責任と判断で主体的に行い、かつ、その製造行為による利益及びリスクもB等に帰属するから、社会通念に照らして、B等が実質的に本件各工場における製造行為を行っていたと認めるのが相当である。したがって、B等は、措置法66条の6第4項1号所定の卸売業（製造問屋）ではなく、製造業を行っていたものと認められる。」

**所在地国基準について：**
「B等は所在地国基準を満たさず（香港ではなく、別の地域である中国で主たる事業を行っている。）、適用除外要件を満たさない。」

**経済的合理性を理由とする適用除外について：**
「適用除外規定は、主たる事業の内容に照らして、その地で主たる事業を行うことに十分な経済的合理性があると認められる場合として定められた要件に該当する場合に限り、適用除外を認める趣旨のものである。すなわち、所在地国基準を満たすか否かで経済的合理性は考慮されており、所在地国基準を満たさないのに、『経済的合理性』という独自の不明確な要件を用いることはできない。」

### 条文・通達の解説
**租税特別措置法66条の6**
- タックスヘイブン対策税制（外国子会社合算税制）の根拠規定
- 特定外国子会社等の適用対象留保金額を内国法人の益金に算入

**同法66条の6第4項**
- 適用除外要件を規定
- 事業基準、実体基準、管理支配基準、非関連者基準又は所在地国基準の全てを満たす場合に適用除外

**措置法基本通達66-6-14**
- 製造問屋は卸売業に分類される旨規定
- 日本標準産業分類を基準として事業の判定

---

## 12008: 更正処分義務付け請求事件

**東京地方裁判所 平成24年7月20日判決 | 却下**

### 結論
- 非申請型義務付けの訴え、不作為の違法確認の訴え及び申請型義務付けの訴えをいずれも却下
- 更正の請求期間経過後に非申請型義務付けの訴えにより減額更正を求めることは許されない
- 更正の嘆願は「法令に基づく申請」に該当しない

### 事案の概要
**当事者関係**
- 原告：法人
- 処分行政庁：京橋税務署長

**経緯**
1. 原告は平成17年度から平成19年度までの各事業年度の法人税について確定申告
2. 更正の請求期間（法定申告期限から1年以内）経過後の平成22年12月1日、有価証券の評価損の誤加算による過大申告を理由として東京国税局に対し更正の嘆願を実施
3. 本件嘆願から1年以上経過しても何らの処分もされなかったため、原告は以下の訴えを提起：
   - 非申請型義務付けの訴え（減額更正処分の義務付け）
   - 不作為の違法確認の訴え
   - 申請型義務付けの訴え

**原告の主張**
- 処分行政庁が減額更正をしないならば約4億5,857万5,200円の過大納付した税金の還付を受けられないという重大な損害がある
- 更正の除斥期間（5年）が満了するまでは減額更正が可能であるから、非申請型義務付けの訴えは適法

### 争点
1. 非申請型義務付けの訴えは不適法な訴えか否か
2. 不作為の違法確認の訴え及び申請型義務付けの訴えは不適法な訴えか否か

### 裁判所の判断
**非申請型義務付けの訴えについて：**
「国税通則法23条1項は、納税申告書を提出した者がその申告内容を自己に有利に是正する手段として、更正の請求という特別の方法を設けると共に、その更正の請求は法定申告期限から1年以内に限りできるものとしている。これは、確定申告書の内容が過大であったという誤りについては更正の請求という是正手段を設けて納税者の不利益を救済すると共に、1年という期間制限を設けることで、租税法律関係を速やかに確定させ法的安定性を確保しようとしたものである。」

「以上のような法人税法及び国税通則法の趣旨に照らせば、納税者が申告内容を自己に有利に是正するためには、更正の請求という法律が特に認めた手段によるべきであって、他の救済手続によることは許されないと解すべきである。」

「仮に納税義務者が更正の請求の期間が経過した後も、行政事件訴訟法3条6項1号に定めるいわゆる非申請型義務付けの訴えにより更正を求めることもできるとするならば、法が更正の請求の期間を1年に限定することにより、租税法律関係を速やかに確定させ法的安定性を図ろうとした趣旨を没却することになるから、更正の請求の期間が経過した後に非申請型の義務付けの訴えによって更正を求めることは許されないというべきである。」

**不作為の違法確認の訴え及び申請型義務付けの訴えについて：**
「『法令に基づく申請』とは、法令上私人が行政庁に対して一定の事項について処分又は裁決すべき旨を申請する具体的請求権が認められており、行政庁においてこれに対する応答義務を負うものをいうと解される。」

「国税通則法24条に基づく更正処分は、申告に係る課税標準等又は税額等の計算が国税に関する法律の規定に従っていなかったとき、その他調査したところと異なるときに、その調査に基づき、課税庁の側において職権により課税標準等又は税額等を変更する権能を課税庁に与えたものであって、納税者の側から更正処分を求める請求権を有すると解すべき法令上の根拠や、更正処分を求める嘆願に対して課税庁が更正処分その他何らかの処分又は裁決をすべき法令上の根拠は存しないから、本件嘆願は、課税庁の職権発動を促す性質のものにすぎず、『法令に基づく申請』には当たらない。」

### 条文・通達の解説
**国税通則法23条1項**
- 更正の請求について規定
- 法定申告期限から1年以内（改正後は5年以内）に限り請求可能

**国税通則法24条**
- 税務署長の職権による更正について規定
- 納税者から更正を求める請求権は認められていない

**国税通則法70条2項1号**
- 減額更正処分の除斥期間を規定
- 法定申告期限から5年を経過する日まで更正可能

**行政事件訴訟法3条**
- 非申請型義務付けの訴え（同条6項1号）：行政庁が一定の処分をすべきであるにかかわらずこれがされないときの訴訟
- 申請型義務付けの訴え（同条6項2号）：法令に基づく申請がされた場合において行政庁がその処分をすべきであるにかかわらずこれがされないときの訴訟

---
