# batch-028

---

## 11081: 国家賠償請求事件

**長野地裁 平成20年11月26日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 税務調査における帳簿書類の複写、持ち出し及び預かり行為は違法ではない
- 原告会社及び代表者の国家賠償請求はいずれも棄却
- 調査担当者は原告会社従業員等から承諾を得て複写・持ち出しを行った

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告会社（株式会社A組合）：料理飲食店・娯楽場経営及び風俗営業等を目的とする会社
- 原告会社代表者（甲）：原告会社の代表取締役
- 処分行政庁：伊那税務署長
- 乙：原告会社の監査役で総務・経理事務担当

**経緯**
1. 平成16年10月19日〜21日：伊那税務署が事前通知なしで税務調査を実施
2. 平成16年10月19日：伊那アクセス店及びCにおいて帳簿書類の複写
3. 平成16年10月20日：翌日の調査に必要な帳簿書類のリストを交付
4. 平成16年10月21日：本社事務所において調査、帳簿書類（給与明細等・業務日報35冊）を持ち帰り
5. 平成16年10月22日：原告会社の顧問税理士が伊那税務署を訪問
6. 平成16年10月22・23日：原告会社代表者が質問状を税務署ポストに投函
7. 平成16年12月24日：持ち帰った書類を原告会社に返還

**原告らの主張する違法行為**
1. 伊那アクセス店での無断複写行為
2. Cでの無断複写行為
3. 本社事務所での無断複写行為
4. 帳簿書類の無断持ち去り行為
5. 返還要求後2か月間返還しなかったこと

### 争点

1. 本件各複写行為の違法性の有無
2. 本件持ち帰り行為の違法性の有無
3. 本件預かり行為（返還まで2か月）の違法性の有無

### 裁判所の判断

**複写行為について**

「本件調査担当者らは、伊那アクセス店においては丙から、Cにおいては丁から、また、本社事務所においては乙から、それぞれ帳簿書類等を複写することの承諾又は複写機の使用許可を得た上で複写したものであって、調査に立ち会った上記各原告会社従業員等の意思に反して無断で複写した事実は認められない」

**持ち帰り行為について**

裁判所は、以下の経緯から承諾を得た持ち帰りであったと認定した：
- 原告会社代表者は電話で「総勘定元帳だけなら良い」と応答後、「給与関係で最近のものは困る」と述べるにとどまった
- 顧問税理士のS税理士が「原告会社代表者には責任を持って話しておくから構わない」と承諾
- 乙から本件預かり証との照合確認を受け、拒絶の意思表示や異議はなく協力的であった

**預かり行為について**

「Ｇ係官及び戊統括官らが、再三にわたり、原告会社代表者との直接の面談を求め、本件預かり書類の返却を申し出たにもかかわらず、原告会社代表者は多忙であるとして面談に応じず、あるいは返却を拒否する明確な意思表示をしたため、本件預かり書類を原告会社の本社事務所まで持参しながら、返却を断念せざるを得ないまま経過したものであって、これをもって、Ｇ係官ら調査担当者の違法行為ということができない」

### 条文・通達の解説

**法人税法153条等（質問検査権）**
税務職員は、法人税に関する調査について必要があるときは、法人等に質問し、その帳簿書類等を検査することができる。質問検査権の行使は、相手方の承諾を得て行われるべきものであり、強制的に行うことはできない。

**国家賠償法1条1項**
国又は公共団体の公権力の行使に当たる公務員が、その職務を行うについて、故意又は過失によって違法に他人に損害を加えたときは、国又は公共団体がその賠償責任を負う。

**税務調査における帳簿書類の預かり**
税務調査において帳簿書類を預かる場合、納税者の承諾を得て行うことが必要であり、承諾があれば違法とはならない。返還については、業務に必要な書類は連絡があれば返却する旨を伝えていれば、直ちに違法とはならない。

---

## 11084: 更正処分賦課決定処分取消等請求事件

**東京地裁 平成20年11月27日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 本件取引は原告会社からC社への営業譲渡であり、その対価は原告会社に帰属
- 原告ら5名が受領した金員は賞与に該当し、源泉所得税の課税対象
- 第二次納税義務の告知処分も適法
- 第2次納付告知処分の取消訴訟は出訴期間経過により不適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告会社：航空運送代理業等を目的とする会社（旧商号：株式会社C）
- 原告丙：原告会社の代表取締役
- 原告乙：原告会社の取締役
- 原告丁：原告会社の従業員
- D社：米国法人、原告会社の買収を企図
- C社：D社の日本子会社（平成11年設立）

**経緯**
1. 平成8年頃：原告会社の収益の多くがD社関係の取引によるものに
2. 平成10年8月20日：D社が「Letter of Intent」（本件意思確認書）を作成
3. 平成11年3月16日：D社がC社を設立
4. 平成12年11月：検査役報告書作成（商法246条2項の事後設立手続）
5. 平成13年1月1日：原告丙ら5名がC社のために業務を開始
6. 平成13年3月19日：C社が「Asset Purchase Agreement」（本件契約書）を作成
7. 平成13年5月・平成14年1月：C社から原告丙ら5名の個人口座に計約3億9440万円を振込

**金額等**
- 本件譲渡金額：3億9440万2385円
- 振込内訳：原告丙 約1億7546万円、原告乙 約8874万円、原告丁 600万円

### 争点

1. 本件譲渡金額の性質（原告会社への営業譲渡対価か、個人の営業的価値の対価か）
2. 第2次納付告知処分の取消訴訟の出訴期間遵守の有無
3. 第二次納税義務に係る徴収不足要件の具備の有無

### 裁判所の判断

**本件譲渡金額の性質について**

「本件契約書は、その冒頭部分において、契約が『平成13年3月19日付けで締結され、効力を生じる』と明確に記載した上、6.1項で、『本契約は法的拘束力を有する』旨規定している」

「本件契約書においては、売主が原告会社とG社とされ、売主は原告会社の全営業資産に関する一切の権利、利益を買主に譲渡するものであり、その資産購入価格として本件譲渡金額が記載されている」

「本件契約書は、航空貨物取次業等を行う目的のために有機的一体として機能している原告会社の有形、無形の資産を、買主に譲渡し、原告会社がその対価を得ることを定めたものと解するほかはない」

**個人の営業的価値（personal goodwill）の主張について**

「原告ら5名が、貨物取次業を円滑に行うために取引先等との人的関係を築いてきたものであるとしても、それは原告会社の業務として行われてきたものであって、原告会社の事業とは別に個人の事業として行われたものではないというのであるから、原告らが主張するような個人の営業的価値（personal goodwill）を認め得るかどうか自体、甚だ疑問である」

### 条文・通達の解説

**国税徴収法39条（無償又は著しい低額の譲受人等の第二次納税義務）**
滞納者がその親族等特殊関係者に対して無償又は著しく低い額の対価で財産を譲渡し、滞納処分を執行しても徴収すべき額に不足すると認められるときは、その譲受人等は第二次納税義務を負う。

**商法246条2項（事後設立）**
会社成立後2年以内に営業のために継続して使用する財産で資本の20分の1以上の対価で取得する場合、検査役の調査を受けなければならない。

**法人税法上の営業譲渡**
営業譲渡により有形・無形の資産が一体として譲渡された場合、その対価は譲渡法人の収益となり、益金の額に算入される。

---

## 11085: 法人税更正処分等取消請求事件

**東京地裁 平成20年11月27日判決 | 一部取消（納税者一部勝訴）**

### 結論
- 本件ELC再保険料のうちEAB繰入額相当部分は損金に該当
- EAB加算額相当額は原告の益金に該当しない
- 重加算税賦課決定処分は違法（取消し）
- 更正処分のうち上記部分を超える部分は取消し

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：損害保険業等を営む株式会社（B株式会社、後にC株式と合併）
- アイルランド子会社：原告が100%出資する子会社（アイルランド設立、平成8年12月設立）

**取引の構造**
1. **本件ELC再保険契約**：原告を出再者、アイルランド子会社等を受再者とする掛捨型再保険契約
   - 対象：日本国内における地震、津波、火山性噴火に係る危険等による損害
2. **本件ファイナイト再保険契約**：アイルランド子会社を出再者、再保険会社を受再者とするファイナイト型再保険契約
   - 成績勘定残高（EAB）に関する取り決めあり

**経緯**
1. 平成9年1月28日：原告が企業向け地震保険の本格的な引受けを決定
2. 各事業年度：原告がアイルランド子会社に本件ELC再保険料を支払い、損金算入
3. 平成15年5月27日：処分行政庁が更正処分及び重加算税賦課決定処分

**金額等**
- 本件ELC再保険料：各事業年度毎に支払い
- 処分行政庁の主張：EAB繰入額相当部分は預け金であり損金不算入

### 争点

1. 本件ELC再保険料のうちEAB繰入額相当部分の損金該当性
2. EAB加算額相当額の益金該当性
3. 重加算税賦課決定処分の適法性
4. 過少申告加算税賦課決定処分の適法性

### 裁判所の判断

**租税法と私法の関係について**

「租税法は、経済活動ないし経済現象を課税の対象としているところ、経済活動ないし経済現象は、第一次的には私法によって規律されているものであり、租税法律主義の目的である法的安定性を確保するためには、課税は、原則として私法上の法律関係に即して行われるべきことになると解される」

**取引の経済的合理性について**

「原告が、保険事故が生じた場合にグループ会社を含めて単年度決算収支の著しい悪化を回避しつつ、利益を最大にすることを目的として採用したスキームとして十分に経済的な合理性が認められる」

「本件ELC再保険契約及び本件ファイナイト再保険契約等によって原告らが行った法律上の行為には経済的な合理性があり、これらが専ら租税回避等の目的で外形を作出したものにすぎないと認めることは到底できないのであるから、本件においては、原告らが行った法律行為に従った法的効果が生じると解すべきである」

**返還合意の有無について**

「原告とアイルランド子会社との間で、被告主張のような本件返還合意が明示的にされたことを認めるに足りる証拠はなく」「アイルランド子会社は原告の100パーセント子会社であるから、あえて被告主張のような本件返還合意をしなくとも、本件ファイナイト再保険契約の契約期間が終了し、アイルランド子会社に金員が支払われた後、各社の資金需要等を踏まえて、原告とアイルランド子会社が個別に合意したり、利益配当するなどして、資金を原告に移動することも実際上十分に可能である」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条（各事業年度の所得の金額の計算）**
内国法人の各事業年度の所得の金額は、当該事業年度の益金の額から損金の額を控除した金額とする。損金の額に算入すべき金額は、売上原価、販売費・一般管理費その他の費用等である。

**国税通則法68条1項（重加算税）**
納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺいし、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出したときは、重加算税を課する。

**ファイナイト再保険契約**
保険リスクの一部のみを移転し、保険料の事後調整が行われる再保険契約。引受リスクの移転は一定限度にとどまるが、時間リスクは移転される特徴がある。保険として認められるか否かは各国の会計・税務基準による。
