# batch-083

---

## 11543: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高裁 平成22年10月28日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 便宜置籍船の所有名義人とするためパナマに設立した法人は、タックスヘイブン対策税制の「特定外国子会社等」に該当
- ペーパーカンパニーであっても独立した法人格が認められ、その損益は当該外国法人に帰属
- パナマに固定施設を有しないため適用除外規定の適用なし
- 長年の合算経理の容認も「正当な理由」に該当せず、過少申告加算税も適法
- 本件控訴を棄却

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：内国法人（外航船運航業）
- 本件パナマ法人：控訴人がパナマに設立した複数の法人
- 処分行政庁：松山税務署長

**経緯**
1. 控訴人は便宜置籍船（実質的な船舶所有者の国籍と船籍が乖離する船舶）の所有名義人とするためパナマに複数の法人を設立
2. 控訴人は本件パナマ法人の損益を自己の損益に合算して法人税の確定申告（親子合算経理）
3. 平成15年6月25日：松山税務署長が先行事業年度について更正処分（タックスヘイブン税制適用）
4. 本件事業年度（平成14年7月1日～平成15年6月30日）の確定申告は先行事業年度更正処分後の平成15年9月1日に行われた
5. 平成18年8月25日：松山税務署長が本件更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分

**本件パナマ法人の実態**
- パナマには事務所等の固定施設なし
- 従業員・資産なし
- 外航船運航業務は全て控訴人の建物において控訴人の従業員が実施
- 銀行口座・通帳は本件パナマ法人名義だが、控訴人の事務所で控訴人の経理担当が管理
- 運送コストの請求書は全て控訴人宛て

**控訴人の主張**
- 本件パナマ法人はペーパーカンパニーで実体がなく、損益は控訴人に帰属
- 仮に損益が本件パナマ法人に帰属するとしても、控訴人への業務委託料を控除すれば所得は残らない
- 措置法66条の6は租税回避がない場合には適用されるべきでない
- 長年にわたり親子合算経理が容認されてきた

### 争点

1. 本件パナマ法人の損益は控訴人に帰属するか
2. 本件パナマ法人に措置法66条の6（タックスヘイブン対策税制）が適用されるか
3. 同条3項の適用除外に該当するか
4. 過少申告加算税に「正当な理由」があるか

### 裁判所の判断

**本件パナマ法人の法人格について**

「この主張は、原審での主張の再論であり、その主張が採用できないことは原審が説示するとおりである」

原審は、本件パナマ法人が独立した権利義務の主体として活動を行っていると認定。ペーパーカンパニーであっても法人格が否認されるわけではない。

**業務委託料の控除について**

「本件パナマ法人の利益から控訴人の実働に見合う業務委託料を外注費として支払った場合には、当該金額相当分が本件パナマ法人の所得の金額から減少するのと同時に、控訴人の所得の金額が増加することになるから、控訴人の課税所得金額は何ら変わることがないというべきであり、控訴人の上記主張によって本件更正処分の違法性が裏付けられるということはできない」

**適用除外規定について**

「控訴人のような外航船運航を業とする者にはその例外が適用される余地がないから、同条1項の課税要件を拡大すると、控訴人のような中小海運業者は、極めて苛酷な税負担を余儀なくされ」るとの主張について、「この主張は、原審での主張の再論であり、その主張が採用できないことは原審が説示するとおりである」

措置法66条の6第3項は「船舶...の貸付けを主たる事業とするものを除く」と規定しており、船舶の貸付け（傭船）を主たる事業とする会社は適用除外を受けられない。また、パナマに固定施設を有しないため、いずれにせよ適用除外には該当しない。

**過少申告加算税の「正当な理由」について**

「過少申告加算税は、過少申告による納税義務違反の事実があれば、原則としてその違反者に対し課されるものであり、これによって、当初から適法に申告し納税した納税者との間の客観的不公平の実質的な是正を図るとともに、過少申告による納税義務違反の発生を防止し、適正な申告納税の実現を図り、もって納税の実を挙げようとする行政上の措置であるところ、国税通則法65条4項にいう『正当な理由があると認められる』場合とは、真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり、上記のような過少申告加算税の趣旨に照らしても、なお、納税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいうものと解するのが相当である」

「控訴人は、いわゆる便宜置籍船の所有名義人とするためにパナマに本件パナマ法人を設立し、それら法人の損益等の額をいずれも控訴人の所得の金額の計算上控訴人の損益等の額に合算して法人税に係る確定申告を行い、課税庁において、先行事業年度更正処分をするまでの間、修正申告を求めたり、更正処分をしたことがなかったことが認められるが、これをもって、課税庁が控訴人に対し、本件パナマ法人の収益等について措置法66条の6の適用がない旨の公的見解を表明し、又はこれと実質的に同様な行為があったとみることはできない」

「控訴人は、先行事業年度の各法人税について、課税庁から平成15年6月25日付けで、控訴人の合算経理を否定し、本件パナマ法人は措置法66条の6第1項に定める『特定外国子会社等』に該当するから、同条の定める課税対象留保金額を控訴人の益金の額に算入すべきであるとして、先行事業年度更正処分を受け...先行事業年度更正処分には公定力があるのであるから、控訴人が更正処分を受けた後である平成15年9月1日に確定申告を行った本件事業年度については、上記先行事業年度更正処分に従って、本件パナマ法人は措置法66条の6第1項に定める『特定外国子会社等』に該当するとして確定申告を行うべきであった」

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法66条の6（タックスヘイブン対策税制）**
内国法人が特定外国子会社等（外国関係会社で、その本店所在地国における租税負担割合が一定水準以下のもの）の株式等を直接・間接に保有する場合、その課税対象留保金額を内国法人の益金の額に算入する。租税回避の意図の有無は課税要件ではない。

**同条3項（適用除外）**
特定外国子会社等が、本店所在地国において主たる事業を行うに必要と認められる事務所等の固定施設を有し、かつ、その事業の管理・支配・運営を自ら行っている場合等には適用除外となる。ただし、「株式・債券の保有、知的財産権の提供、船舶・航空機の貸付けを主たる事業とするもの」は除外される。

**便宜置籍船（Flag of Convenience）**
船舶の所有者が、税制・規制・船員費用等の面で有利な国（パナマ、リベリア等）に船籍を登録すること。日本の海運会社が便宜置籍船を利用する場合、現地にペーパーカンパニーを設立し船舶の所有名義人とすることが多い。

---

## 11545: 法人税更正処分等取消請求事件

**水戸地裁 平成22年10月29日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 出向役員に係る給与負担金のうち、出向元が支払った定期給与額を超える部分は役員賞与に該当
- 給与負担金を毎月定額で支払う場合でも、出向元の支給形態に応じて報酬と賞与を区分すべき
- 白色申告の更正通知書に理由付記は不要
- 本件更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：養液土耕栽培等の農産物栽培システムの販売・リース業を目的とする株式会社
- B株式会社：原告の親会社（共同出資者）
- 甲：Bの従業員で原告に出向し代表取締役に就任
- 処分行政庁：人吉税務署長

**出向契約の内容**
- 平成16年9月1日：原告とBが出向従業員の取扱いに関する協定書を締結
- 出向者の賃金・賞与・退職金は出向元Bの規程により、Bから出向者に直接支給
- 原告がBに支払う負担額は「出向役務対価」として定額（代表取締役は年間540万円）
- 年間額を12で除した45万円を毎月支払う

**給与・賞与の実態（本件事業年度）**
- 原告がBに支払った給与負担金：540万円（月額45万円×12か月）
- Bが甲に支払った定期給与：480万0300円
  - 平成17年4月～12月：月額39万1200円
  - 平成18年1月～3月：月額42万6500円
- Bが甲に支払った賞与：337万6520円
  - 平成17年7月：156万4800円
  - 平成17年9月：11万円
  - 平成17年12月：170万1720円

**処分の内容**
- 給与負担金540万円のうち、定期給与額480万0300円を超える59万9700円を役員賞与と認定
- 役員賞与として損金算入を否認
- 所得金額：172万7198円、納付すべき税額：37万9900円
- 過少申告加算税：1万3000円

### 争点

1. 本件金員（59万9700円）の賞与（法人税法35条1項）該当性
2. 白色申告の更正通知書に理由付記がないことの適法性

### 裁判所の判断

**出向役員への給与負担金の取扱い**

「出向先法人から出向元法人に対する出向者の給与相当額の支出が負担金等の名目で支出されていたとしても、実質はその出向者の労務の提供に対する対価とみるべきものであるから、合理的な規定である」

「出向者が、出向先法人において役員となっている場合には、役員に対する賞与は、法人税の損金に算入されないため、出向先法人が支出した当該役員に係る給与負担金の額を報酬と賞与とに区分する必要がある」

**法人税基本通達9-2-34の合理性**

「出向元法人が出向者に毎月支給する『給与』及び一定時期に支給する賞与の額の範囲内でその都度出向先法人が負担する①の場合には、その給与負担金を報酬と賞与とに区分することに問題はなく、出向先法人がその都度負担する賞与額相当分を役員に対する賞与として取り扱うことは合理的である」

「本件のように出向元法人が出向者に対して支給する一定期間内の『給与』及び賞与の総額に基づいて、出向先法人が毎月定額を負担することとしている②の場合には、出向先法人の給与負担金は、定期かつ定額のものであるから、その外形的な支払形態のみに着目すると、その金額が役員に対する報酬として認められる余地もなくはないが、このように解すると、①及び②のいずれにおいても、出向先法人が、出向者に対する賞与分も含めて負担していることが明らかであるにもかかわらず、①では、賞与額相当分について損金算入が許されず、②では、給与負担金全額の損金算入が許されることになり、取扱いの権衡を失することになる」

「出向元法人における外形的な支給形態に着目して区別することは区別方法として合理的である。したがって、法人税基本通達9-2-34に従った取扱いをした本件更正処分は適法である」

**白色申告の理由付記について**

「130条2項により更正通知書にその理由を付記しなければならないのは、青色申告についてであるから、この規定の反対解釈として、白色申告に理由を付記しなかったとしても当該更正処分が違法となるものではない」

「更正通知書に理由付記が必要なのは、青色申告承認処分を受けた法人であるから、帳簿等を完備しいつでも青色申告に切り替えることができる白色申告法人に対する更正通知書に理由付記が必要とする原告の主張は、独自の見解であって失当である」

**憲法14条違反の主張について**

「法人税法が採用する申告納税制度が適正に機能するためには、納税義務者たる法人が帳簿書類を備え付け、これにすべての取引を正確に記帳し、これを基礎として申告を行うことが必要である。そこで、同法は...帳簿書類を基礎とした正確な申告を奨励する趣旨で、一定の帳簿書類を備え付けている者に限って、税務署長の承認を受けて青色申告をすることを認め...その者に対し課税手続において各種の特典を与えている...これらの各規定は、簡便な税務処理を可能にし、ひいては申告納税制度の適正な機能を図るという正当な目的との関連において、著しく不合理であることが明らかであるとはいえないから、その結果白色申告の法人との間で更正処分について理由付記の扱いが区々になったとしても、憲法14条に反するものでないというべきである」

### 条文・通達の解説

**法人税法35条1項（役員賞与の損金不算入）**
内国法人がその役員に対して支給する賞与の額は、損金の額に算入しない。

**法人税法35条4項（賞与の定義）**
賞与とは、役員又は使用人に対する臨時的な給与のうち、定期の給与として所定の時期に定額を支給する旨の定めに基づき支給されるもの及び退職給与以外のものをいう。

**法人税基本通達9-2-33（出向者に対する給与の較差補填等）**
出向先法人が出向元法人に支出した給与負担金は、出向者に対する給与として取り扱う。

**法人税基本通達9-2-34（出向者が出向先法人において役員となっている場合）**
給与負担金の額が出向元の給与支給都度支出される場合は、出向元の支給が定期か臨時かで区分。一定期間の給与合計額を基礎として支出される場合は、定期給与額までは報酬、超過部分は賞与として区分する。

---

## 11547: 法人税取消処分等請求控訴事件

**東京高裁 平成22年11月2日判決 | 控訴棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 土地建物の売買契約において「損失補填金」として明記された金額は、売買代金とは別個のものとして取り扱うべき
- 損失補填金を損金に算入することは認められない
- 本件控訴を棄却

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：内国法人
- B：株式会社B（取引相手方）
- 処分行政庁：横須賀税務署長

**経緯**
1. 平成11年5月3日：控訴人とBの間で何らかの合意書を締結（損失補填金に関する合意を含む）
2. 平成16年：控訴人がBとの間で土地建物の売買契約（平成16年契約）を締結
3. 平成16年契約の内訳
   - 土地代：1億8620万円
   - 建物代：5148万6011円
   - 損失補填金（平成11年合意書による）：2億9231万3989円
   - 合計：5億3000万円
4. 控訴人は損失補填金2億9231万3989円を損金に算入して確定申告

**処分の経緯**
- 平成17年2月18日：控訴人が本件事業年度の法人税について確定申告
  - 所得金額：△2億2768万9763円（欠損）
  - 還付金額：16万2252円
- 平成20年3月31日：横須賀税務署長が更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分
  - 損失補填金2億9142万5853円を損金算入否認
  - 所得金額：5860万5613円
  - 納付すべき税額：1694万1400円
  - 過少申告加算税：251万6000円

### 争点

控訴人がBに支払った5億3000万円のうち、「損失補填金」として計上された2億9231万3989円を損金の額に算入することができるか

### 裁判所の判断

**原審の判断の引用**

「当裁判所も、控訴人の本件請求は理由がないと判断する。その理由は、次のとおり付加訂正するほか、原判決の『第4 当裁判所の判断』の1及び2において説示するとおりであるから、これを引用する」

**当審における控訴人の主張への判断**

「控訴人は、当審において、損失補填金を否認するのであれば、同額を売買代金として認めるべきであると主張するが、控訴人がBとの間で取り交わした平成16年契約においては、土地代を『1億8620万円』、建物代を『5148万6011円』、平成11年5月3日付け合意書による損失補填金を『2億9231万3989円』と明記し、それぞれの内訳を区別したうえで取引を行っているのであるから、損失補填金として支払われた金額を土地又は建物の代金として取り扱うべきでないことは明らかであり、控訴人の主張を採用することはできない」

### 条文・通達の解説

**法人税法22条3項（損金の額に算入すべき金額）**
内国法人の各事業年度の所得金額の計算上、損金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、次の各号に掲げる額とする。
1. 当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額
2. 販売費、一般管理費その他の費用の額
3. 損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの

**損失補填金の性質**
本件の「損失補填金」は、過去の合意書に基づくものであり、土地建物の売買代金とは明確に区分されている。このような金員の損金算入が認められるかは、その支払いの法的性質・経済的実質に基づいて判断される。契約書において売買代金と損失補填金が明確に区分されている以上、損失補填金部分を売買代金として取り扱うことはできない。

**契約書の記載と税務上の取扱い**
当事者間で明確に区分して記載された金額は、税務上もその区分に従って取り扱われる。事後的に「損失補填金を否認するなら売買代金として認めよ」との主張は、契約の内容と矛盾するものであり認められない。

---
