# batch-025

---

## 11061: 法人税更正処分取消等請求控訴事件

**東京高裁 平成20年10月30日判決 | 控訴認容（納税者勝訴）**

### 結論
- 移転価格税制に基づく更正処分及び過少申告加算税賦課決定を取消し
- 処分行政庁が適用した「再販売価格基準法に準ずる方法と同等の方法」による独立企業間価格の算定を否定
- 原審（東京地裁）の判断を覆し、控訴人（納税者）の請求を全部認容

### 事案の概要

**当事者関係**
- 控訴人：日本法人（A製品の販売支援業務を行う）
- 国外関連者：B社及びC社（A製品の製造・販売会社）
- 処分行政庁：税務署長

**取引の内容**
- 控訴人は、国外関連者であるB社・C社との業務委託契約に基づき、日本国内でA製品の販売促進、マーケティング、宣伝広告、トレーニングコースの提供、サポートサービス等の役務を提供
- A製品はディストリビュータ（卸売業者）が国外関連者から直接輸入し、リセラー（小売業者）を通じてエンドユーザーに販売
- 控訴人自身はA製品の仕入れ・販売を行っていない

**手数料の計算方法**
- 業務委託契約上、手数料は「役務提供に要するコスト＋B社・C社のディストリビュータに対する売上高の1.5％」と規定
- 控訴人は役務提供活動により必ず利益を取得し、損失を被るリスクを負担しない構造

**課税処分の内容**
- 平成11年12月期～平成14年11月期の3事業年度について更正処分
- 処分行政庁は「再販売価格基準法に準ずる方法と同等の方法」を適用
- 比較対象取引として、受注販売方式を採るソフトウェア再販売業者の取引を選定
- 国外関連者の日本における売上高に比較対象取引の売上総利益率を乗じて独立企業間価格を算定

**金額等**
- 平成12年11月期：所得金額2億5574万円超→更正
- 平成13年11月期：所得金額5億3767万円超→更正
- 平成14年11月期：所得金額2億5863万円超→更正

### 争点

**争点1：本件手数料の額が独立企業間価格に満たないものであるか**
- 基本3法と同等の方法を用いることができない場合に当たるか
- 処分行政庁が採用した算定方法（再販売価格基準法に準ずる方法と同等の方法）の合理性
- 比較対象取引の選定の適否

**争点2：質問検査権限の行使に係る違法事由の有無**
- 租税特別措置法66条の4第9項に基づく比較対象法人への質問検査の適法性
- シークレット・コンパラブル（秘密の比較対象取引情報）の使用の適法性

### 裁判所の判断

**原審の判断（請求棄却）**
原審は、処分行政庁の算定方法について、控訴人の機能・リスクが受注販売方式の再販売者と類似しているとして、「再販売価格基準法に準ずる方法と同等の方法」に当たると判断した。

**控訴審の判断（原判決取消し・請求認容）**

控訴審は、処分行政庁の算定方法について以下の問題点を指摘し、独立企業間価格の算定方法として合理性を欠くと判断した。

1. **取引内容の不適合**
   - 控訴人は役務提供取引を行っているのに対し、比較対象取引は棚卸資産の再販売取引
   - 控訴人は自ら商品の仕入販売を行っておらず、再販売者の機能とは本質的に異なる

2. **機能・リスクの差異**
   - 控訴人は業務委託契約により損失リスクを負担しない構造
   - 再販売者は売上高が損益分岐点を下回れば損失を被るリスクを負担
   - この根本的な差異について適切な調整がなされていない

3. **算定方法の論理的問題**
   - 本件算定方法は、国外関連者の売上高に比較対象取引の売上総利益率を乗じて「通常の利潤の額」を算定し、これをそのまま独立企業間価格としている
   - しかし、再販売価格基準法は「再販売価格から通常の利潤を控除した金額」を独立企業間価格とするものであり、本件算定方法とは異なる

4. **比較対象取引の選定の問題**
   - 処分行政庁はシークレット・コンパラブルを使用しており、納税者による反証が困難
   - 比較対象取引の詳細情報が開示されないため、比較可能性の検証が不十分

**過少申告加算税について**
- シークレット・コンパラブルの情報は納税者が入手不可能であり、これに基づく独立企業間価格を計算の基礎としなかったことについて「正当な理由」がある
- 過少申告加算税賦課決定も取消し

### 条文・通達の解説

**租税特別措置法66条の4（移転価格税制）**
法人が国外関連者との取引において、独立企業間価格と異なる価格で取引した場合、独立企業間価格で取引したものとみなして所得計算を行う。独立企業間価格の算定方法として、基本3法（独立価格比準法、再販売価格基準法、原価基準法）とこれらに準ずる方法が定められている。

**再販売価格基準法（租税特別措置法施行令39条の12第6項）**
国外関連取引に係る棚卸資産の買手が非関連者に再販売した価格から、通常の利益率に相当する金額を控除して独立企業間価格を算定する方法。比較対象取引との間に機能・リスク等の差異がある場合は、必要な調整を行う。

**シークレット・コンパラブル**
課税庁が質問検査権限に基づき第三者から入手した比較対象取引情報で、守秘義務により納税者に開示されないもの。納税者の反証が困難となるため、その使用には慎重な判断が求められる。

---

## 11063: 消費税更正処分取消等請求事件

**名古屋地裁 平成20年10月30日判決 | 請求棄却（納税者敗訴）**

### 結論
- 原告が課税事業者選択届出書を福井税務署長に郵送提出したとは認められない
- 原告の平成15年3月課税期間における課税売上高は1000万円を超えるとは認められない
- 原告は平成17年3月課税期間において免税事業者に該当し、還付申告は認められない
- 本件更正処分等は適法

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：鉄道事業を営む株式会社（第三セクター方式で設立）
- B株式会社から鉄道事業を譲り受け、平成15年7月に路線の一部を開通
- 処分行政庁：福井税務署長

**経緯**
1. 平成13年10月：B株式会社が列車衝突事故を起こし、鉄道事業廃止届を提出
2. 平成14年9月：原告設立（資本金5億3700万円）
3. 平成14年10月：B社との営業譲渡契約締結
4. 平成15年1月：国土交通大臣の認可取得
5. 平成15年7月・10月：路線開通

**消費税の申告状況**
- 平成16年3月課税期間：課税売上額4億1335万円として確定申告
- 平成17年3月課税期間：課税事業者として還付申告（約3965万円の還付請求）

**問題の所在**
- 原告は平成16年3月26日に「消費税課税事業者選択届出書」を郵送したと主張
- しかし福井税務署には届出書が届いていない
- 届出書がない場合、基準期間（平成15年3月課税期間）の課税売上高が1000万円以下であれば免税事業者

**原告の予備的主張**
- 平成15年3月課税期間において、ATS部品に係る権利をO社に譲渡（本件譲渡）
- 譲渡対価は2331万6000円相当の債務免除
- これを加えれば課税売上高は1000万円を超える

### 争点

**争点1：課税事業者選択届出書を提出したか**
原告が平成16年3月26日に届出書を郵送提出したか

**争点2：平成15年3月課税期間の課税売上高が1000万円を超えるか**
ATS部品に係る権利譲渡が「対価を得て行われる資産の譲渡」に該当するか

### 裁判所の判断

**争点1（届出書の提出）について**

「本件届出書控えには福井税務署長の収受印は押印されていない」

「Ｋ税理士は、福井税務署長から収受印を押印した本件届出書の控えが返送されなかったにもかかわらず、約１年間にわたり、何らの対応もしないまま放置していたのであるから、本件届出書が福井税務署長に到達していない事実とあいまって、本件届出書を投函していないことを推認させる」

原告が提出した証拠（届出書控え、一覧表、手帳の記載等）について、「業務の通常の過程において作成されたものとは認め難く、これらをもって直ちにＫ税理士が本件届出書を郵送したとの事実を認定することは困難である」

**争点2（課税売上高）について**

「遅くとも本件引受書が作成された平成１５年３月７日までに、原告とＮの間で本件ＡＴＳ部品を上記代金で売買する旨の売買契約が成立しており、同日、原告とＯの間で本件売買契約に係る買主の地位（権利義務）を原告がＯに移転する旨の合意が成立し」た

しかし「原告とＯとの間に、本件売買契約に係る買主の地位（権利義務）を移転するに当たり、その移転の対価として原告がＯから経済的利益を受けたことを認めるに足りる証拠はなく、上記買主の地位の移転が対価を得て行われたものと認めることはできない」

「原告は、本件売買契約に係る買主の地位（権利義務）の移転のうち、買主の権利（Ｎに対する債権）の移転部分のみを取り上げて、これを本件譲渡と構成した上、買主の義務（Ｎに対する代金支払義務）をＯが引き受けたことをもってその対価と構成するが、上記のとおり、本件譲渡は独立した債権譲渡ではなく、上記買主の地位を移転する旨の合意の一要素を構成するにすぎないものであり、代金支払義務の引受けもその一要素にすぎないものであって、本件譲渡の対価ということはできない」

### 条文・通達の解説

**消費税法9条（小規模事業者に係る納税義務の免除）**
基準期間における課税売上高が1000万円以下である事業者は、課税資産の譲渡等につき消費税の納税義務を免除される。基準期間とは、個人事業者はその年の前々年、法人はその事業年度の前々事業年度をいう。

**消費税法9条4項（課税事業者の選択）**
免税事業者であっても、届出書を提出することにより、課税事業者となることを選択できる。この届出書は、適用を受けようとする課税期間の初日の前日までに提出する必要がある。

**消費税法2条1項8号（資産の譲渡等の定義）**
「事業として対価を得て行われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供」をいう。対価性がない取引は「資産の譲渡等」に該当せず、消費税の課税対象とならない。

---

## 11064: 法人税更正等取消請求事件

**名古屋地裁 平成20年10月30日判決 | 訴え却下（不適法）**

### 結論
- 本件訴えは出訴期間を経過した後に提起された不適法なものとして却下
- 行政事件訴訟法14条3項ただし書の「正当な理由」は認められない

### 事案の概要

**当事者関係**
- 原告：金属切削加工用刃具・工具の製造・販売等を目的とする会社（資本金4億9800万円）
- 代表取締役：乙（平成8年11月～平成15年3月）、丙（平成13年3月～平成19年3月）、甲（平成19年5月～）
- 処分行政庁：熱田税務署長

**課税処分の経緯**
1. 平成18年6月28日：処分行政庁が以下の各処分を実施
   - 平成13年3月期の法人税更正処分、過少申告加算税・重加算税賦課決定
   - 平成15年3月期の法人税更正処分、過少申告加算税・重加算税賦課決定
   - 平成16年3月期の法人税更正処分、重加算税賦課決定
   - 平成17年3月期の法人税更正処分、過少申告加算税・重加算税賦課決定
   - 平成16年3月課税期間の消費税等更正処分、重加算税賦課決定
   - 平成17年3月課税期間の消費税等更正処分、重加算税賦課決定

2. 平成18年7月19日：原告が名古屋国税局長に異議申立て
3. 平成18年10月23日：異議申立て棄却決定
4. 平成18年11月7日：国税不服審判所長に審査請求
5. 平成19年11月8日：審査請求棄却裁決
6. 平成19年11月9日：裁決書謄本が原告代表者甲に送達

**訴え提起**
- 平成20年6月20日：原告が本件訴えを提起

### 争点

**出訴期間の遵守**
本件訴えが行政事件訴訟法14条3項所定の要件を満たす適法なものか

### 裁判所の判断

「本件裁決書の謄本が平成１９年１１月９日に原告代表者甲にあてて原告の本店所在地において送達されたことが認められるから、原告代表者甲は同日に本件裁決につき行政事件訴訟法１４条３項本文にいう『裁決があったことを知った』ものと認められる」

「そうすると、本件各処分の取消しの訴えは平成２０年５月９日までに提起しなければならないところ、本件訴えはこれを経過した後の同年６月２０日に提起されたものである」

**原告の正当理由の主張に対する判断**

原告は、甲が海外に行っており対応できなかったと主張したが、裁判所は以下のように判断した。

「原告代表者甲が本件裁決の前後に本邦を出国したのは、本件裁決書の謄本が送達された後の平成１９年１２月２６日であり、平成２０年１月６日に帰国し、その後出国したのは同年７月２７日であると認められるから、出訴期間経過後に本件訴えを提起したことにつき行政事件訴訟法１４条３項ただし書の『正当な理由』があるとの原告の主張は採用することができない」

### 条文・通達の解説

**行政事件訴訟法14条3項（出訴期間）**
取消訴訟は、処分又は裁決があったことを知った日から6箇月を経過したときは、提起することができない。ただし、正当な理由があるときは、この限りでない。

**同条項の「正当な理由」**
出訴期間の徒過について、社会通念上やむを得ないと認められる客観的な事情がある場合をいう。単に代表者が海外にいたというだけでは、会社として訴訟提起の意思決定が可能であった以上、正当な理由とは認められない。

**裁決書謄本の送達**
国税不服審判所長の裁決は、裁決書の謄本を審査請求人に送達することにより効力を生ずる。法人に対する送達は、代表者又は本店所在地において行われる。

---
