law: 法人税法施行規則 (hojinzei_kisoku)
law_type: rule / law_num: 昭和四十年大蔵省令第十二号 / egov_id:  / as_of: 2025-12-27
article: 61-3 / title: 第六十一条の三（仮決算をした場合の中間申告書の添付書類）
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-law-db/enhanced/hojinzei_kisoku/61-3.html

[p1] 1 法第百四十四条の四第三項（仮決算をした場合の中間申告書の記載事項等）に規定する財務省令で定める書類は、次の各号に掲げる中間申告書の区分に応じ当該各号に定めるもの（当該各号に定めるものが電磁的記録（電子的方式、磁気的方式その他人の知覚によつては認識することができない方式で作られる記録であつて、電子計算機による情報処理の用に供されるものをいう。以下この条及び第六十一条の五（確定申告書の添付書類）において同じ。）で作成され、又は当該各号に定めるものの作成に代えて当該各号に定めるものに記載すべき情報を記録した電磁的記録の作成がされている場合には、これらの電磁的記録に記録された情報の内容を記載した書類）とする。
[p1-i1] 一 法第百四十四条の四第一項各号に掲げる事項を記載した中間申告書 次に掲げる書類
[p1-i2] 二 法第百四十四条の四第二項各号に掲げる事項を記載した中間申告書 次に掲げる書類
